
Dz. U. 1994 Nr 121 poz. 591



U S T AWA z dnia 29 września 1994 r.
o rachunkowości1)
Rozdział 1
Przepisy ogólne
Art. 1. Ustawa określa zasady rachunkowości oraz zasady wykonywania działalności w zakresie usługowego prowadzenia ksiąg rachunkowych.
Art. 2. 1. Przepisy ustawy o rachunkowości, zwanej dalej „ustawą”, stosuje się, z zastrzeżeniem ust.  3, do mających siedzibę lub miejsce sprawowania zarządu na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej:
1) spółek handlowych (osobowych i  kapitałowych, w tym również w  organizacji)
oraz spółek cywilnych, z zastrzeżeniem pkt  2, a  także innych osób prawnych, z wyjątkiem Skarbu Państwa i Narodowego Banku Polskiego;

1) Niniejsza ustawa dokonuje w  zakresie swojej regulacji wdrożenia następujących dyrektyw
Wspólnot Europejskich:
1) dyrektywy 2001/65/WE z  dnia 27  września 2001  r. zmieniającej dyrektywy 78/660/EWG,
83/349/EWG oraz 86/635/EWG w  zakresie zasad oceny rocznych i  skonsolidowanych sprawozdań finansowych niektórych rodzajów spółek, a  także banków oraz innych instytucji finansowych (Dz. Urz. WE L 283 z 27.10.2001);
2) dyrektywy 2003/38/WE z dnia 13 maja 2003 r. zmieniającej dyrektywę 78/660/EWG w sprawie rocznych sprawozdań finan sowych niektórych rodzajów spółek w  odniesieniu do kwot wyrażonych w euro (Dz. Urz. WE L 120 z 15.05.2003);
3) dyrektywy 2003/51/WE z  dnia 18  czerwca 2003  r. zmieniającej dyrektywy 78/660/EWG,
83/349/EWG, 86/635/EWG oraz 91/674/EWG  w sprawie rocznych i  skonsolidowanych sprawozdań finansowych niektórych rodzajów spółek, banków i  innych instytucji finansowych oraz zakładów ubezpieczeń (Dz. Urz. WE L 178 z 17.07.2003).
Dane dotyczące ogłoszenia aktów prawa Unii Europejskiej, zamieszczone w  niniejszej ustawie –
z dniem uzyskania przez Rzecz pospolitą Polską członkostwa w  Unii Europejskiej – dotyczą ogłoszenia tych aktów w Dzienniku Urzędowym Unii Europejskiej – wydanie specjalne.
Opracowano na podstawie: t.j.
Dz. U. z 2023 r.
poz. 120 , 295,
1598, z 2024 r.
poz. 619, 1685,
1863, z 2025 r.
poz. 1218, z 2026 r. poz. 333.

2) osób fizycznych, spółek cywilnych osób fizycznych, spółek cywilnych osób fizycznych i  przedsiębiorstwa w  spadku, spółek jawnych osób fizycznych, spółek partnerskich oraz przedsiębiorstw w  spadku działających zgodnie z ustawą z  dnia 5  lipca 2018  r. o  zarządzie sukcesyjnym przedsiębiorstwem osoby fizycznej i  innych ułatwieniach związanych z  sukcesją przedsiębiorstw
(Dz. U. z  2021 r. poz.  170), jeżeli ich przychody netto ze sprzedaży towarów i produktów za poprze dni rok obrotowy wyniosły co najmniej równowa rtość w walucie polskiej 2 500 000 euro;
2a) przedsiębiorstw w spadku działających zgodnie z ustawą z dnia 5 lipca 2018 r. o zarządzie sukcesyjnym przedsiębiorstwem osoby fizycznej i innych ułatwieniach związanych z  sukcesją przedsiębiorstw, jeżeli na dzień poprzedzający dzień otwarcia spadku prowadzone były księgi rachunkowe;
3) jednostek organizacyjnych działających na podstawie Prawa bankowego, przepisów o obrocie papierami wartościowymi, przepisów o świadczeniu usług finansowania społecznościowego dla przedsięwzięć gospodarczych, przepisów o funduszach inwestycyjnych i zarządza niu alternatywnymi funduszami inwestycyjnymi, przepisów o działalności ubezpieczeniowej i reasekuracyjnej, przepisów o spółdzielczych kasach oszczędnościowo -kredytowych lub przepisów o organizacji i funkcjonowaniu funduszy emerytalnych, bez względu na wielkość przychodów;
4) gmin, powiatów, województw i ich związków, a także:
a) państwowych, gminnych, powiatowych i  wojewódzkich jednostek budżetowych,
b) gminnych, powiatowych i wojewódzkich zakładów budżetowych;
c) (uchylona)
5) jednostek organizacyjnych niemających osobowości prawnej, z  wyjątkiem spółek, o których mowa w pkt 1 i 2;
6) oddziałów i przedstawicielstw przedsiębiorców zagranicznych w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 6 marca 2018 r. o  zasadach uczestnictwa przedsiębiorców zagranicznych i innych osób zagranicznych w obrocie gospodarczym na terytorium Rzeczypospolitej Polski ej (Dz. U. z 2022 r. poz.
470);

7) jednostek niewymienionych w pkt 1–6, jeżeli otrzymują one na realizację zadań zleconych dotacje lub subwencje z  budżetu państwa, budżetów jednostek samorządu terytorialnego lub funduszów celowych – od początku roku obrotowego, w którym dotacje lub subwencje zostały im przyznane.
2. Osoby fizyczne, spółki cywilne osób fizycznych, spółki cywilne osób fizycznych i  przedsiębiorstwa w  spadku, spółki jawne osób fizycznych, spółki partnerskie oraz przedsiębiorstwa w spadku działające zgodnie z ustawą z dnia 5 lipca
2018 r. o  zarządzie sukcesyjnym przedsiębiorstwem osoby fizycznej i  innych ułatwieniach związanych z  sukcesją przedsiębiorstw mogą stosować zasady rachunkowości określone ustawą również od początku następnego roku obrotowego, jeżeli ich przy chody netto ze sprzedaży towarów i  produktów za poprzedni rok obrotowy są niższe niż równowartość w  walucie polskiej 2  500 000 euro.W tym przypadku osoby te lub wspólnicy przed rozpoczęciem roku obrotowego są obowiązani, o ile odrębne przepisy nie stanowią inaczej, do zawiadomienia o tym urzędu skarbowego, właściwego w sprawach opodatkowania podatkiem dochodowym. Osoby fizyczne lub wspólnicy spółek cywilnych osób fizycznych mogą złożyć zawiadomienie  na podstawie ustawy z dnia 6 marca 2 018 r. o Centralnej
Ewidencji i  Informacji o Działalności G ospodarczej i Punkcie Infor macji dla
Przedsiębiorcy (Dz. U. z 2022 r. poz. 541).
2a. Do spółek jawnych osób fizycznych oraz spółek partnerskich, których przychody netto ze sprzedaży towarów i  produktów za poprzedni rok obrotowy wyniosły mniej niż równowartość w  walucie polskiej 2  500 000 euro i  które nie stosują zasad rachunkowości okr eślonych ustawą na podstawie ust.  2, stosuje się przepis art. 70a.
2b. Przepisy ustawy stosuje się również, bez względu na wielkość przychodów, do alternatywnych spółek inwestycyjnych w  rozumieniu przepisów o  funduszach inwestycyjnych i  zarządzaniu alternatywnymi funduszami inwestycyjnymi, w  tym uprawnionych do posługiwania się nazwą „EuVECA” albo „EuSEF”.
3. Jednostki sporządzające sprawozdania finansowe zgodnie z Międzynarodowymi Standardami Rachunkowości, Międzynarodowymi
Standardami Sprawozdawczości Finansowej oraz związanymi z  nimi interpretacjami ogłoszonymi w  formie rozporządzeń Komisji Europejskiej, zwanymi dalej „MSR”,  stosują przepisy ustawy oraz przepisy wykonawcze wydane na jej podstawie, w zakresie nieuregulowanym przez MSR.
4. Kościelne osoby prawne nieprowadzące działalności gospodarczej prowadzą rachunkowość zgodnie z przepisami wewnętrznymi tych osób.
5. Jednostki, o których mowa w art. 10a ust. 1 ustawy z dnia 24 kwietnia 2003 r.
o działalności pożytku publicznego i o wolontariacie (Dz. U. z 2022 r. poz. 1327, 1265 i 1812), mogą prowadzić uproszczoną ewidencję przychodów i  kosztów na zasadach i warunkach określonych w tej ustawie.
6. Koła gospodyń wiejskich działające na podstawie ustawy z dnia 9 listopada
2018 r. o kołach gospodyń wiejskich (Dz. U. z 2021 r. poz. 2256) mogą prowadzić uproszczoną ewidencję przychodów i kosztów na zasadach i warunkach okreś lonych w tej ustawie.
Art. 3. 1. Ilekroć w ustawie jest mowa o:
1) jednostce – rozumie się przez to podmioty i osoby określone w art. 2 ust. 1;
1a) jednostce mikro – rozumie się przez to jednostkę, która w  roku obrotowym, za który sporządza sprawozdanie finansowe, oraz w  roku poprzedzającym ten rok obrotowy, a  w przypadku jednostki rozpoczynającej działalność albo prowadzenie ksiąg rachunkowych w  sposób określony ustawą – w roku obrotowym, w  którym rozpoczęła działalność albo prowadzenie ksiąg rachunkowych w sposób określony ustawą, nie przekroczyła co najmniej dwóch z następujących trzech wielkości:
a) 2 000 000 zł – w przypadku sumy aktywów bilansu na koniec roku obrotowego,
b) 4 000 000 zł – w przypadku przychodów netto ze sprzedaży towarów i produktów za rok obrotowy,
c) 10 osób – w przypadku średniorocznego zatrudnienia w  przeliczeniu na pełne etaty
– przy czym jednostka traci status jednostki mikro, jeżeli w roku obrotowym, za który sporządza sprawozdanie finansowe, oraz w  roku poprzedzającym ten rok obrotowy przekroczyła co najmniej dwie z trzech tych wielkości;
1b) jednostce małej – rozumie się przez to jednostkę niebędącą jednostką mikro, która w  roku obrotowym, za który sporządza sprawozdanie finansowe, oraz w roku poprzedzającym ten rok obrotowy, a  w przypadku jednostki  rozpoczynającej działalność albo prowadzenie ksiąg rachunkowych w  sposób określony ustawą – w roku obrotowym, w  którym rozpoczęła działalność albo prowadzenie ksiąg rachunkowych w sposób określony ustawą, nie przekroczyła co najmniej dwóch z następujących trzech wielkości:
a) 33 000 000 zł – w przypadku sumy aktywów bilansu na koniec roku obrotowego,
b) 66 000 000 zł – w przypadku przychodów netto ze sprzedaży towarów i produktów za rok obrotowy,
c) 50 osób – w przypadku średniorocznego zatrudnienia w  przeliczeniu na pełne etaty
– przy czym jednostka traci status jednostki małej, jeżeli w  roku obrotowym, za który sporządza sprawozdanie finansowe, oraz w  roku poprzedzającym ten rok obrotowy przekroczyła co najmniej dwie z trzech tych wielkości;
1c) jednostce średniej – rozumie się przez to jednostkę niebędącą jednostką mikro ani jednostką małą, która w  roku obrotowym, za który sporządza sprawozdanie finansowe, oraz w  roku poprzedzającym ten rok obrotowy, a  w przypadku jednostki rozpoczynającej działalność – w roku obrotowym, w  którym rozpoczęła działalność, nie przekroczyła co najmniej dwóch z  następujących trzech wielkości:
a) 110 000 000 zł – w przypadku sumy aktywów bilansu na koniec roku obrotowego,
b) 220 000 000 zł – w przypadku przychodów netto ze sprzedaży towarów i produktów za rok obrotowy,
c) 250 osób – w przypadku średniorocznego zatrudnienia w  przeliczeniu na pełne etaty
– przy czym jednostka traci status jednostki średniej, jeżeli w  roku obrotowym, za który sporządza sprawo zdanie finansowe, oraz w  roku poprzedzającym ten rok obrotowy przekroczyła co najmniej dwie z trzech tych wielkości;
1d) jednostce dużej – rozumie się przez to jednostkę, która w  roku obrotowym, za który sporządza sprawozdanie finansowe, oraz w  roku poprzedzającym ten rok obrotowy, a  w przypadku jednostki rozpoczynającej działalność – w roku obrotowym, w  którym rozpoczęła d ziałalność, przekroczyła co najmniej dwie z następujących trzech wielkości:  a) 110 000 000 zł – w przypadku sumy aktywów bilansu na koniec roku obrotowego,
b) 220 000 000 zł – w przypadku przychodów netto ze sprzedaży towarów i produktów za rok obrotowy,
c) 250 osób – w przypadku średniorocznego zatrudnienia w  przeliczeniu na pełne etaty
– przy czym jednostka traci status jednostki dużej, jeżeli w  roku obrotowym, za który sporządza sprawozdanie finansowe, oraz w  roku poprzedzającym ten rok obrotowy nie przekroczyła co najmniej dwóch z trzech tych wielkości;
1e) dużej grupie – rozumie się przez to grupę kapitałową, która w roku obrotowym, za który jednostka dominująca sporządza skonsolidowane sprawozdanie finansowe, oraz w roku poprzedzającym ten rok obrotowy przekroczyła:
a) po dokonaniu wyłączeń konsolidacyjnych, o których mowa w art. 60 ust. 2 i 6, co najmniej dwie z następujących trzech wielkości:
– 110 000 000 zł – w przypadku sumy aktywów bilansu na koniec roku obrotowego,
– 220 000 000 zł – w przypadku przychodów netto ze sprzedaży towarów i produktów za rok obrotowy,
– 250 osób – w przypadku średniorocznego zatrudnienia w  przeliczeniu na pełne etaty, oraz
b) przed dokonaniem wyłączeń konsolidacyjnych, o  których mowa w art. 60 ust. 2 i 6, co najmniej dwie z następujących trzech wielkości:
– 132 000 000 zł – w przypadku sumy aktywów bilansu na koniec roku obrotowego,
– 264 000 000 zł – w przypadku przychodów netto ze sprzedaży towarów i produktów za rok obrotowy,
– 250 osób – w przypadku średniorocznego zatrudnienia w  przeliczeniu na pełne etaty
– przy czym grupa kapitałowa traci status dużej grupy, jeżeli w roku obrotowym, za który jednostka dominująca sporządza skonsolidowane sprawozdanie finansowe, oraz w  roku poprzedzającym ten rok obrotowy nie przekroczyła co najmniej dwóch z trzech wielkości określonych w lit. a lub b;

2) banku – rozumie się przez to jednostkę działającą na podstawie przepisów Prawa bankowego;
3) zakładzie ubezpieczeń – rozumie się przez to jednostkę prowadzącą działalność ubezpieczeniową na podstawie przepisów o działalności ubezpieczeniowej;
3a) przepisach o obrocie papierami wartościowymi – rozumie się przez to przepisy ustawy o obrocie instrumentami finansowymi, ustawy o  nadzorze nad rynkiem kapitałowym, ustawy o ofercie publicznej i warunkach wprowadzania instrumentów finansowych do zorganizowanego systemu obrotu oraz o  spółkach publicznych;
3b) zakładzie reasekuracji – rozumie się przez to jednostkę prowadzącą działalność reasekuracyjną na podstawie przepisów o działalności reasekuracyjnej;
3c) rozporządzeniu Komisji (UE) 2019/815  – rozumie się przez to rozporządzenie delegowane Komisji (UE) 2019/815 z  dnia 17  grudnia 2018  r. uzupełniające dyrektywę 2004/109/WE Parlamentu Europejskiego i  Rady w  odniesieniu do regulacyjnych standardów technicznyc h dotyczących specyfikacji jednolitego elektronicznego formatu raportowania (Dz.  Urz. UE L 143 z 29.05.2019, str. 1, z późn. zm.2));
3d) formacie przeszukiwalnym – rozumie się przez to format danych, przy użyciu którego dokument elektroniczny jest zapisany w  taki sposób, że możliwe jest posłużenie się ogólnie dostępnym oprogramowaniem, przeznaczonym do odczytu lub edycji dokumentów zapisanych w tym formacie, w celu skutecznego przeszukania oraz skopiowania ciągu znaków alfanumerycznych zawartych w treści tego dokumentu;
4) udziałach lub udziałowcach – rozumie się przez to również odpowiednio akcje lub akcjonariuszy;
5) krajowych środkach płatniczych, walutach obcych i  dewizach – rozumie się przez to krajowe środki płatnicze, waluty obce i  dewizy, o  których mowa w przepisach Prawa dewizowego;
5a) członku organu jednostki – rozumie się przez to osobę fizyczną, pełniącą funkcję członka zarządu lub innego organu zarządzającego, członka rady nadzorczej lub

2) Zmiany wymienionego rozporządzenia zostały ogłoszone w Dz. Urz. UE L 145 z 04.06.2019, str. 85,
Dz. Urz. UE  L 233 z  10.09.2019, str. 26, Dz.  Urz. UE  L 326 z  16.12.2019, str.  1 oraz Dz.  Urz.
UE L 429 z 18.12.2020, str. 1.  innego organu nadzorującego, jak również innego organu administrującego jednostki, powołaną do pełnienia tej funkcji zgodnie z postanowieniami umowy spółki, statutu lub innymi obowiązującymi jednostkę przepisami prawa;
6) kierowniku jednostki – rozumie się przez to członka zarządu lub innego organu zarządzającego, a jeżeli organ jest wieloosobowy – członków tego organu, z wyłączeniem pełnomocników ustanowionych przez jednostkę. W przypadku spółki jawnej i spółki cywilnej z a kierownika jednostki uważa się wspólników prowadzących sprawy spółki, w przypadku spółki partnerskiej – wspólników prowadzących sprawy spółki albo zarząd, a w odniesieniu do spółki komandytowej i spółki komandytowo -akcyjnej – komplementariuszy prowadzących sprawy spółki. W przypadku osoby fizycznej prowadzącej działalność gospodarczą za kierownika jednostki uważa się tę osobę; do osób wykonujących wolne zawody przepis ten stosuje się odpowiednio. Za kierownika jednostki uważa się również likwidatora, a  także syndyka lub zarządcę ustanowionego w postępowaniu restrukturyzacyjnym oraz zarządcę sukcesyjnego, o  którym mowa w  ustawie z dnia 5 lipca 2018 r. o zarządzie sukcesyjnym przedsiębiorstwem osoby fizycznej i  innych ułatwieniach związanych z sukcesją przedsiębiorstw, albo osobę, o której mowa w art. 14 tej ustawy, która dokonała zgłoszenia, o którym mowa w art. 12 ust. 1c ustawy z dnia 13 października 1995 r. o zasadach ewidencji i  identyfikacji podatników i płatników (Dz. U. z 2022 r. poz. 166, 1301 i 1933);
7) organie zatwierdzającym – rozumie się przez to organ, który zgodnie z obowiązującymi jednostkę przepisami prawa, statutem, umową lub na mocy prawa własności jest uprawniony do zatwierdzania sprawozdania finansowego jednostki. W  przypadku spółki osobowej, z wyjątkiem spółki komandytowo -
-akcyjnej, oraz spółki cywilnej przez organ zatwier dzający rozumie się jej wspólników;
8) okresie sprawozdawczym – rozumie się przez to okres, za który sporządza się sprawozdanie finansowe w trybie przewidzianym ustawą lub inne sprawozdania sporządzone na podstawie ksiąg rachunkowych;
9) roku obrotowym – rozumie się przez to rok kalendarzowy lub inny okres trwający 12 kolejnych pełnych miesięcy kalendarzowych, stosowany również do  celów podatkowych. Rok obrotowy lub jego zmiany określa statut lub umowa, na podstawie której utworzono jednostkę. Jeżeli jednostka rozpoczęła działalność w  drugiej połowie przyjętego roku obrotowego, to można księgi rachunkowe i  sprawozdanie finansowe za ten okres połączyć z  księgami rachunkowymi i  sprawozdaniem finansowym za rok następny. W  przypadku zmiany roku obrotowego pierwszy po zmianie rok obrotowy powinien być dłuższy niż 12 kolejnych miesięcy;
10) dniu bilansowym – rozumie się przez to dzień, na który jednostka sporządza sprawozdanie finansowe;
11) przyjętych zasadach (polityce) rachunkowości – rozumie się przez to wybrane i stosowane przez jednostkę rozwiązania dopuszczone ustawą, w  tym także określone w MSR, zapewniające wymaganą jakość sprawozdań finansowych;
12) aktywach – rozumie się przez to kontrolowane przez jednostkę zasoby majątkowe o  wiarygodnie określonej wartości, powstałe w  wyniku przeszłych zdarzeń, które spowodują w  przyszłości wpływ do jednostki korzyści ekonomicznych;
13) aktywach trwałych – rozumie się przez to aktywa jednostki, które nie są zaliczane do aktywów obrotowych, o których mowa w pkt 18;
14) wartościach niematerialnych i prawnych – rozumie się przez to, z zastrzeżeniem pkt 17, nabyte przez jednostkę, zaliczane do aktywów trwałych, prawa majątkowe nadające się do gospodarczego wykorzystania, o  przewidywanym okresie ekonomicznej użyteczności dłuższym niż rok, przeznaczone do używania na potrzeby jednostki, a w szczególności:
a) autorskie prawa majątkowe, prawa pokrewne, licencje, koncesje,
b) prawa do wynalazków, patentów, znaków towarowych, wzorów użytkowych oraz zdobniczych,
c) know-how.
W przypadku wartości niematerialnych i  prawnych oddanych do używania na podstawie umowy najmu, dzierżawy lub leasingu, wartości niematerialne i prawne zalicza się do aktywów trwałych j ednej ze stron umowy, zgodnie z warunkami określonymi w  ust. 4. Do wartości niematerialnych i  prawnych zalicza się również nabytą wartość firmy oraz koszty zakończonych prac rozwojowych;

15) środkach trwałych – rozumie się przez to, z  zastrzeżeniem pkt  17, rzeczowe aktywa trwałe i  zrównane z  nimi, o prze widywanym okresie ekonomicznej użyteczności dłuższym niż rok, kompletne, zdatne do użytku i przeznaczone na potrzeby jednostki. Zalicza się do nich w szczególności:
a) nieruchomości – w tym grunty, prawo użytkowania wieczystego gruntu, budowle i budynki, a także będące odrębną własnością lokale, spółdzielcze własnościowe prawo do lokalu mieszkalnego oraz spółdzielcze prawo do lokalu użytkowego,
b) maszyny, urządzenia, środki transportu i inne rzeczy,
c) ulepszenia w obcych środkach trwałych,
d) inwentarz żywy.
Środki trwałe oddane do używania na podstawie umowy najmu, dzierżawy lub leasingu zalicza się do aktywów trwałych jednej ze stron umowy, zgodnie z warunkami określonymi w ust. 4;
16) środkach trwałych w  budowie – rozumie się przez to zaliczane do aktywów trwałych środki trwałe w  okresie ich budowy, montażu lub ulepszenia już istniejącego środka trwałego;
17) inwestycjach – rozumie się przez to aktywa posiadane przez jednostkę w  celu osiągnięcia z nich korzyści ekonomicznych wynikających z  przyrostu wartości tych aktywów, uzyskania przychodów w  formie odsetek, dywidend (udziałów w zyskach) lub innych pożytków,  w tym również z  transakcji handlowej, a w szczególności aktywa finansowe oraz te nieruchomości i  wartości niematerialne i  prawne, które nie są użytkowane przez jednostkę, lecz są posiadane przez nią w  celu osiągnięcia tych korzyści. W  przypadku zakładó w ubezpieczeń i zakładów reasekuracji przez inwestycje rozumie się lokaty;
18) aktywach obrotowych – rozumie się przez to tę część aktywów jednostki, które w przypadku:
a) aktywów rzeczowych, o  których mowa w  pkt 19 – są przeznaczone do zbycia lub zużycia w  ciągu 12 miesięcy od dnia bilansowego lub w  ciągu normalnego cyklu operacyjnego właściwego dla danej działalności, jeżeli trwa on dłużej niż 12 miesięcy,
b) aktywów finansowych, o  których mowa w pkt 24 – są płatne i wymagalne lub przeznaczone do zbycia w  ciągu 12 miesięcy od dnia bilansowego lub  od daty ich założenia, wystawienia lub nabycia, albo stanowią aktywa pie - niężne,
c) należności krótkoterminowych – obejmują ogół należności z tytułu dostaw i usług oraz całość lub część należności z innych tytułów niezaliczonych do aktywów finansowych, a które stają się wymagalne w ciągu 12 miesięcy od dnia bilansowego,
d) rozliczeń międzyokresowych – trwają nie dłużej niż 12  miesięcy od dnia bilansowego;
19) rzeczowych aktywach obrotowych – rozumie się przez to materiały nabyte w celu zużycia na własne potrzeby, wytworzone lub przetworzone przez jednostkę produkty gotowe (wyroby i  usługi) zdatne do sprzedaży lub w  toku produkcji, półprodukty oraz towary nabyt e w  celu odprzedaży w  stanie nieprzetworzonym;
20) zobowiązaniach – rozumie się przez to wynikający z  przeszłych zdarzeń obowiązek wykonania świadczeń o wiarygodnie określonej wartości, które spowodują wykorzystanie już posiadanych lub przyszłych aktywów jednostki;
21) rezerwach – rozumie się przez to zobowiązania, których termin wymagalności lub kwota nie są pewne;
21a) rezerwach techniczno -ubezpieczeniowych – rozumie się przez to rezerwy techniczno-ubezpieczeniowe dla celów rachunkowości tworzone przez zakład ubezpieczeń lub zakład reasekuracji;
22) zobowiązaniach krótkoterminowych – rozumie się przez to ogół zobowiązań z tytułu dostaw i usług, a także całość lub tę część pozostałych zobowiązań, które stają się wymagalne w ciągu 12 miesięcy od dnia bilansowego;
23) instrumentach finansowych – rozumie się przez to kontrakt, który powoduje powstanie aktywów finansowych u  jednej ze stron i  zobowiązania finansowego albo instrumentu kapitałowego u drugiej ze stron pod warunkiem, że z kontraktu zawartego między dwiema lub  więcej stronami jednoznacznie wynikają skutki gospodarcze, bez względu na to, czy wykonanie praw lub zobowiązań wynikających z  kontraktu ma charakter bezwarunkowy albo warunkowy. Do instrumentów finansowych nie zalicza się w szczególności:
a) rezerw i aktywów z tytułu odroczonego podatku dochodowego,  b) umów o  gwarancje finansowe, które ustalają wykonanie obowiązków z tytułu udzielonej gwarancji, w  formie zapłacenia kwot odpowiadających stratom poniesionym przez beneficjenta na skutek niespłacenia wierzytelności przez dłużnika w wymaganym terminie,
c) umów o przeniesienie praw z papierów wartościowych w okresie pomiędzy terminem zawarcia i  rozliczenia transakcji, gdy wykonanie tych umów wymaga wydania papierów wartościowych w  określonym terminie, również wtedy, gdy przeniesienie tych praw następuje w  formie zapisu na rachunku papierów wartościowych, prowadzonym przez podmiot upoważniony na podstawie odrębnych przepisów,
d) aktywów i  zobowiązań z  tytułu programów, z  których wynikają udziały pracowników oraz innych osób związanych z jednostką w jej kapitałach lub w kapitałach innej jednostki z  grupy kapitałowej, do której należy jednostka,
e) umów połączenia spółek, z  których wynikają obowiązki określone w art. 44b ust. 9;
24) aktywach finansowych – rozumie się przez to aktywa pieniężne, instrumenty kapitałowe wyemitowane przez inne jednostki, a  także wynikające z  kontraktu prawo do otrzymania aktywów pieniężnych lub prawo do wymiany instru - mentów finansowych z inną jednostką na korzystnych warunkach;
25) aktywach pieniężnych – rozumie się przez to aktywa w  formie krajowych środków płatniczych, walut obcych i dewiz. Do aktywów pieniężnych zalicza się również inne aktywa finansowe, w  tym w  szczególności naliczone odsetki od aktywów finansowych. Jeżeli aktyw a te są płatne lub wymagalne w  ciągu
3 miesięcy od dnia ich otrzymania, wystawienia, nabycia lub założenia (lokaty), to na potrzeby rachunku przepływów pieniężnych zalicza się je do środków pieniężnych, chyba że ujmuje się je w przepływach z działalności inwestycyjnej
(lokacyjnej);
26) instrumentach kapitałowych – rozumie się przez to kontrakty, z których wynika prawo do majątku jednostki, pozostałego po zaspokojeniu lub zabezpieczeniu wszystkich wierzycieli, a także zobowiązanie się jednostki do wyemitowania lub dostarczenia własnych in strumentów kapitałowych, a  w szczególności udziały, opcje na akcje własne lub warranty;

27) zobowiązaniach finansowych – rozumie się przez to zobowiązanie jednostki do wydania aktywów finansowych albo do wymiany instrumentu finansowego z inną jednostką, na niekorzystnych warunkach;
28) zobowiązaniach warunkowych – rozumie się przez to obowiązek wykonania świadczeń, których powstanie jest uzależnione od zaistnienia określonych zdarzeń;
29) aktywach netto – rozumie się przez to aktywa jednostki pomniejszone o zobowiązania, odpowiadające wartościowo kapitałowi (funduszowi)
własnemu;
30) przychodach i  zyskach – rozumie się przez to uprawdopodobnione powstanie w okresie sprawozdawczym korzyści ekonomicznych, o wiarygodnie określonej wartości, w formie zwiększenia wartości aktywów, albo zmniejszenia wartości zobowiązań, które doprowadzą do wzrostu kapitału własnego lub zmniejszenia jego niedoboru w  inny sposób niż wniesienie środków przez udziało wców lub właścicieli;
30a) przychodach netto ze sprzedaży towarów i produktów – rozumie się przez to:
a) przychody netto ze sprzedaży towarów i  produktów, z  uwzględnieniem dotacji, opustów, rabatów i innych zwiększeń lub zmniejszeń, bez podatku od towarów i  usług oraz innych podatków bezpośrednio związanych z obrotem – w przypadku jednostek innych niż określone w lit. b–e,
b) przychody z  umów z  klientami, o  których mowa w  MSR – w przypadku jednostek stosujących MSR,
c) składkę przypisaną brutto – w przypadku zakładów ubezpieczeń i zakładów reasekuracji,
d) sumę pozycji I, IV, VII, VIII i  XI w rachunku zysków i  strat określonych w załączniku nr 2 do ustawy – w przypadku banków krajowych, oddziałów instytucji kredytowych i oddziałów banków zagranicznych,
e) przychody w rozumieniu ram sprawozdawczości finansowej stosowanych przez jednostkę, na podstawie których są sporządzane sprawozdania finansowe jednostki – w przypadku jednostek mających  siedzibę lub miejsce sprawowania zarządu poza terytorium Europejskiego Obszaru
Gospodarczego, o  których mowa w  art. 63zd ust.  1 pkt 1 lit. b oraz pkt 2 lit. a oraz b;

31) kosztach i  stratach – rozumie się przez to uprawdopodobnione zmniejszenia w okresie sprawozdawczym korzyści ekonomicznych, o wiarygodnie określonej wartości, w formie zmniejszenia wartości aktywów, albo zwiększenia wartości zobowiązań i rezerw, które doprowadzą do zmniejszenia kapitału własnego lub zwiększenia jego niedoboru w  inny sposób niż wycofanie środków p rzez udziałowców lub właścicieli;
32) pozostałych kosztach i przychodach operacyjnych – rozumie się przez to koszty i przychody związane pośrednio z  działalnością operacyjną jednostki, a w szczególności koszty i przychody związane:
a) z działalnością socjalną,
b) ze zbyciem materiałów, środków trwałych, środków trwałych w  budowie, wartości niematerialnych i prawnych, a także nieruchomości oraz wartości niematerialnych i prawnych zaliczonych do inwestycji,
c) z utrzymywaniem nieruchomości oraz wartości niematerialnych i prawnych zaliczonych do inwestycji, w  tym także z  aktualizacją wartości tych inwestycji, jak również z  ich przekwalifikowaniem odpowiednio do środków trwałych oraz wartości niematerialnych i  prawnych, jeżeli do wyceny inwestycji przyjęto cenę rynkową bądź ina czej określoną wartość godziwą,
d) z odpisaniem należności i  zobowiązań przedawnionych, umorzonych, nieściągalnych, z  wyjątkiem należności i  zobowiązań o  charakterze publicznoprawnym nieobciążających kosztów,
e) z utworzeniem i  rozwiązaniem rezerw, z  wyjątkiem rezerw związanych z operacjami finansowymi,
f) z odpisami aktualizującymi wartość aktywów i ich korektami, z wyjątkiem odpisów obciążających koszty finansowe,
g) z odszkodowaniami i karami,
h) z przekazaniem lub otrzymaniem nieodpłatnie, w  tym w drodze darowizny aktywów, w tym także środków pieniężnych na inne cele niż dopłaty do cen sprzedaży, nabycie lub wytworzenie środków trwałych, środków trwałych w budowie albo wartości niematerialnych i prawnych,
i) ze zdarzeniami losowymi;

33) zyskach i  stratach nadzwyczajnych – rozumie się przez to zyski i  straty powstające w  bankach, zakładach ubezpieczeń, zakładach reasekuracji oraz spółdzielczych kasach oszczędnościowo -kredytowych na skutek zdarzeń trudnych do przewidzenia, poza działalnością operacyjną jednostki i niezwiązane z ogólnym ryzykiem jej prowadzenia;
34) sprawowaniu kontroli nad inną jednostką – rozumie się przez to zdolność jednostki do kierowania polityką finansową i operacyjną innej jednostki, w celu osiągania korzyści ekonomicznych z jej działalności;
35) sprawowaniu współkontroli nad inną jednostką – rozumie się przez to zdolność wspólnika jednostki współzależnej na równi z innymi wspólnikami, na zasadach określonych w zawartej pomiędzy nimi umowie, umowie spółki lub statucie do kierowania polityką finans ową i  operacyjną tej jednostki, w  celu osiągania wspólnie korzyści ekonomicznych z jej działalności;
36) znaczącym wpływie na inną jednostkę – rozumie się przez to niemającą znamion sprawowania kontroli lub współ kontroli zdolność jednostki do wpływania na politykę finansową i operacyjną innej jednostki, w szczególności przez:
a) udział w  podejmowaniu decyzji w  sprawie podziału zysku lub pokrycia straty lub
b) zasiadanie w organie zarządzającym, nadzorującym lub administrującym, lub
c) przeprowadzanie istotnych transakcji z tą jednostką, lub
d) udostępnianie tej jednostce informacji technicznych o  zasadniczym znaczeniu dla jej działalności, lub
e) możliwość powoływania i  odwoływania członków organów zarządzających, nadzorujących lub administrujących, lub
f) posiadanie nie mniej niż 20% ogólnej liczby głosów w organie stanowiącym tej jednostki;
37) jednostce dominującej – rozumie się przez to jednostkę będącą spółką handlową lub przedsiębiorstwem państwowym, sprawującą kontrolę nad jednostką zależną, w szczególności:
a) posiadającą bezpośrednio lub pośrednio większość ogólnej liczby głosów w organie stanowiącym jednostki zależnej, także na podstawie porozumień  z innymi uprawnionymi do głosu, wykonującymi prawa głosu zgodnie z wolą jednostki dominującej, lub
b) będącą udziałowcem jednostki zależnej i  uprawnioną do kierowania polityką finansową i  operacyjną tej jednostki zależnej w  sposób samodzielny lub przez wyznaczone przez siebie osoby lub jednostki na podstawie umowy zawartej z  innymi uprawnionymi do głosu, posiadającymi na podstawie statutu lub umowy spółki, łącznie z  jednostką dominującą, większość ogólnej liczby głosów w organie stanowiącym, lub
c) będącą udziałowcem jednostki zależnej i  uprawnioną do powoływania i odwoływania większości członków orga nów zarządzających, nadzorujących lub administrujących tej jednostki zależnej, lub
d) będącą udziałowcem jednostki zależnej, której więcej niż połowę składu organów zarządzających, nadzorujących lub administrujących w poprzednim roku obrotowym, w  ciągu bieżącego roku obrotowego i  do czasu sporządzenia sprawozdania finansowego za bieżący ro k obrotowy stanowią osoby powołane do pełnienia tych funkcji w  rezultacie wykonywania przez jednostkę dominującą prawa głosu w  organach tej jednostki zależnej, chyba że inna jednostka lub osoba ma w stosunku do tej jednostki zależnej prawa, o których mowa w lit. a, c lub e, lub
e) będącą udziałowcem jednostki zależnej i  uprawnioną do kierowania polityką finansową i operacyjną tej jednostki zależnej, na podstawie umowy zawartej z  tą jednostką zależną albo statutu lub umowy tej jednostki zależnej;
37a) jednostce dominującej niższego szczebla – rozumie się przez to spółkę handlową, która jest jednocześnie jednostką zależną od innej spółki handlowej lub przedsiębiorstwa państwowego i  jednostką dominującą w  stosunku do co najmniej jednej spółki handlowej;
37b) jednostce dominującej wyższego szczebla – rozumie się przez to jednostkę będącą spółką handlową lub przedsiębiorstwem państwowym, która jest jednostką dominującą w stosunku do jednostki dominującej niższego szczebla;
37c) wspólniku jednostki współzależnej – rozumie się przez to jednostkę będącą spółką handlową lub przedsiębiorstwem państwowym, sprawującą wraz z innymi udziałowcami współkontrolę nad jednostką współzależną;

37d) zaangażowaniu w kapitale – rozumie się przez to jakikolwiek udział w  kapitale innej jednostki, mający charakter trwałego powiązania; trwałe powiązanie występuje zawsze w przypadku nabycia, zakupu lub pozyskania w  innej formie udziału w kapitale jednostki stowarzyszonej, chyba że zbycie udziału w krótkim okresie od dnia jego nabycia, zakupu lub pozyskania w innej formie jest wysoce prawdopodobne, poprzez zawarcie umowy lub podjęcie innych aktywnych działań dotyczących zbycia;
38) znaczącym inwestorze – rozumie się przez to jednostkę będącą spółką handlową lub przedsiębiorstwem państwowym, która posiada zaangażowanie w  kapitale innej jednostki i wywiera znaczący wpływ na tę jednostkę;
39) jednostce zależnej – rozumie się przez to jednostkę będącą spółką handlową lub podmiotem utworzonym i działającym zgodnie z  przepisami obcego prawa handlowego, kontrolowaną przez jednostkę dominującą;
40) jednostce współzależnej – rozumie się przez to jednostkę, która jest współkontrolowana przez wspólników na podstawie zawartej pomiędzy nimi umowy, umowy spółki lub statutu;
41) jednostce stowarzyszonej – rozumie się przez to jednostkę będącą spółką handlową lub podmiotem utworzonym i  działającym zgodnie z  przepisami obcego prawa handlowego, w  której znaczący inwestor posiada zaangażowanie w kapitale, oraz na którą wywiera znaczący wpływ;
42) jednostkach podporządkowanych – rozumie się przez to jednostki zależne, współzależne oraz stowarzyszone;
43) jednostkach powiązanych – rozumie się przez to dwie lub więcej jednostek wchodzących w skład danej grupy kapitałowej;
44) grupie kapitałowej – rozumie się przez to jednostkę dominującą wraz z jednostkami zależnymi;
45) konsolidacji – rozumie się przez to łączenie sprawozdań finansowych jednostek tworzących grupę kapitałową przez sumowanie odpowiednich pozycji sprawozdań finansowych jednostki dominującej i  jednostek zależnych, z uwzględnieniem niezbędnych wyłączeń i korekt;
46) kapitałach mniejszości – rozumie się przez to część aktywów netto jednostki zależnej, objętej skonsolidowanym sprawozdaniem finansowym, która należy do udziałowców innych niż jednostki grupy kapitałowej;

47) metodzie praw własności – rozumie się przez to przyjętą przez jednostkę dominującą, wspólnika jednostki współ -zależnej lub znaczącego inwestora metodę wyceny udziałów w  aktywach netto jednostki podporządkowanej, z uwzględnieniem wartości firmy lub ujemnej wartości firmy, ustalonych na dzień objęcia kontroli, współkontroli lub wywierania znaczącego wpływu.
Wartość początkową udziału aktualizuje się na dzień bilansowy, na który sporządza się sprawo zdanie finansowe, o  zmiany wartości aktywów netto jednostki podporządkowanej, jakie nastąpiły w  okresie sprawo zdawczym, wynikające zarówno z  osiągniętego wyniku finansowego, skorygowanego o odpis raty wartości firmy lub ujemnej wartości firmy przypadający na dany okres sprawozdawczy, jak i  o wszelkie inne zmi any, w  tym wynikające z rozliczeń z  jednostką dominującą, wspólnikiem jednostki współzależnej lub znaczącym inwestorem;
48) Europejskim Obszarze Gospodarczym – rozumie się przez to kraje Unii
Europejskiej oraz Islandię, Liechtenstein i Norwegię.
1a. (uchylony)
1b. (uchylony)
1c. (uchylony)
1d. (uchylony)
1e. (uchylony)
1f. Na potrzeby ust.  1 pkt 36 lit. f oraz pkt  37 lit. a–d prawa głosu oraz prawa powoływania i odwoływania członków organów zarządzających, nadzorujących lub administrujących należące do dowolnej innej jednostki zależnej, a  także prawa należące do osób działających w imieniu własnym, ale na rzecz jednostki dominującej lub innej jednostki zależnej, są sumowane z  odpowiednimi prawami jednostki dominującej. Prawa te są pomniejszane o prawa związane z udziałami posiadanymi:
1) w imieniu osoby, która nie jest jednostką dominującą ani jej jednostką zależną, lub
2) tytułem zabezpieczenia, jeżeli przedmiotowe prawa są wykonywane zgodnie z otrzymanymi instrukcjami, lub
3) w związku z udzielaniem pożyczek w ramach zwykłej działalności, jeżeli prawa głosu są wykonywane w interesie osoby dostarczającej zabezpieczenia.

1g. Na potrzeby ust.  1 pkt  36 lit.  f oraz pkt  37 lit.  a, b i  d łączne prawa głosu udziałowców w  jednostce zależnej są pomniejszane o  prawa głosu związane z udziałami posiadanymi przez tę jednostkę zależną, jej jednostkę zależną lub osobę działającą w imieniu własnym, ale na rzecz tych jednostek.
1h. Dla celów ust. 6, art. 7 ust. 2b, art. 28 ust. 4a, art. 28a, art. 28b, art. 32 ust. 7, art. 37 ust. 10, art. 39 ust. 6, art. 46 ust. 5 pkt 4 i 5, art. 47 ust. 4 pkt 4 i 5, art. 48 ust. 3 i 4, art. 49 ust. 4 i 5 oraz art. 56 ust. 1 następujące jednostki traktuje się jak jednostki duże bez względu na ich sumę aktywów bilansu, przychody netto ze sprzedaży towarów i produktów oraz średnioroczne zatrudnienie w roku obrotowym:
1) jednostki, o których mowa w art. 2 ust. 1 pkt 3;
2) jednostki zamierzające ubiegać się albo ubiegające się o  zezwolenie na wykonywanie działalności na podstawie przepisów, o  których mowa w art. 2 ust. 1 pkt 3, lub wpis do rejestru zarządzających ASI na podstawie przepisów o  funduszach inwestycyjnych i  zarządzaniu alternatywnymi funduszami inwestycyjnymi;
3) alternatywne spółki inwestycyjne w  rozumieniu przepisów o  funduszach inwestycyjnych i  zarządzaniu alternatywnymi funduszami inwestycyjnymi, w tym uprawnione do posługiwania się nazwą „EuVECA” albo „EuSEF”;
4) emitenci papierów wartościowych dopuszczeni, emitenci zamierzający ubiegać się lub ubiegający się o  jego dopuszczenie do obrotu na jednym z  rynków regulowanych Europejskiego Obszaru Gospodarczego;
5) emitenci papierów wartościowych dopuszczeni do obrotu w  alternatywnym systemie obrotu;
6) krajowe instytucje płatnicze;
7) instytucje pieniądza elektronicznego.
1i. Jednostki, o  których mowa w  art. 2 ust. 1 pkt 2a, bez względu na ich sumę aktywów bilansu, przychody netto ze sprzedaży towarów i  produktów oraz średnioroczne zatrudnienie w  roku obrotowym, korzystają z  uproszczeń, o których mowa w  ust. 6, art.  7 ust. 2b, art.  28 ust. 4a, art.  28a, art.  28b, art.  32 ust. 7, art. 37 ust. 10, art. 39 ust. 6, art. 46 ust. 5 pkt 4 albo 5, art.  47 ust. 4 pkt 4 albo 5 lub art. 48 ust. 3 albo 4, do dnia bilansowego kończącego rok obrotowy, w  którym nastąpiło wygaśnięcie uprawn ienia do powołania zarządcy sukcesyjnego albo  wygaśnięcie zarządu sukcesyjnego, jeżeli na dzień poprzedzający dzień otwarcia spadku przedsiębiorca korzystał z tych uproszczeń.
2. Wyrażone w euro wielkości przelicza się na walutę polską po średnim kursie, ogłoszonym przez Narodowy Bank Polski, na dzień bilansowy, z zastrzeżeniem ust. 3.
3. Wyrażone w euro wielkości, o których mowa w  w art. 2 ust. 1 pkt 2 i ust. 2, przelicza się na walutę polską po średnim kursie ogłoszonym przez Narodowy Bank
Polski, na pierwszy dzień roboczy października roku poprzedzającego rok obrotowy.
4. Jeżeli jednostka przyjęła do używania obce środki trwałe lub wartości niematerialne i prawne na mocy umowy, zgodnie z  którą jedna ze stron, zwana dalej
„finansującym”, oddaje drugiej stronie, zwanej dalej „korzystającym”, środki trwałe lub wartości niematerialne i prawne do odpłatnego używania lub również pobierania pożytków na czas oznaczony, środki te i  wartości zalicza się do aktywów trwałych korzystającego, jeżeli umowa spełnia co najmniej jeden z następujących warunków:
1) przenosi własność jej przedmiotu na korzystającego po zakończeniu okresu, na który została zawarta;
2) zawiera prawo do nabycia jej przedmiotu przez korzystającego, po zakończeniu okresu, na jaki została zawarta, po cenie niższej od wartości rynkowej z  dnia nabycia;
3) okres, na jaki została zawarta, odpowiada w  przeważającej części przewidywanemu okresowi ekonomicznej użyteczności środka trwałego lub prawa majątkowego, przy czym nie może być on krótszy niż 3/4  tego okresu.
Prawo włas ności przedmiotu umowy może być, po okresie, na jaki umowa została zawarta, przeniesione na korzystającego;
4) suma opłat, pomniejszonych o  dyskonto, ustalona w  dniu zawarcia umowy i przypadająca do zapłaty w okresie jej obowiązywania, przekracza 90% wartości rynkowej przedmiotu umowy na ten dzień. W  sumie opłat uwzględnia się wartość końcową przedmiotu umowy, któ rą korzystający zobowiązuje się zapłacić za przeniesienie na niego własności tego przedmiotu. Do sumy opłat nie zalicza się płatności na rzecz finansującego za świadczenia dodatkowe, podatków oraz składek na ubezpieczenie tego przedmiotu, jeżeli korzyst ający pokrywa je niezależnie od opłat za używanie;
5) zawiera przyrzeczenie finansującego do zawarcia z  korzystającym kolejnej umowy o  oddanie w  odpłatne używanie tego samego przedmiotu lub  przedłużenia umowy dotychczasowej, na warunkach korzystniejszych od przewidzianych w dotychczasowej umowie;
6) przewiduje możliwość jej wypowiedzenia, z  zastrzeżeniem, że wszelkie powstałe z tego tytułu koszty i  straty poniesione przez finansującego pokrywa korzystający;
7) przedmiot umowy został dostosowany do indywidualnych potrzeb korzystającego. Może on być używany wyłącznie przez korzystającego, bez wprowadzania w nim istotnych zmian.
5. W przypadku spełnienia co najmniej jednego z  warunków określonych w ust. 4, oddane do używania korzystającemu środki trwałe lub wartości niematerialne i prawne zalicza się u finansującego do aktywów finansowych odpowiednio jako inne długoterminowe bądź krótkoterminowe aktywa.
6. Jednostka mikro i  jednostka mała mogą dokonywać kwalifikacji umów, o których mowa w ust. 4, według zasad określonych w przepisach podatkowych i nie stosować przepisów ust. 4 i 5.
Art. 4. 1. Jednostki obowiązane są stosować przyjęte zasady (politykę)
rachunkowości, rzetelnie i jasno przedstawiając sytuację majątkową i finansową oraz wynik finansowy.
1a. W celu rzetelnego i jasnego przedstawienia sytuacji majątkowej i finansowej oraz wyniku finansowego jednostka jest obowiązana przedstawiać wszelkie dodatkowe informacje konieczne do spełnienia tego obowiązku w  informacji do - datkowej.
1b. Jeżeli w wyjątkowych przypadkach stosowanie określonego przepisu ustawy nie pozwoliłoby na rzetelne i  jasne przedstawienie sytuacji majątkowej i  finansowej oraz wyniku finansowego, jednostka nie stosuje tego przepisu, a  w infor macji dodatkowej uzasadnia przyczyny jego niezastosowania oraz określa wpływ, jaki niezastosowanie przepisu wywiera na obraz sytuacji majątkowej i  finansowej oraz wynik finansowy jednostki.
2. Zdarzenia, w tym operacje gospodarcze, ujmuje się w księgach rachunkowych i wykazuje w sprawozdaniu finansowym zgodnie z ich treścią ekonomiczną.
3. Rachunkowość jednostki obejmuje:
1) przyjęte zasady (politykę) rachunkowości;

2) prowadzenie, na podstawie dowodów księgowych, ksiąg rachunkowych, ujmujących zapisy zdarzeń w porządku chronologicznym i systematycznym;
3) okresowe ustalanie lub sprawdzanie drogą inwentaryzacji rzeczywistego stanu aktywów i pasywów;
4) wycenę aktywów i pasywów oraz ustalanie wyniku finansowego;
5) sporządzanie sprawozdań finansowych;
6) gromadzenie i  przechowywanie dowodów księgowych oraz pozostałej dokumentacji przewidzianej ustawą;
7) poddanie badaniu, składanie do właściwego rejestru sądowego, udostępnianie i ogłaszanie sprawozdań finansowych w przypadkach przewidzianych ustawą.
4. Jednostka może w  ramach przyjętych zasad (polityki) rachunkowości stosować uproszczenia, jeżeli nie wywiera to istotnie ujemnego wpływu na realizację obowiązku określonego w ust. 1.
4a. Stosując przepisy ustawy, jednostka kieruje się zasadą istotności. Informacje wykazywane w  sprawozdaniu finan sowym oraz skonsolidowanym sprawozdaniu finansowym należy uznać za istotne, gdy ich pominięcie lub zniekształcenie może wpływać na decyzje podejm owane na ich podstawie przez użytkowników tych sprawozdań. Nie można uznać poszczególnych pozycji za nieistotne, jeżeli wszystkie nieistotne pozycje o podobnym charakterze łącznie uznaje się za istotne.
5. Kierownik jednostki, o  ile odrębne przepisy nie stanowią inaczej, ponosi odpowiedzialność za wykonywanie obo wiązków w  zakresie rachunkowości określonych ustawą, w  tym z  tytułu nadzoru, również w  przypadku, gdy określone obowiązki w  zakresie rachunkowośc i – z wyłączeniem odpowiedzialności za przeprowadzenie inwentaryzacji w formie spisu z natury – zostaną powierzone innej osobie lub przedsiębiorcy, o  którym mowa w  art. 11 ust. 2, za ich zgodą. Przyjęcie odpowiedzialności przez inną osobę lub przedsiębio rcę powinno być stwierdzone w formie pisemnej. W  przypadku gdy kierownikiem jednostki jest organ wieloosobowy, a  nie została wskazana osoba odpowiedzialna, odpowiedzialność ponoszą wszyscy członkowie tego organu.
Art. 4a. 1. Kierownik jednostki oraz członkowie rady nadzorczej lub innego organu nadzorującego jednostki są zobowiązani do zapewnienia, aby sprawozdanie finansowe, skonsolidowane sprawozdanie finansowe, sprawozdanie z  działalności, sprawozdanie z  działalności grup y kapitałowej, sprawozdanie z  płatności na rzecz  administracji publicznej, skonsolidowane sprawozdanie z  płatności na rzecz administracji publicznej, sprawozdanie o  podatku dochodowym oraz sprawozdawczość zrównoważonego rozwoju dotycząca grupy kapitałowej jednostki dominującej najwyższego szczebla z  państwa spoza Europejskiego Obszaru
Gospodarczego lub dotycząca jednostki samodzielnej z państwa spoza Europejskiego
Obszaru Gospodarczego, spełniały wymagania przewidziane w ustawie.
2. Kierownik jednostki oraz członkowie rady nadzorczej lub innego organu nadzorującego jednostki odpowiadają solidarnie wobec spółki za szkodę wyrządzoną działaniem lub zaniechaniem stanowiącym naruszenie obowiązku wynika jącego z ust. 1.
Art. 5. 1. Przyjęte zasady (politykę) rachunkowości należy stosować w  sposób ciągły, dokonując w kolejnych latach obrotowych jednakowego grupowania operacji gospodarczych, wyceny aktywów i  pasywów, w  tym także dokonywania odpisów amortyzacyjnych lub umorzeniowych , ustalania wyniku finansowego i  sporządzania sprawozdań finansowych tak, aby za kolejne lata informacje z  nich wynikające były porównywalne. Wykazane w księgach rachunkowych na dzień ich zamknięcia stany aktywów i pasywów należy ująć w tej samej wysokości, w otwartych na następny rok obrotowy księgach rachunkowych.
2. Przy stosowaniu przyjętych zasad (polityki) rachunkowości przyjmuje się założenie, że jednostka będzie konty nuowała w dającej się przewidzieć przyszłości działalność w niezmniejszonym istotnie zakresie, bez postawienia jej w stan likwidacji lub upadłości, chyba że jest to niezgodne ze stanem faktycznym lub prawnym.
Ustalając zdolność jednostki do kontynuowania d ziałalności, kierownik jednostki uwzględnia wszystkie informacje dostępne na dzień sporządzenia sprawo zdania finansowego, dotyczące dającej się przewidzieć przyszłości, obejmującej okres nie krótszy niż jeden rok od dnia bilansowego.
Art. 6. 1. W księgach rachunkowych jednostki należy ująć wszystkie osiągnięte, przypadające na jej rzecz przychody i  obciążające ją koszty związane z  tymi przychodami dotyczące danego roku obrotowego, niezależnie od terminu ich zapłaty.
2. Dla zapewnienia współmierności przychodów i  związanych z  nimi kosztów do aktywów lub pasywów danego okresu sprawozdawczego zaliczane będą koszty lub  przychody dotyczące przyszłych okresów oraz przypadające na ten okres sprawo - zdawczy koszty, które jeszcze nie zostały poniesione.
Art. 7. 1. Poszczególne składniki aktywów i  pasywów wycenia się stosując rzeczywiście poniesione na ich nabycie (wytworzenie) ceny (koszty), z zachowaniem zasady ostrożności. W  szczególności należy w  tym celu w  wyniku finansowym, bez względu na jego wysokość, uwzględnić:
1) zmniejszenia wartości użytkowej lub handlowej składników aktywów, w  tym również dokonywane w postaci odpisów amortyzacyjnych lub umorzeniowych;
2) (uchylony)
3) wyłącznie niewątpliwe pozostałe przychody operacyjne i zyski nadzwyczajne;
4) wszystkie poniesione pozostałe koszty operacyjne i straty nadzwyczajne;
5) rezerwy na znane jednostce ryzyko, grożące straty oraz skutki innych zdarzeń.
2. Zdarzenia, o  których mowa w  ust. 1, należy uwzględnić także wtedy, gdy zostaną one ujawnione między dniem bilansowym a dniem, w którym rzeczywiście następuje zamknięcie ksiąg rachunkowych.
2a. (uchylony)
2b. Jednostka mikro i  jednostka mała mogą zrezygnować z  zachowania zasady ostrożności przy wycenie poszczególnych składników aktywów i pasywów w zakresie tworzenia odpisów aktualizujących wartość aktywów oraz rezerw na znane tym jednostkom ryzyko, grożące straty oraz skutki innych zdarzeń.
2c. Przepisu ust. 2b nie stosuje się do:
1) jednostek sektora finansów publicznych;
2) spółek kapitałowych;
3) spółek komandytowo-akcyjnych;
4) spółek jawnych i  spółek komandytowych, których wszystkimi wspólnikami ponoszącymi nieograniczoną odpowiedzialność są spółki kapitałowe, spółki komandytowo-akcyjne lub spółki z  innych państw o  podobnej do tych spółek formie prawnej.
3. Wartość poszczególnych składników  aktywów i  pasywów, przychodów i związanych z  nimi kosztów, jak też zys ków i  strat nadzwyczajnych ustala się oddzielnie. Nie można kompensować ze sobą wartości różnych co do rodzaju aktywów i pasywów, przychodów i  kosztów związanych z  nimi oraz zysków i  strat nadzwyczajnych.

Art. 8. 1. Określając zasady (politykę) rachunkowości należy zapewnić wyodrębnienie w  rachunkowości wszystkich zdarzeń istotnych do oceny sytuacji majątkowej i finansowej oraz wyniku finansowego jednostki, przy zachowaniu zasady ostrożności, o której mowa w art. 7.
2. W celu rzetelnego i  jasnego przedstawienia sytuacji jednostka może, ze skutkiem od pierwszego dnia roku obrotowego, bez względu na datę podjęcia decyzji, zmienić dotychczas stosowane rozwiązania na inne, przewidziane ustawą. Zmiana dotychczas stosowanych rozwiązań wymaga również określenia w  informacji dodatkowej wpływu tych zmian na sprawozdania finansowe wymagane innymi przepisami prawa, jeżeli zostały one sporządzone za okres, w  którym powyższe rozwiązania uległy zmianie. W przypadku takim należy w sprawozdaniu finansowym jednostki za rok obrotowy, w  którym zmiany te nastąpiły, podać przyczyny tych zmian, określić liczbowo ich wpływ na wynik finansowy oraz zapewnić porównywalność danych sprawozdania finansowego dotyczących roku poprzedzającego rok obrotowy, w którym dokonano zmian. Skutki zmiany przyjętych zasad (polityki) rachunkowości odnosi się na kapitał (fundusz) własny i wykazuje jako zysk (stratę) z lat ubiegłych.
3. W przypadku zmian zasad (polityki) rachunkowości, spowodowanych zaprzestaniem stosowania MSR przy spo rządzaniu sprawozdań finansowych przez jednostki, o których mowa w art. 45 ust. 1a i 1b, skutki finansowe przejścia na zasady
(politykę) rachunkowości określone w ustawie odnosi się na kapitał (fundusz) własny i wykazuje jako zysk (strata) z lat ubiegłych, a jeżeli skutki przeszacowania aktywów dokonanego zgodnie z  MSR rozliczono z  kapitałem (funduszem) z  aktualizacji wyceny – jako zmianę stanu tego kap itału (funduszu). Do zmian zasad (polityki)
rachunkowości polegających na zaprzestaniu stosowania MSR przy sporządzaniu sprawozdań finansowych stosuje się odpowiednio przepisy ust. 1 i 2.
Rozdział 2
Prowadzenie ksiąg rachunkowych
Art. 9. Księgi rachunkowe prowadzi się w języku polskim i w walucie polskiej.
Art. 10. 1. Jednostka powinna posiadać dokumentację opisującą w  języku polskim przyjęte przez nią zasady (politykę) rachunkowości, a  w szczególności dotyczące:

1) określenia roku obrotowego i  wchodzących w  jego skład okresów sprawozdawczych;
2) metod wyceny aktywów i pasywów oraz ustalania wyniku finansowego;
3) sposobu prowadzenia ksiąg rachunkowych, w tym co najmniej:
a) zakładowego planu kont, ustalającego wykaz kont księgi głównej, przyjęte zasady klasyfikacji zdarzeń, zasady prowadzenia kont ksiąg pomocniczych oraz ich powiązania z kontami księgi głównej,
b) wykazu ksiąg rachunkowych, a przy prowadzeniu ksiąg rachunkowych przy użyciu komputera – wykazu zbiorów danych tworzących księgi rachunkowe na informatycznych nośnikach danych z  określeniem ich struktury, wzajemnych powiązań oraz ich funkcji w  organizacji całości ksiąg rachunkowych i w procesach przetwarzania danych,
c) opisu systemu przetwarzania danych, a  przy prowadzeniu ksiąg rachunkowych przy użyciu komputera – opisu systemu informatycznego, zawierającego wykaz programów, procedur lub funkcji, w  zależności od struktury oprogramowania, wraz z  opisem algorytmów i  parametrów oraz programowych zasad ochrony danych, w  tym w  szczególności metod zabezpieczenia dostępu do danych i  systemu ich przetwarzania, a  ponadto określenie wersji oprogramowania i daty rozpoczęcia jego eksploatacji;
4) systemu służącego ochronie danych i ich zbiorów, w tym dowodów księgowych, ksiąg rachunkowych i innych dokumentów stanowiących podstawę dokonanych w nich zapisów.
2. Kierownik jednostki ustala w  formie pisemnej i  aktualizuje dokumentację, o której mowa w ust. 1.
3. W sprawach nieuregulowanych przepisami ustawy, przyjmując zasady
(politykę) rachunkowości, jednostki mogą stosować krajowe standardy rachunkowości wydane przez Komitet Standardów Rachunkowości. W  przypadku braku odpowiedniego standardu krajowego, jednos tki, inne niż wymienione w  art. 2 ust. 3, mogą stosować MSR.
Art. 11. 1. Księgi rachunkowe są prowadzone przez jednostkę.
2. Jednostka może powierzyć prowadzenie ksiąg rachunkowych:
1) przedsiębiorcy, o którym mowa w art. 76a ust. 3, lub przedsiębiorcy prowadzącemu działalność w tym zakresie z innego państwa członkowskiego w  rozumieniu art. 3 pkt 6 ustawy z dnia 6 marca 2018 r. o zasadach uczestnictwa przedsiębiorców zagranicznych i innych osób zagranicznych w obrocie gospodarczym na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej;
2) w przypadku jednostek sektora finansów publicznych – innej jednostce sektora finansów publicznych, na zasadach określonych w przepisach odrębnych.
Art. 11a. W przypadku gdy księgi rachunkowe są prowadzone poza siedzibą jednostki lub miejscem sprawowania zarządu, kierownik jednostki jest obowiązany:
1) powiadomić właściwy urząd skarbowy o  miejscu prowadzenia ksiąg rachunkowych w terminie 15 dni od dnia ich wydania;
2) zapewnić dostępność ksiąg rachunkowych wraz z  dowodami księgowymi uprawnionym organom zewnętrznej kontroli lub nadzoru w  siedzibie jednostki lub w  miejscu sprawowania zarządu albo w  innym miejscu za zgodą organu kontroli lub nadzoru.
Art. 12. 1. Księgi rachunkowe otwiera się, z zastrzeżeniem ust. 3:
1) na dzień rozpoczęcia działalności, którym jest dzień pierwszego zdarzenia wywołującego skutki o charakterze majątkowym lub finansowym,
2) na początek każdego następnego roku obrotowego,
3) na dzień zmiany formy prawnej,
4) na dzień wpisu do rejestru połączenia jednostek lub podziału jednostki, powodujących powstanie nowej jednostki (jednostek),
5) na dzień rozpoczęcia likwidacji lub ogłoszenia upadłości
– w ciągu 15 dni od dnia zaistnienia tych zdarzeń.
2. Księgi rachunkowe zamyka się, z zastrzeżeniem ust. 3–3d:
1) na dzień kończący rok obrotowy,
2) na dzień zakończenia działalności jednostki, w  tym również jej sprzedaży, zakończenia likwidacji lub postępowania upadłościowego, o ile nie nastąpiło jego umorzenie,
3) na dzień poprzedzający zmianę formy prawnej,
4) w jednostce przejmowanej na dzień połączenia związanego z  przejęciem jednostki przez inną jednostkę, to jest na dzień wpisu do rejestru tego połączenia,

5) na dzień poprzedzający dzień podziału lub połączenia jednostek, jeżeli w wyniku podziału lub połączenia powstaje nowa jednostka, to jest na dzień poprzedzający dzień wpisu do rejestru połączenia lub podziału,
6) na dzień poprzedzający dzień postawienia jednostki w  stan likwidacji lub ogłoszenia upadłości,
7) na inny dzień bilansowy określony odrębnymi przepisami
– nie później niż w ciągu 3 miesięcy od dnia zaistnienia tych zdarzeń.
3. Można nie zamykać i nie otwierać ksiąg rachunkowych w przypadku:
1) przekształcenia spółki osobowej oraz spółki cywilnej w  inną spółkę osobową, a także spółki kapitałowej w inną spółkę kapitałową;
2) połączenia jednostek, gdy w  myśl ustawy rozliczenie połączenia następuje metodą łączenia udziałów i nie powoduje powstania nowej jednostki.
3) (uchylony)
3a. Można nie zamykać ksiąg rachunkowych, jeżeli podział jednostki następuje przez wydzielenie albo wyodrębnienie.
3b. Można nie zamykać ksiąg rachunkowych za rok obrotowy, w  którym działalność jednostki przez cały czas pozostawała zawieszona, chyba że jednostka dokonuje odpisów amortyzacyjnych lub umorzeniowych lub występują inne zdarzenia wywołujące skutki o charakterze majątkowym lub finansowym.
3c. Przepisu ust. 3b nie stosuje się do emitentów papierów wartościowych zamierzających ubiegać się o dopuszczenie lub ubiegających się o  dopuszczenie do obrotu na rynku regulowanym w  państwie należącym do Europejskiego Obszaru
Gospodarczego oraz emitentów papierów wartościowych dopuszczonych do obrotu na tym rynku.
3d. Można nie zamykać ksiąg rachunkowych na dzień poprzedzający dzień otwarcia spadku w przypadku  śmierci przedsiębiorcy przy założeniu, że działalność gospodarcza będzie kontynuowana przez przedsiębiorstwo w spadku.
4. Ostateczne zamknięcie i  otwarcie ksiąg rachunkowych jednostki kontynuującej działalność powinno nastąpić najpóźniej w  ciągu 15  dni od dnia zatwierdzenia sprawozdania finansowego za rok obrotowy.
5. Zamknięcie ksiąg rachunkowych polega na nieodwracalnym wyłączeniu możliwości dokonywania zapisów księgowych w  zbiorach tworzących zamknięte księgi rachunkowe, z uwzględnieniem art. 13 ust. 2 i 3.

Art. 13. 1. Księgi rachunkowe obejmują zbiory zapisów księgowych, obrotów
(sum zapisów) i sald, które tworzą:
1) dziennik;
2) księgę główną;
3) księgi pomocnicze;
4) zestawienia: obrotów i  sald kont księgi głównej oraz sald kont ksiąg pomocniczych;
5) wykaz składników aktywów i pasywów (inwentarz).
2. Przy prowadzeniu ksiąg rachunkowych przy użyciu komputera za równoważne z nimi uważa się odpowiednio zasoby informacyjne rachunkowości, zorganizowane w  formie oddzielnych komputerowych zbiorów danych, bazy danych lub wyodrębnionych jej części, bez względu na miejsce ich powstania i przechowywania.
3. Warunkiem utrzymywania zasobów informacyjnych systemu rachunkowości w formie określonej w  ust. 2 jest posiadanie przez jednostkę oprogramowania umożliwiającego uzyskiwanie czytelnych informacji w  odniesieniu do zapisów dokonanych w księgach rachunkowych, poprzez ich wydrukowanie lub przeniesienie na informatyczny nośnik danych.
4. Księgi rachunkowe, z  uwzględnieniem techniki ich prowadzenia, powinny być:
1) trwale oznaczone nazwą (pełną lub skróconą) jednostki, której dotyczą (każda księga wiązana, każda luźna karta kontowa, także jeżeli mają one postać wydruku komputerowego lub zestawienia wyświetlanego na ekranie monitora komputera), nazwą danego rodzaju księgi rachunkowej oraz nazwą programu przetwarzania;
2) wyraźnie oznaczone co do roku obrotowego, okresu sprawozdawczego i  daty sporządzenia;
3) przechowywane starannie w ustalonej kolejności.
5. Przy prowadzeniu ksiąg rachunkowych przy użyciu komputera należy zapewnić automatyczną kontrolę ciągłości zapisów, przenoszenia obrotów lub sald.
Wydruki komputerowe ksiąg rac hunkowych powinny składać się z automatycznie numerowanych stron, z  oznaczeniem pierwszej i  ostatniej, oraz być sumowane na kolejnych stronach w sposób ciągły w roku obrotowym.

6. Księgi rachunkowe należy wydrukować nie później niż na koniec roku obrotowego. Za równoważne z  wydrukiem uznaje się przeniesienie treści ksiąg rachunkowych na informatyczny nośnik danych, zapewniający trwałość zapisu informacji, przez czas nie krótszy o d wymaganego dla przechowywania ksiąg rachunkowych.
Art. 14. 1. Dziennik zawiera chronologiczne ujęcie zdarzeń, jakie nastąpiły w danym okresie sprawozdawczym. Bez względu na technikę prowadzenia ksiąg rachunkowych dziennik powinien umożliwiać uzgodnienie jego obrotów z obrotami zestawienia obrotów i sald kont księgi głównej.
2. Zapisy w dzienniku muszą być kolejno numerowane, a sumy zapisów (obroty)
liczone w  sposób ciągły. Sposób dokonywania zapisów w  dzienniku powinien umożliwiać ich jednoznaczne powiązanie ze spraw dzonymi i zatwierdzo nymi dowodami księgowymi.
3. Jeżeli stosuje się dzienniki częściowe, grupujące zdarzenia według ich rodzajów, to należy sporządzić zestawienie obrotów tych dzienników za dany okres sprawozdawczy.
4. Przy prowadzeniu ksiąg rachunkowych przy użyciu komputera zapis księgowy powinien posiadać automatycznie nadany numer pozycji, pod którą został wprowadzony do dziennika, a  także dane pozwalające na ustalenie osoby odpowiedzialnej za treść zapisu.
Art. 15. 1. Konta księgi głównej zawierają zapisy o  zdarzeniach w  ujęciu systematycznym. Na kontach księgi głównej obowiązuje ujęcie zarejestrowanych uprzednio lub równocześnie w  dzienniku zdarzeń, zgodnie z  zasadą podwójnego zapisu.
2. Zapisów na określonym koncie księgi głównej dokonuje się w  kolejności chronologicznej.
Art. 16. 1. Konta ksiąg pomocniczych zawierają zapisy będące uszczegółowieniem i  uzupełnieniem zapisów kont księgi głównej. Prowadzi się je w ujęciu systematycznym jako wyodrębniony system ksiąg, kartotek (zbiorów kont), komputerowych zbiorów danych, uzgodniony z saldami i zapisami na kontach księgi głównej.

2. Na kontach ksiąg pomocniczych można w  ciągu okresu sprawozdawczego stosować, obok lub zamiast jednostek pieniężnych, jednostki naturalne. Należy wówczas sporządzić na koniec okresu sprawozdawczego zestawienie zapisów dokonanych na kontach ksiąg pomocnic zych w jednostkach naturalnych i  ustalić ich wartość.
3. (uchylony)
Art. 17. 1. Konta ksiąg pomocniczych prowadzi się w szczególności dla:
1) środków trwałych, w  tym także środków trwałych w  budowie, wartości niematerialnych i  prawnych oraz dokonywanych od nich odpisów amortyzacyjnych lub umorzeniowych;
2) rozrachunków z kontrahentami;
3) rozrachunków z  pracownikami, a  w szczególności jako imienną ewidencję wynagrodzeń pracowników zapewniającą uzyskanie informacji, z całego okresu zatrudnienia;
4) operacji sprzedaży (kolejno numerowane własne faktury i  inne dowody, ze szczegółowością niezbędną do celów podatkowych);
5) operacji zakupu (obce faktury i  inne dowody, ze szczegółowością niezbędną do wyceny składników aktywów i do celów podatkowych);
6) kosztów i istotnych dla jednostki składników aktywów;
7) operacji gotówkowych w przypadku prowadzenia kasy.
2. Kierownik jednostki, uwzględniając rodzaj i  wartość poszczególnych grup rzeczowych składników aktywów ob rotowych posiadanych przez jednostkę, podejmuje decyzję o  stosowaniu jednej z  następujących metod prowadzenia kont ksiąg pomocniczych dla tych grup składników:
1) ewidencję ilościowo -wartościową, w  której dla każdego składnika ujmuje się obroty i stany w jednostkach naturalnych i pieniężnych;
2) ewidencję ilościową obrotów i  stanów, prowadzoną dla poszczególnych składników lub ich jednorodnych grup wyłącznie w  jednostkach naturalnych.
Wartość stanu wycenia się przynajmniej na koniec okresu sprawozdawczego, za który następują rozliczenia z  budżetem z  tytułu podatku dochodowego, dokonane na podstawie danych rzeczywistych;

3) ewidencję wartościową obrotów i stanów towarów oraz opakowań, prowadzoną dla punktów obrotu detalicznego lub miejsc składowania, której przedmiotem zapisów są tylko przychody, rozchody i stany całego zapasu;
4) odpisywania w koszty wartości materiałów i  towarów na dzień ich zakupu lub produktów gotowych w  momencie ich wytworzenia, połączone z  ustalaniem stanu tych składników aktywów i  jego wyceny oraz korekty kosztów o  wartość tego stanu, nie później niż na dzień bilansowy.
Art. 18. 1. Na podstawie zapisów na kontach księgi głównej sporządza się na koniec każdego okresu sprawozdawczego, nie rzadziej niż na koniec miesiąca, zestawienie obrotów i sald, zawierające:
1) symbole lub nazwy kont;
2) salda kont na dzień otwarcia ksiąg rachunkowych, obroty za okres sprawozdawczy i narastająco od początku roku obrotowego oraz salda na koniec okresu sprawozdawczego;
3) sumę sald na dzień otwarcia ksiąg rachunkowych, obrotów za okres sprawozdawczy i narastająco od początku roku obrotowego oraz sald na koniec okresu sprawozdawczego.
Obroty tego zestawienia powinny być zgodne z  obrotami dziennika lub obrotami zestawienia obrotów dzienników częściowych.
2. Co najmniej na dzień zamknięcia ksiąg rachunkowych sporządza się zestawienia sald wszystkich kont ksiąg pomocniczych, a  na dzień inwentaryzacji –
zestawienia sald inwentaryzowanej grupy składników aktywów.
Art. 19. 1. Wykaz składników aktywów i  pasywów (inwentarz), potwierdzony ich inwentaryzacją, sporządzają jednostki, które uprzednio nie prowadziły ksiąg rachunkowych w  sposób określony ustawą. W  pozostałych jednostkach rolę inwentarza spełnia zestawienie obrotów i  sald kont księgi głównej oraz zestawienia sald kont ksiąg pomocniczych sporządzone na dzień zamknięcia ksiąg rachunkowych.
2. Pozycje inwentarza sporządzonego przez jednostki, które nie prowadziły uprzednio ksiąg rachunkowych, powinny stanowić odpowiedniki lub rozwinięcia poszczególnych pozycji bilansu otwarcia. Składniki aktywów i pasywów wycenia się w inwentarzu według zasad określonych w rozdziale 4.

Art. 20. 1. Do ksiąg rachunkowych okresu sprawozdawczego należy wprowadzić, w  postaci zapisu, każde zdarzenie, które nastąpiło w  tym okresie sprawozdawczym.
2. Podstawą zapisów w  księgach rachunkowych są dowody księgowe stwierdzające dokonanie operacji gospodarczej, zwane dalej „dowodami źródłowymi”:
1) zewnętrzne obce – otrzymane od kontrahentów;
2) zewnętrzne własne – przekazywane w oryginale kontrahentom;
3) wewnętrzne – dotyczące operacji wewnątrz jednostki.
3. Podstawą zapisów mogą być również sporządzone przez jednostkę dowody księgowe:
1) zbiorcze – służące do dokonania łącznych zapisów zbioru dowodów źródłowych, które muszą być w dowodzie zbiorczym pojedynczo wymienione;
2) korygujące poprzednie zapisy;
3) zastępcze – wystawione do czasu otrzymania zewnętrznego obcego dowodu źródłowego;
4) rozliczeniowe – ujmujące już dokonane zapisy według nowych kryteriów klasyfikacyjnych.
4. W przypadku uzasadnionego braku możliwości uzyskania zewnętrznych obcych dowodów źródłowych, kierownik jednostki może zezwolić na udokumentowanie operacji gospodarczej za pomocą księgowych dowodów zastępczych, spo rządzonych przez osoby dokonujące tych operacji. Nie może to jednak dotyczyć operacji gospodarczych, których przedmiotem są zakupy opodatkowane podatkiem od towarów i  usług oraz skup metali nieżelaznych od ludności.
5. Przy prowadzeniu ksiąg rachunkowych przy użyciu komputera za równoważne z dowodami źródłowymi uważa się zapisy w  księgach rachunkowych, wprowadzane automatycznie za pośrednictwem urządzeń łączności, informatycznych nośników danych lub tworzone według algorytmu (programu) na podstawie informacji zawartych już w księgach, przy zapewnieniu, że podczas rejestrowania tych zapisów zostaną spełnione co najmniej następujące warunki:
1) uzyskają one trwale czytelną postać zgodną z  treścią odpowiednich dowodów księgowych;

2) możliwe jest stwierdzenie źródła ich pochodzenia oraz ustalenie osoby odpowiedzialnej za ich wprowadzenie;
3) stosowana procedura zapewnia sprawdzenie poprawności przetworzenia odnośnych danych oraz kompletności i identyczności zapisów;
4) dane źródłowe w  miejscu ich powstania są odpowiednio chronione, w  sposób zapewniający ich niezmienność, przez okres wymagany do przechowywania danego rodzaju dowodów księgowych.
Art. 21. 1. Dowód księgowy powinien zawierać co najmniej:
1) określenie rodzaju dowodu i jego numeru identyfikacyjnego;
2) określenie stron (nazwy, adresy) dokonujących operacji gospodarczej;
3) opis operacji oraz jej wartość, jeżeli to możliwe, określoną także w  jednostkach naturalnych;
4) datę dokonania operacji, a gdy dowód został sporządzony pod inną datą – także datę sporządzenia dowodu;
5) podpis wystawcy dowodu oraz osoby, której wydano lub od której przyjęto składniki aktywów;
6) stwierdzenie sprawdzenia i  zakwalifikowania dowodu do ujęcia w  księgach rachunkowych przez wskazanie miesiąca oraz sposobu ujęcia dowodu w księgach rachunkowych (dekretacja), podpis osoby odpowiedzialnej za te wskazania.
7) (uchylony)
1a. Można zaniechać zamieszczania na dowodzie danych, o których mowa:
1) w ust. 1 pkt 1–3 i 5, jeżeli wynika to z odrębnych przepisów;
2) w ust. 1 pkt 6, jeżeli wynika to z techniki dokumentowania zapisów księgowych.
2. Wartość może być w  dowodzie pominięta, jeżeli w  toku przetwarzania w rachunkowości danych wyrażonych w  jednostkach naturalnych następuje ich wycena, potwierdzona stosownym wydrukiem.
3. Dowód księgowy opiewający na waluty obce powinien zawierać przeliczenie ich wartości na walutę polską według kursu obowiązującego w dniu przeprowadzenia operacji gospodarczej. Wynik przeliczenia zamieszcza się bezpośrednio na dowodzie, chyba że system p rzetwarzania danych zapewnia automatyczne przeliczenie walut obcych na walutę polską, a  wykonanie tego przeliczenia potwierdza odpowiedni wydruk.

4. Jeżeli dowód nie dokumentuje przekazania lub przejęcia składnika aktywów, przeniesienia prawa własności lub użytkowania wieczystego gruntu albo nie jest dowodem zastępczym, podpisy osób, o  których mowa w  ust. 1 pkt 5, mogą być zastąpione znakami zapewniającymi ustalenie tych osób. Podpisy na dokumentach ubezpieczenia i  emitowanych papierach wartościowych mogą być odtworzone mechanicznie.
5. Na żądanie organów kontroli lub biegłego rewidenta należy zapewnić wiarygodne przetłumaczenie na język polski treści wskazanych przez nich dowodów, sporządzonych w języku obcym.
Art. 22. 1. Dowody księgowe powinny być rzetelne, to jest zgodne z rzeczywistym przebiegiem operacji gospodarczej, którą dokumentują, kompletne, zawierające co najmniej dane określone w  art. 21, oraz wolne od błędów rachunkowych. Niedopuszczalne jest dokonywanie w  dowodach księgowych wymazywania i przeróbek.
2. Błędy w  dowodach źródłowych zewnętrznych obcych i  własnych można korygować jedynie przez wysłanie kontrahentowi odpowiedniego dokumentu zawierającego sprostowanie, wraz ze stosownym uzasadnieniem, chyba że inne przepisy stanowią inaczej.
3. Błędy w  dowodach wewnętrznych mogą być poprawiane przez skreślenie błędnej treści lub kwoty, z  utrzymaniem czytelności skreślonych wyrażeń lub liczb, wpisanie treści poprawnej i  daty poprawki oraz złożenie podpisu osoby do tego upoważnionej, o  ile odręb ne przepisy nie stanowią inaczej. Nie można poprawiać pojedynczych liter lub cyfr.
4. Jeżeli jedną operację dokumentuje więcej niż jeden dowód lub więcej niż jeden egzemplarz dowodu, kierownik jednostki ustala sposób postępowania z każdym z nich i wskazuje, który dowód lub jego egzemplarz będzie podstawą do dokonania zapisu.
Art. 23. 1. Zapisów w  księgach rachunkowych dokonuje się w  sposób trwały, bez pozostawiania miejsc pozwalających na późniejsze dopiski lub zmiany. Przy prowadzeniu ksiąg rachunkowych przy użyciu komputera należy stosować właściwe procedury i środki chroniące przed zniszczeniem, modyfikacją lub ukryciem zapisu.
2. Zapis księgowy powinien zawierać co najmniej:
1) datę dokonania operacji gospodarczej;

2) określenie rodzaju i  numer identyfikacyjny dowodu księgowego stanowiącego podstawę zapisu oraz jego datę, jeżeli różni się ona od daty dokonania operacji;
3) zrozumiały tekst, skrót lub kod opisu operacji, z tym że należy posiadać pisemne objaśnienia treści skrótów lub kodów;
4) kwotę i datę zapisu;
5) oznaczenie kont, których dotyczy.
3. Zapisów dotyczących operacji wyrażonych w  walutach obcych dokonuje się w sposób umożliwiający ustalenie kwoty operacji w walucie polskiej i obcej.
4. Zapisy w dzienniku i na kontach księgi głównej powinny być powiązane ze sobą w sposób umożliwiający ich sprawdzenie.
5. Zapisy w  księgach rachunkowych powinny być dokonane w  sposób zapewniający ich trwałość, przez czas nie krótszy od wymaganego do przechowywania ksiąg rachunkowych.
Art. 24. 1. Księgi rachunkowe powinny być prowadzone rzetelnie, bezbłędnie, sprawdzalnie i bieżąco.
2. Księgi rachunkowe uznaje się za rzetelne, jeżeli dokonane w  nich zapisy odzwierciedlają stan rzeczywisty.
3. Księgi rachunkowe uznaje się za prowadzone bezbłędnie, jeżeli wprowadzono do nich kompletnie i  poprawnie wszystkie zakwalifikowane do zaksięgowania w danym miesiącu dowody księgowe, zapewniono ciągłość zapisów oraz bezbłędność działania stosowanych procedur obliczeniowych.
4. Księgi rachunkowe uznaje się za sprawdzalne, jeżeli umożliwiają stwierdzenie poprawności dokonanych w nich zapisów, stanów (sald) oraz działania stosowanych procedur obliczeniowych, a w szczególności:
1) udokumentowanie zapisów pozwala na identyfikację dowodów i  sposobu ich zapisania w  księgach rachunkowych na wszystkich etapach przetwarzania danych;
2) zapisy uporządkowane są chronologicznie i  systematycznie według kryteriów klasyfikacyjnych umożliwiających sporządzenie obowiązujących jednostkę sprawozdań finansowych i  innych, sprawozdań, w tym deklaracji podatkowych oraz dokonanie rozliczeń finansowych;

3) w przypadku prowadzenia ksiąg rachunkowych przy użyciu komputera zapewniona jest kontrola kompletności zbiorów systemu rachunkowości oraz parametrów przetwarzania danych;
4) zapewniony jest dostęp do zbiorów danych pozwalających, bez względu na stosowaną technikę, na uzyskanie w  dowolnym czasie i  za dowolnie wybrany okres sprawozdawczy jasnych i zrozumiałych informacji o treści zapisów doko- nanych w księgach rachunkowych.
5. Księgi rachunkowe uznaje się za prowadzone bieżąco, jeżeli:
1) pochodzące z  nich informacje umożliwiają sporządzenie w  terminie obowiązujących jednostkę sprawozdań finan sowych i  innych, sprawozdań, w tym deklaracji podatkowych oraz dokonanie rozliczeń finansowych;
2) zestawienia obrotów i sald kont księgi głównej są sporządzane przynajmniej za poszczególne okresy sprawozdawcze, nie rzadziej niż na koniec miesiąca, w terminie, o  którym mowa w  pkt 1, a  za rok obrotowy – nie później niż do
85 dnia po dniu bilansowym;
3) ujęcie wpłat i  wypłat gotówką, czekami i  wekslami obcymi oraz obrotu detalicznego i  gastronomii następuje w  tym samym dniu, w  którym zostały dokonane.
Art. 25. 1. Stwierdzone błędy w zapisach poprawia się:
1) przez skreślenie dotychczasowej treści i  wpisanie nowej, z  zachowaniem czytelności błędnego zapisu, oraz podpisanie poprawki i  umieszczenie daty;
poprawki takie muszą być dokonane jednocześnie we wszystkich księgach rachunkowych i nie mogą nastąpić po zamknięciu miesiąca lub
2) przez wprowadzenie do ksiąg rachunkowych dowodu zawierającego korekty błędnych zapisów, dokonywane tylko zapisami dodatnimi albo tylko ujemnymi.
2. W razie ujawnienia błędów po zamknięciu miesiąca lub prowadzenia ksiąg rachunkowych przy użyciu komputera, dozwolone są tylko korekty dokonane w sposób określony w ust. 1 pkt 2.
Rozdział 3
Inwentaryzacja
Art. 26. 1. Jednostki przeprowadzają na ostatni dzień każdego roku obrotowego inwentaryzację:

1) aktywów pieniężnych (z wyjątkiem zgromadzonych na rachunkach bankowych), papierów wartościowych w  postaci materialnej, rzeczowych składników aktywów obrotowych, środków trwałych oraz nieruchomości zaliczonych do inwestycji, z  zastrzeżeniem pkt 3, a  także maszyn i  urządzeń wchodzących w skład środków trwałych w budowie – drogą spisu ich ilości z  natury, wyceny tych ilości, porównania wartości z danymi ksiąg rachunkowych oraz wyjaśnienia i rozliczenia ewentualnych różnic;
2) aktywów finansowych zgromadzonych na rachunkach bankowych lub przechowywanych przez inne jednostki, w  tym papierów wartościowych w formie zdematerializowanej, należności, w  tym udzielonych pożyczek, z zastrzeżeniem pkt  3, oraz powierzonych kontrahentom wł asnych składników aktywów – drogą otrzymania od banków i  uzyskania od kontrahentów potwierdzeń prawidłowości wykazanego w  księgach rachunkowych jednostki stanu tych aktywów oraz wyjaśnienia i rozliczenia ewentualnych różnic;
3) środków trwałych, do których dostęp jest znacznie utrudniony, gruntów oraz praw zakwalifikowanych do nierucho mości, należności spornych i  wątpliwych, a w bankach również należności zagrożonych, należności i  zobowiązań wobec osób nieprowadzących ksiąg rachunkowych, z  tytułów publicznoprawnych, a także aktywów i  pasywów niewymienionych w pkt 1 i 2 oraz wymieniony ch w pkt 1 i 2, jeżeli przeprowadzenie ich spisu z natury lub uzgodnienie z przyczyn uzasadnionych nie było możliwe – drogą porównania danych ks iąg rachunkowych z  odpowiednimi doku mentami i  weryfikacji wartości tych składników.
2. Inwentaryzacją drogą spisu z  natury obejmuje się również znajdujące się w jednostce składniki aktywów, będące własnością innych jednostek, powierzone jej do sprzedaży, przechowania, przetwarzania lub używania, powiadamiając te jednostki o wynikach spisu . Obowiązek ten nie dotyczy jednostek świadczących usługi pocztowe, transportowe, spedycyjne i składowania.
3. Termin i  częstotliwość inwentaryzacji, określone w  ust. 1, uważa się za dotrzymane, jeżeli inwentaryzację:
1) składników aktywów – z wyłączeniem aktywów pieniężnych, papierów wartościowych, produktów w  toku produkcji oraz materiałów, towarów i produktów gotowych, określonych w  art. 17 ust.  2 pkt  4 – rozpoczęto nie  wcześniej niż 3  miesiące przed końcem roku obrotowego, a  zakończono do
15 dnia następnego roku, ustalenie zaś stanu nastąpiło przez dopisanie lub odpisanie od stanu stwierdzonego drogą spisu z natury lub potwierdzenia salda –
przychodów i rozchodów (zwiększeń i zmniejszeń), jakie nastąpiły między datą spisu lub potwierdzenia a  dniem ustalenia stanu wynikającego z  ksiąg rachunkowych, przy czym stan wynikający z ksiąg rachunkowych nie może być ustalony po dniu bilansowym;
2) zapasów materiałów, towarów, produktów gotowych i  półproduktów znajdujących się w strzeżonych składowiskach i  objętych ewidencją ilościowo-
-wartościową – przeprowadzono raz w ciągu 2 lat;
3) nieruchomości zaliczonych do środków trwałych oraz inwestycji, jak też znajdujących się na terenie strzeżonym innych środków trwałych oraz maszyn i urządzeń wchodzących w  skład środków trwałych w  budowie –
przeprowadzono raz w ciągu 4 lat;
4) zapasów towarów i  materiałów (opakowań) objętych ewidencją wartościową w punktach obrotu detalicznego jednostki – przeprowadzono raz w roku;
5) zapasów drewna w  jednostkach prowadzących gospodarkę leśną –
przeprowadzono raz w roku.
4. Inwentaryzację, o której mowa w  ust. 1, przeprowadza się również na dzień zakończenia działalności przez jednostkę oraz na dzień poprzedzający postawienie jej w stan likwidacji lub ogłoszenia upadłości.
4a. Przepis ust. 4 stosuje się odpowiednio do działalności przedsiębiorstwa w spadku na dzień, w którym zarządca  sukcesyjny przestał pełnić swą funkcję, albo na dzień wygaśnięcia zarządu sukcesyjnego.
5. Można odstąpić od przeprowadzenia inwentaryzacji:
1) (uchylony)
2) w przypadku połączenia lub podziału jednostek, z  wyjątkiem spółek kapitałowych, jeżeli strony w  drodze umowy pisemnej odstąpią od przeprowadzenia inwentaryzacji;
3) w przypadku zawieszenia działalności, jeżeli zgodnie z  art. 12 ust. 3b jednostka nie zamyka ksiąg rachunkowych.
Art. 27. 1. Przeprowadzenie i  wyniki inwentaryzacji należy odpowiednio udokumentować i powiązać z zapisami ksiąg rachunkowych.

2. Ujawnione w  toku inwentaryzacji różnice między stanem rzeczywistym a stanem wykazanym w  księgach rachunkowych należy wyjaśnić i  rozliczyć w księgach rachunkowych tego roku obrotowego, na który przypadał termin inwentaryzacji.
Rozdział 4
Wycena aktywów i pasywów oraz ustalenie wyniku finansowego
Art. 28. 1. Aktywa i  pasywa wycenia się nie rzadziej niż na dzień bilansowy w sposób następujący:
1) środki trwałe oraz wartości niematerialne i  prawne – według cen nabycia lub kosztów wytworzenia, lub wartości przeszacowanej (po aktualizacji wyceny środków trwałych), pomniejszonych o  odpisy amortyzacyjne lub umorzeniowe, a także o odpisy z tytułu trwałej utraty wartości;
1a) nieruchomości oraz wartości niematerialne i  prawne zaliczane do inwestycji –
według zasad, stosowanych do środków trwałych oraz wartości niematerialnych i prawnych, określonych w pkt 1 oraz w art. 31, art. 32 ust. 1–5 i art. 33 ust. 1 lub według ceny rynkowej bądź inaczej określonej wartości godziwej;
2) środki trwałe w  budowie – w wysokości ogółu kosztów pozostających w bezpośrednim związku z  ich nabyciem lub wytworzeniem, pomniejszonych o odpisy z tytułu trwałej utraty wartości;
3) udziały w  innych jednostkach oraz inne niż wymienione w  pkt 1a inwestycje zaliczone do aktywów trwałych – według ceny nabycia pomniejszonej o odpisy z tytułu trwałej utraty wartości lub według wartości godziwej albo skorygowanej ceny nabycia – jeżeli dla danego składnika aktywów został określony termin wymagalności; wartość w  cenie nabycia można przeszacować do wartości w cenie rynkowej, a różnicę z przeszacowania rozliczyć zgodnie z art. 35 ust. 4;
4) udziały w jednostkach podporządkowanych zaliczone do aktywów trwałych –
według zasad określonych w pkt 3 lub metodą praw własności, pod warunkiem, że będzie ona stosowana jednolicie wobec wszystkich jednostek pod - porządkowanych;
5) inwestycje krótkoterminowe – według ceny (wartości) rynkowej albo według ceny nabycia lub ceny (wartości) rynko wej, zależnie od tego, która z  nich jest niższa albo według skorygowanej ceny nabycia – jeżeli dla danego składnika  aktywów został określony termin wymagalności, a krótkoterminowe inwestycje, dla których nie istnieje aktywny rynek, w  inny sposób określonej wartości godziwej;
6) rzeczowe składniki aktywów obrotowych – według cen nabycia lub kosztów wytworzenia nie wyższych od cen ich sprzedaży netto na dzień bilansowy;
7) należności i udzielone pożyczki – w kwocie wymaganej zapłaty, z zachowaniem zasady ostrożności, z zastrzeżeniem pkt 7a;
7a) należności i udzielone pożyczki zaliczone do aktywów finansowych, mogą być wyceniane według skorygowanej ceny nabycia, a jeżeli jednostka przeznacza je do sprzedaży w okresie do 3 miesięcy, to według wartości rynkowej lub inaczej określonej wartości godziwej;
8) zobowiązania – w kwocie wymagającej zapłaty, z zastrzeżeniem pkt 8a;
8a) zobowiązania finansowe mogą być wyceniane według skorygowanej ceny nabycia, a jeżeli jednostka przeznacza je do sprzedaży w  okresie do 3 miesięcy, to według wartości rynkowej lub inaczej określonej wartości godziwej;
9) rezerwy – w uzasadnionej, wiarygodnie oszacowanej wartości;
9a) udziały (akcje) własne – według cen nabycia;
9b) kapitał akcyjny prostej spółki akcyjnej – w wysokości wpisanej w  rejestrze sądowym;
10) kapitały (fundusze) własne, z  wyjątkiem udziałów (akcji) własnych i  kapitału akcyjnego w  prostej spółce akcyjnej, oraz pozostałe aktywa i  pasywa –
w wartości nominalnej.
2. Cena nabycia, o  której mowa w  ust. 1, to cena zakupu składnika aktywów, obejmująca kwotę należną sprzedającemu, bez podlegających odliczeniu podatku od towarów i  usług oraz podatku akcyzowego, a  w przypadku importu powiększona o obciążenia o  charakterze publicznoprawnym oraz powiększona o  koszty bezpośrednio związane z  zakupem i  przystosowaniem składnika aktywów do stanu zdatnego do używania lub wprowadzenia do obrotu, łącznie z kosztami transportu, jak też załadunku, wyładunku, składowania lub wprowadze nia do obrotu, a  obniżona o rabaty, opusty, inne podobne zmniejszenia i  odzyski. Jeżeli nie jest możliwe ustalenie ceny nabycia składnika aktywów, a w szczególności przyjętego nieodpłatnie, w tym w  drodze darowizny – jego wyceny dokonuje się według ceny sp rzedaży takiego samego lub podobnego przedmiotu.

2a. W przypadkach nabycia udziałów (akcji) własnych w  drodze egzekucji za cenę nabycia uważa się cenę nabycia ustaloną w  postępowaniu egzekucyjnym, powiększoną o  koszty poniesione w  toku postępowania egzekucyjnego, które nie zostały spółce zwrócone. W  przypadku nieodpłatnego nabycia udziałów (akcji)
własnych cena nabycia obejmuje wszystkie koszty ponoszone przez spółkę na ich nabycie.
3. Koszt wytworzenia produktu obejmuje koszty pozostające w  bezpośrednim związku z danym produktem oraz uza sadnioną część kosztów pośrednio związanych z wytworzeniem tego produktu. Koszty bezpośrednie obejmują wartość zuży tych materiałów bezpośrednich, koszty pozyskania i przetworzenia związane bezpośrednio z produkcją i  inne koszty poniesione w  związku z  doprowadzeniem produktu do postaci i  miejsca, w  jakich się znajduje w  dniu wyceny. Do uza sadnionej, odpowiedniej do okresu wytwarzania produktu, części kosztów pośrednich zalicza się zmienne pośrednie koszty produkcji oraz tę część stałych, pośrednich kosztów produkcji, które odpowiadają poziomowi tych kosztów przy normalnym wykorzystaniu zdolności produkcyjnych. Za normalny poziom wykorzystania zdolności produkcyjnych uznaje się przeciętną, zgodną z oczekiwaniami w typowych warunkach, wielkość produkcji za daną liczbę okresów lub sezonów, przy uwzględnieniu planowych remontów. Jeżeli nie jest możliwe ustalenie kosztu wytworzenia produktu, jego wyceny d okonuje się według ceny sprzedaży netto takiego samego lub podobnego produktu, pomniejszonej o  przeciętnie osiągany przy sprzedaży produktów zysk brutto ze sprzedaży, a  w przypadku produktu w  toku –
także z uwzględnieniem stopnia jego przetworzenia.
Do kosztów wytworzenia produktu nie zalicza się kosztów:
1) będących konsekwencją niewykorzystanych zdolności produkcyjnych i  strat produkcyjnych;
2) ogólnego zarządu, które nie są związane z doprowadzaniem produktu do postaci i miejsca, w jakich się znajduje na dzień wyceny;
3) magazynowania wyrobów gotowych i półproduktów, chyba że poniesienie tych kosztów jest niezbędne w procesie produkcji;
4) kosztów sprzedaży produktów.
Koszty te wpływają na wynik finansowy okresu sprawozdawczego, w którym zostały poniesione.

4. W przypadkach uzasadnionych niezbędnym, długotrwałym przygotowaniem towaru lub produktu do sprzedaży bądź długim okresem wytwarzania produktu, cenę nabycia lub koszt wytworzenia można zwiększyć o  koszty obsługi zobo wiązań zaciągniętych w  celu finansowania zapasu towarów lub produktów w  okresie ich przygotowania do sprzedaży bądź wytworzenia i  związanych z  nimi różnic kursowych, pomniejszone o przychody z tego tytułu.
4a. Jednostka mikro i jednostka mała mogą przy obliczaniu kosztu wytworzenia produktu zgodnie z  ust. 3 do kosztów bezpośrednich doliczyć koszty pośrednie związane z  wytworzeniem tego produktu, niezależnie od poziomu wykorzystania zdolności produkcyjnych, p rzy czym ustalony w  ten sposób koszt wytworzenia nie może być wyższy od możliwej do uzyskania ceny sprzedaży netto.
5. Za cenę (wartość) sprzedaży netto składnika aktywów przyjmuje się możliwą do uzyskania na dzień bilansowy cenę jego sprzedaży, bez podatku od towarów i usług i podatku akcyzowego, pomniejszoną o  rabaty, opusty i  inne podobne zmniejszenia oraz koszty zwi ązane z  przystosowaniem składnika aktywów do sprzedaży i dokonaniem tej sprzedaży, a  powiększoną o  należną dotację przedmiotową. Jeżeli nie jest możliwe ustalenie ceny sprzedaży netto danego składnika aktywów, należy w inny sposób określić jego wartość godziwą na dzień bilansowy.
6. Za wartość godziwą przyjmuje się kwotę, za jaką dany składnik akty wów mógłby zostać wymieniony, a zobowiązanie uregulowane na warunkach transakcji rynkowej, pomiędzy zainteresowanymi i dobrze poinformowanymi, niepowiązanymi ze sobą stronami. Wartość godziwą instrumentów finansowych znajdujących się w obrocie na aktywnym rynku stanowi cena rynkowa pomniejszona o koszty związane z przeprowadzeniem transakcji, gdyby ich wysokość była znacząca. Cenę rynkową aktywów finansowych posiadanych przez jednostkę or az zobowiązań finansowych, które jednostka zamierza zaciągnąć, stanowi zgłoszona na rynku bieżąca oferta kupna, natomiast cenę rynkową aktywów finansowych, które jednostka zamierza nabyć, oraz zaciągniętych zobowiązań finansowych stanowi zgłoszona na rynek  bieżąca oferta sprzedaży.
7. Trwała utrata wartości zachodzi wtedy, gdy istnieje duże prawdopodobieństwo, że kontrolowany przez jednostkę składnik aktywów nie przyniesie w przyszłości w znaczącej części lub w  całości przewidywanych korzyści ekonomicznych. Uzasadnia to dokonanie odp isu aktualizującego doprowadzającego  wartość składnika aktywów wynikającą z  ksiąg rachunkowych do ceny sprzedaży netto, a w przypadku jej braku – do ustalonej w inny sposób wartości godziwej.
8. Cena nabycia i  koszt wytworzenia środków trwałych w  budowie, środków trwałych oraz wartości niematerialnych i  prawnych obejmuje ogół ich kosztów poniesionych przez jednostkę za okres budowy, montażu, przystosowania i  ule- pszenia, do dnia bilansowego lub przyjęcia do używania, w tym również:
1) niepodlegający odliczeniu podatek od towarów i usług oraz podatek akcyzowy;
2) koszt obsługi zobowiązań zaciągniętych w  celu ich finansowania i  związane z nimi różnice kursowe, pomniejszony o przychody z tego tytułu.
8a. Skorygowana cena nabycia aktywów finansowych i  zobowiązań finansowych to cena nabycia (wartość), w  jakiej składnik aktywów finansowych lub zobowiązań finansowych został po raz pierwszy wprowadzony do ksiąg rachunkowych, pomniejszona o  spłaty wartości n ominalnej, odpowiednio skorygowana o  skumulowaną kwotę zdyskontowanej różnicy między wartością początkową składnika i  jego wartością w  terminie wymagalności, wyliczoną za pomocą efektywnej stopy procentowej, a  także pomniejszona o  odpisy aktualizujące wartość.
9. Lokaty, których ryzyko ponosi ubezpieczający, są wyceniane przez zakład ubezpieczeń na życie według wartości godziwych ustalonych na dzień bilansowy.
Różnice między wartością godziwą a wartością według cen nabycia albo kosztu wytworzenia tych lokat odpowiednio zwiększają lub zmniejszają rezerwy techniczno- ubezpieczeniowe na życie, których ryzyko lokaty ponosi ubezpieczający. Wartość godziwą nieruchomości określa rzeczoznawca majątkowy co najmniej raz na 5 lat.
Wartość godziwą nieruchomości położonych za granicą ustala się według zasad obowiązujących w kraju ich położenia, a zagranicznych instrumentów finansowych –
według zasad obowiązujących w kraju ich pochodzenia. Jeżeli nie jest możliwe ustalenie wartości godziwej innych lokat niż nieruchomości, to ich  wycena następuje po cenach nabycia albo kosztach wytworzenia z uwzględnieniem odpisów z tytułu trwałej utraty wartości, z wyjątkiem instrumentów finansowych, dla których ustalony jest termin wymagalności i których wycena następuje według skorygowanej ceny nabycia z uwzględnieniem odpisów z tytułu trwałej utraty wartości.
10. W ubezpieczeniach majątkowych i  osobowych dopuszcza się stosowanie dyskonta lub odpisów wyłącznie przy ustalaniu rezerw na skapitalizowaną wartość  rent, rezerw ubezpieczeń na życie, rezerw ubezpieczeń na życie, gdy ryzyko lokaty
(inwestycyjne) ponosi ubezpieczający, oraz rezerw na premie i rabaty (bonifikaty) dla ubezpieczonych w związku z osiąganymi dochodami z  lokat stanowiących pokrycie tych rezerw.
11. Na dzień nabycia lub powstania ujmuje się w księgach rachunkowych nabyte lub powstałe:
1) zapasy rzeczowych składników aktywów obrotowych – według cen nabycia lub kosztów wytworzenia;
2) należności i zobowiązania, w tym również z tytułu pożyczek – według wartości nominalnej.
12. Przepis ust. 11 pkt 2 nie dotyczy banków.
Art. 28a. Jednostka mikro sporządzająca sprawozdanie finansowe z zastosowaniem uproszczeń, o  których mowa w  art. 46 ust. 5 pkt 4, art. 47 ust. 4 pkt 4 lub art.  48 ust. 3, lub korzystająca ze zwolnienia ze sporządzenia sprawozdania z działalności zgodnie z art. 49 ust. 4, nie wycenia aktywów i pasywów według wartości godziwej i  skorygowanej ceny nabycia. W  takim przypadku jednostka ta nie stosuje przepisów wydanych na podstawie art. 81 ust. 2 pkt 4.
Art. 28b. Jednostka mikro, inna niż określona w  art. 28a, oraz jednostka mała mogą nie stosować przepisów wydanych na podstawie art. 81 ust. 2 pkt 4.
Art. 29. 1. Jeżeli założenie kontynuacji działalności, o  którym mowa w  art. 5 ust. 2, nie jest zasadne, to wycena akty wów jednostki następuje po cenach sprzedaży netto możliwych do uzyskania, nie wyższych od cen ich nabycia albo kosztów wytworzenia, pomniejszonych o  dotychczasowe odpisy amortyzacyjne lub umorzeniowe, a  także odpisy z  tytułu trwałej utraty wartości. W  takim przypadku jednostka jest również obowiązana utworzyć rezerwę na przewidywane dodatkowe koszty i  straty spowodowane zaniechaniem lub utr atą zdolności do kontynuowania działalności.
2. Wycena po cenach sprzedaży netto i  utworzenie rezerwy następują w szczególności w przeddzień postawienia jednostki w stan likwidacji lub ogłoszenia upadłości, na koniec roku obrotowego, jeżeli na dzień zatwierdzenia sprawo zdania finansowego za dany rok obrotowy jednostka nie będzie kontynuowała działalności, na koniec roku obrotowego przypadającego w  czasie trwania postępowania  likwidacyjnego lub upadłościowego, a  także w przeddzień przekazania, podziału lub sprzedaży jednostki, jeżeli odpowiednia umowa nie przewiduje przyjęcia za podstawę rozliczeń wartości majątku ustalonej przy założeniu, że działalność gospodarcza będzie przez jednostkę kontynuowana.
2a. Różnica powstała w  wyniku wyceny oraz utworzenia rezerwy, o  których mowa w ust. 1, wpływa na kapitał (fundusz) z aktualizacji wyceny.
3. Otwarcie postępowania restrukturyzacyjnego lub zmiana formy prawnej jednostki nie stanowią przeszkody do uznania, że działalność będzie kontynuowana.
Art. 30. 1. Nie rzadziej niż na dzień bilansowy wycenia się wyrażone w walutach obcych:
1) składniki aktywów (z wyłączeniem udziałów w  jednostkach podporządkowanych wycenianych metodą praw własności)  i pasywów – po obowiązującym na ten dzień średnim kursie ogłoszonym dla danej waluty przez
Narodowy Bank Polski, z zastrzeżeniem pkt 2;
2) gotówkę znajdującą się w  jednostkach prowadzących kupno i  sprzedaż walut obcych – po kursie, po którym nastąpił jej zakup, jednak w  wysokości nie wyższej od średniego kursu ogłoszonego na dzień wyceny dla danej waluty przez
Narodowy Bank Polski.
2. Wyrażone w  walutach obcych operacje gospodarcze ujmuje się w  księgach rachunkowych na dzień ich przeprowadzenia – o ile odrębne przepisy dotyczące środków pochodzących z  budżetu Unii Europejskiej i  innych krajów Europejskiego
Obszaru Gospodarczego oraz środków niepodlegających zwrotowi, pochodzących ze źródeł zagranicznych nie stanowią inaczej – odpowiednio po kursie:
1) faktycznie zastosowanym w  tym dniu, wynikającym z  charakteru operacji –
w przypadku sprzedaży lub kupna walut oraz zapłaty należności lub zobowiązań;
2) średnim ogłoszonym dla danej waluty przez Narodowy Bank Polski z  dnia poprzedzającego ten dzień – w przypadku zapłaty należności lub zobowiązań, jeżeli nie jest zasadne zastosowanie kursu, o  którym mowa w  pkt 1, a  także w przypadku pozostałych operacji.
3. Jeżeli aktywa i pasywa są wyrażone w walutach, dla których Narodowy Bank
Polski nie ogłasza kursu, to kurs tych walut określa się w  relacji do wskazanej przez jednostkę waluty odniesienia, której kurs jest ogłaszany przez Narodowy Bank Polski.

4. Różnice kursowe dotyczące inwestycji długoterminowych wyrażonych w walutach obcych, powstałe na dzień ich wyceny, rozlicza się w  sposób określony w art. 35 ust. 2 i 4. Różnice kursowe, z zastrzeżeniem ust. 5–7, dotyczące pozostałych aktywów i pasywów wyrażonych w walutach obcych, powstałe na dzień ich wyceny oraz przy zapłacie należności i zobowiązań w walutach obcych, jak również sprzedaży walut, zalicza się odpowiednio do przychodów lub kosztów finansowych , a w uzasadnionych przypadkach – do kosztu wyt worzenia produktów lub ceny nabycia towarów, a  także ceny nabycia lub kosztu wytworzenia środków trwałych, środków trwałych w budowie lub wartości niematerialnych i prawnych.
5. Powstałe na dzień wyceny różnice kursowe od inwestycji stanowiących pokrycie rezerw techniczno -ubezpieczeniowych, zakłady ubezpieczeń na życie oraz zakłady reasekuracji prowadzące działalność reasekuracyjną w  zakresie reasekuracji ubezpieczeń na życie zaliczają do przychodów lub kosztów działalności lokacyjnej i wykazują w technicznym rachunku ubezpieczeń na życie.
6. Powstałe na dzień wyceny różnice kursowe od inwestycji stanowiących pokrycie rezerw techniczno -ubezpieczeniowych w części dotyczącej lokat środków skapitalizowanej wartości rent i  rezerwy na premie oraz rabaty dla ubezpieczonych, zakłady ubezpieczeń majątkowych i  osobowych oraz zakłady reasekuracji prowadzące działalność reasekuracyjną w  zakresie reasekuracji ubezpie czeń majątkowych i  osobowych zaliczają do przychodów lub kosztów działalności lokacyjnej i  wykazują w  technicznym rachunku ubezpieczeń maj ątkowych i osobowych.
7. Powstałe na dzień wyceny różnice kursowe od należności i  zobowiązań z tytułu ubezpieczeń i reasekuracji zalicza się do pozostałych przychodów lub kosztów technicznych na udziale własnym.
Art. 31. 1. Wartość początkową stanowiącą cenę nabycia lub koszt wytworzenia środka trwałego powiększają koszty jego ulepszenia, polegającego na przebudowie, rozbudowie, modernizacji lub rekonstrukcji i  powodującego, że wartość użytkowa tego środka po zakończeniu ulepszenia przewyższa posiadaną przy przyjęciu do używania wartość użytkową, mierzoną okresem używania, zdolnością wytwórczą, jakością produktów uzyskiwanych przy pomocy ulepszonego środka trwałego, kosztami eksploatacji lub innymi miarami.

2. Wartość początkową środków trwałych – z wyjątkiem gruntów niesłużących wydobyciu kopalin metodą odkrywkową – zmniejszają odpisy amortyzacyjne lub umorzeniowe dokonywane w  celu uwzględnienia utraty ich wartości, na skutek używania lub upływu czasu.
3. Wartość początkowa i  dotychczas dokonane od środków trwałych odpisy amortyzacyjne lub umorzeniowe mogą, na podstawie odrębnych przepisów, ulegać aktualizacji wyceny. Ustalona w wyniku aktualizacji wyceny wartość księgowa netto środka trwałego nie powinna być wyższa od jego wartości godziwej, której odpisanie w przewidywanym okresie jego dalszego używania jest ekonomicznie uzasadnione.
4. Powstałą na skutek aktualizacji wyceny różnicę wartości netto środków trwałych, o której mowa w ust. 3, odnosi się na kapitał (fundusz) z aktualizacji wyceny i nie może ona być przeznaczona do podziału. Kapitał (fundusz) z aktualizacji wyceny podlega, z zastrzeżeniem art. 32 ust. 5, zmniejszeniu o różnicę z aktualizacji wyceny uprzednio zaktualizowanych zbywanych lub zlikwidowanych środków trwałych.
Różnica ta wpływa na kapitał (fundusz) zapasowy lub inny o  podobnym charakterze, o ile odrębne przepisy nie stanowią inaczej.
Art. 32. 1. Odpisów amortyzacyjnych lub umorzeniowych od środka trwałego dokonuje się drogą systematycznego, planowego rozłożenia jego wartości początkowej na ustalony okres amortyzacji. Rozpoczęcie amortyzacji następuje nie wcześniej niż po przyjęciu środka trwał ego do używania, a  jej zakończenie – nie później niż z  chwilą zrównania wartości odpisów amortyzacyjnych lub umorzeniowych z  wartością początkową środka trwałego lub przeznaczenia go do likwidacji, sprzedaży lub stwierdzenia jego niedoboru, z  ewentualnym uwzględnieniem przewidywanej przy likwidacji ceny sprzedaży netto pozostałości środka trwałego.
2. Przy ustalaniu okresu amortyzacji i rocznej stawki amortyzacyjnej uwzględnia się okres ekonomicznej użyteczności środka trwałego, na określenie którego wpływają w szczególności:
1) liczba zmian, na których pracuje środek trwały;
2) tempo postępu techniczno-ekonomicznego;
3) wydajność środka trwałego mierzona liczbą godzin jego pracy lub liczbą wytworzonych produktów albo innym właściwym miernikiem;
4) prawne lub inne ograniczenia czasu używania środka trwałego;

5) przewidywana przy likwidacji cena sprzedaży netto istotnej pozostałości środka trwałego.
3. Na dzień przyjęcia środka trwałego do używania należy ustalić okres lub stawkę i  metodę jego amortyzacji.  Poprawność stosowanych okresów i  stawek amortyzacji środków trwałych powinna być przez jednostkę okresowo weryfikowana, powodując odpowiednią korektę dokonywanych w  następnych latach obrotowych odpisów amortyzacyjnych.
4. W przypadku zmiany technologii produkcji, przeznaczenia do likwidacji, wycofania z  używania lub innych przyczyn powodujących trwałą utratę wartości środka trwałego, dokonuje się – w ciężar pozostałych kosztów operacyjnych –
odpowiedniego odpisu aktualizującego jego wartość.
5. Odpisy, o  których mowa w  ust. 4, dotyczące środków trwałych, których wycena została zaktualizowana na podstawie odrębnych przepisów, zmniejszają odniesione na kapitał (fundusz) z  aktualizacji wyceny różnice spowodowane aktualizacją wyceny. Ewentualną nadwyżkę odpisu, o  którym mowa w  ust. 4, nad różnicami z aktualizacji wyceny zalicza się do pozostałych kosztów operacyjnych.
6. Dla środków trwałych o  niskiej jednostkowej wartości początkowej można ustalać odpisy amortyzacyjne lub umorzeniowe w  sposób uproszczony, przez dokonywanie zbiorczych odpisów dla gru p środków zbliżonych rodzajem i przeznaczeniem lub jednorazowo odpisując wartość tego rodzaju środków trwałych.
7. Jednostka mikro i jednostka mała mogą dokonywać odpisów amortyzacyjnych lub umorzeniowych od środków trwałych według zasad określonych w  przepisach podatkowych.
8. Przepisu ust. 7 nie stosuje się do:
1) jednostek sektora finansów publicznych, o  ile odrębne przepisy nie stanowią inaczej;
2) spółek kapitałowych;
3) spółek komandytowo-akcyjnych;
4) spółek jawnych i  spółek komandytowych, których wszystkimi wspólnikami ponoszącymi nieograniczoną odpowiedzialność są spółki kapitałowe, spółki komandytowo-akcyjne lub spółki z  innych państw o  podobnej do tych spółek formie prawnej.

Art. 33. 1. Do wyceny wartości niematerialnych i prawnych oraz sposobów dokonywania od nich odpisów amortyzacyjnych  lub umorzeniowych stosuje się odpowiednio przepisy art. 31 ust. 2 i art. 32 ust. 1–4 i 6–8.
2. Koszty zakończonych prac rozwojowych prowadzonych przez jednostkę na własne potrzeby, poniesione przed podjęciem produkcji lub zastosowaniem technologii, zalicza się do wartości niematerialnych i prawnych, jeżeli:
1) produkt lub technologia wytwarzania są ściśle ustalone, a  dotyczące ich koszty prac rozwojowych wiarygodnie określone;
2) techniczna przydatność produktu lub technologii została stwierdzona i odpowiednio udokumentowana i  na tej podstawie jednostka podjęła decyzję o wytwarzaniu tych produktów lub stosowaniu technologii;
3) koszty prac rozwojowych zostaną pokryte, według przewidywań, przychodami ze sprzedaży tych produktów lub zastosowania technologii.
3. Koszty, o  których mowa w  ust. 2, odpisuje się przez okres ekonomicznej użyteczności rezultatów prac rozwojowych. Jeżeli w  wyjątkowych przypadkach nie można wiarygodnie oszacować okresu ekonomicznej użyteczności rezultatów zakończonych prac rozwojowych, to okres dokonywania odpisów nie może przekraczać 5 lat.
4. Wartość firmy stanowi różnicę między ceną nabycia określonej jednostki lub zorganizowanej jej części a  niższą od niej wartością godziwą przejętych aktywów netto. Jeżeli cena nabycia jednostki lub zorganizowanej jej części jest niższa od wartości godziwe j przejętych aktywów netto, to różnica stanowi ujemną wart ość firmy. Zasady rozliczania i odpisywania wartości firmy lub ujemnej wartości firmy określa art. 44b ust. 10–12.
Art. 34. 1. Jednostki mogą wyceniać:
1) materiały i towary – w cenach zakupu,
2) produkty w toku produkcji – w wysokości bezpośrednich kosztów wytworzenia lub tylko materiałów bezpośrednich bądź nie wyceniać ich w ogóle
– jeżeli nie zniekształca to stanu aktywów oraz wyniku finansowego jednostki.
Zasady, o  których mowa w  pkt 2, nie mogą być stosowane do produkcji o przewidywanym czasie wykonania dłuższym niż 3  miesiące, przeznaczonej do  sprzedaży lub na rzecz środków trwałych w budowie jednostki. Nie dotyczy to jednak produkcji rolnej.
2. Składniki rzeczowych aktywów obrotowych mogą być na dzień nabycia lub wytworzenia ujmowane w księgach rachunkowych w cenach przyjętych do ewidencji, z uwzględnieniem różnic między tymi cenami a  rzeczywistymi cenami ich nabycia albo zakupu, albo kosztami  wytworzenia. Na dzień bilansowy wartość składników rzeczowych aktywów obrotowych, wyrażoną w  cenach ewidencyjnych, doprowadza się do poziomu określonego w  ust. 1 lub w art. 28 ust. 1 pkt 6. Nie dotyczy to produktów gotowych, produktów w  toku i  półproduktów, jeżeli do ich ewidencji stosuje się koszty pla nowane, w tym normatywne, różnice zaś między planowanymi a rzeczywistymi kosztami wytworzenia są nieznaczne. Stosowane do wyceny na dzień bilansowy ceny nabycia albo zakupu, albo planowane koszty wytworzenia nie mogą być wyższe od cen sprzedaży netto tych składników.
3. Wytworzone przez jednostkę filmy, oprogramowanie komputerów, projekty typowe i inne produkty o podobnym charakterze, przeznaczone do sprzedaży, wycenia się w okresie przynoszenia przez nie korzyści ekonomicznych, nie dłuższym niż 5 lat, w wysokości nadw yżki kosztów ich wytworzenia nad przychodami według cen sprzedaży netto, uzyskanymi ze sprzedaży tych produktów w  ciągu tego okresu.
Nieodpisane po upływie tego okresu koszty wytworzenia zwiększają pozostałe koszty operacyjne.
4. W przypadku gdy ceny nabycia albo zakupu, albo koszty wytworzenia jednakowych albo uznanych za jednakowe, ze względu na podobieństwo ich rodzaju i przeznaczenie, są różne, wartość stanu końcowego rzeczowych składników aktywów obrotowych wycenia się w  zależności od przyjętej przez jednostkę metody ustalania wartości ich rozchodu, w tym zużycia, sprzedaży:
1) według cen przeciętnych, to jest ustalonych w  wysokości średniej ważonej cen
(kosztów) danego składnika aktywów;
2) przyjmując, że rozchód składnika aktywów wycenia się kolejno po cenach
(kosztach) tych składników aktywów, które jednostka najwcześniej nabyła
(wytworzyła);
3) przyjmując, że rozchód składników aktywów wycenia się kolejno po cenach
(kosztach) tych składników aktywów, które jednostka najpóźniej nabyła
(wytworzyła);

4) w drodze szczegółowej identyfikacji rzeczywistych cen (kosztów) tych składników aktywów, które dotyczą ściśle określonych przedsięwzięć, niezależnie od daty ich zakupu lub wytworzenia.
5. Odpisy aktualizujące wartość rzeczowych składników aktywów obrotowych dokonane w  związku z  utratą ich wartości oraz wynikające z  wyceny według cen sprzedaży netto zamiast według cen nabycia, albo zakupu, albo kosztów wytworzenia
– zalicza się do pozostałych kosztów operacyjnych.
Art. 34a. 1. Przychody z wykonania niezakończonej usługi, w tym budowlanej, objętej umową, w  okresie realizacji dłuższym niż 6  miesięcy, wykonanej na dzień bilansowy w  istotnym stopniu, ustala się, na dzień bilansowy proporcjonalnie do stopnia zaawansowania usługi, jeżeli stopień ten, jak również przewidywane całkowite koszty wykonania usługi za cały czas jej realizacji, można ustalić w  sposób wiarygodny.
2. Przychody z wykonania niezakończonej usługi, w tym budowlanej, w okresie od dnia zawarcia umowy do dnia bilansowego – po odliczeniu przychodów, które wpłynęły na wynik finansowy w  ubiegłych okresach sprawozdawczych – ustala się proporcjonalnie do stopnia jej zaawansowania. Stopień zaawansowania usługi mierzy się w zależności od przyjętej przez jednostkę metody:
1) udziałem kosztów poniesionych od dnia zawarcia umowy do dnia ustalenia przychodu w całkowitych kosztach wykonania usługi,
2) liczbą przepracowanych godzin bezpośrednich wykonania usługi,
3) na podstawie obmiaru wykonanych prac,
4) inną metodą
– jeżeli wyrażają w sposób wiarygodny stopień zaawansowania usługi.
3. W przypadku gdy umowa o usługę, w tym budowlaną, przewiduje, że cenę za tę usługę ustala się:
1) w wysokości kosztów powiększonych o narzut zysku – to przychód z wykonania niezakończonej usługi ustala się w  wysokości kosztów odpowiadających wykonanej części usługi, powiększonych o narzut zysku;
2) w wysokości ryczałtu – to przychód z  wykonania niezakończonej usługi ustala się proporcjonalnie do stopnia zaawansowania wykonania usługi, o  ile stopień zaawansowania usługi na dzień bilansowy może zostać ustalony w  sposób wiarygodny.

4. Jeżeli stopień zaawansowania niezakończonej usługi, w  tym budowlanej, lub przewidywany, całkowity koszt jej wykonania nie może być na dzień bilansowy ustalony w  sposób wiarygodny, to przychód ustala się w  wysokości poniesionych w danym okresie sprawozda wczym kosztów, nie wyższych jednak od kosztów, których pokrycie w przyszłości przez zamawiającego jest prawdopodobne.
5. Bez względu na zastosowany sposób ustalania przychodów na wynik finansowy jednostki wpływają przewidywane straty związane z  wykonaniem usługi objętej umową.
Art. 34b. 1. Koszty wytworzenia, które można bezpośrednio przyporządkować przychodom osiągniętym przez jednostkę, wpływają na wynik finansowy jednostki za ten okres sprawozdawczy, w którym przychody te wystąpiły.
2. Koszty wytworzenia, które można jedynie w  sposób pośredni przyporządkować przychodom lub innym korzyś ciom osiąganym przez jednostkę, wpływają na wynik finansowy jednostki w  części, w  której dotyczą danego okresu sprawozdawczego, zapewniając ich współmierność do przychodów lub innych korzyści ekonomicznych.
Art. 34c. 1. Koszty wytworzenia niezakończonej usługi, w  tym budowlanej, obejmują koszty poniesione od dnia zawarcia odpowiedniej umowy do dnia bilansowego. Koszty poniesione przed zawarciem umowy, związane z  realizacją jej przedmiotu, zaliczane są do aktywów, jeże li pokrycie w  przyszłości tych kosztów przychodami uzyskanymi od zamawiającego jest prawdopodobne.
2. Jeżeli przychody są ustalane odpowiednio do stopnia zaawansowania niezakończonej usługi w inny sposób niż okreś lony w art. 34a ust. 2 pkt 1, to koszty wpływające na wynik finansowy jednostki ustala się w  takiej części całkowitych kosztów umowy, jaka od powiada stopniowi zaawansowania usługi, po odliczeniu kosztów, które wpłynęły na wynik finan sowy w  ubiegłych okresach sprawozdawczych, po uwzględnieniu straty, o której mowa w art. 34a ust. 5. Różnicę pomiędzy kosztami faktycznie poniesionymi a  kosztami wpływającymi na wynik finansowy jednostki zalicza się do rozliczeń międzyokresowych.
3. Poprawność przyjętych metod ustalania stopnia zaawansowania usługi, a także przewidywanych całkowitych kosztów i  przychodów z  wykonania usługi, powinna być przez jednostkę, nie później niż na dzień bilansowy, zweryfikowana.

Spowodowane weryfikacją korekty wpływają na wynik finansowy jednostki tego okresu sprawozdawczego, w którym przeprowadzono weryfikację.
Art. 34d. Przepisów art. 34a i 34c można nie stosować, jeżeli udział przychodów z niezakończonych usług na dzień bilansowy nie jest istotny w  całości przychodów operacyjnych okresu sprawozdawczego.
Art. 35. 1. Nabyte lub powstałe aktywa finansowe oraz inne inwestycje ujmuje się w  księgach rachunkowych na dzień ich nabycia albo powstania, według ceny nabycia albo ceny zakupu, jeżeli koszty przeprowadzenia i  rozliczenia transakcji nie są istotne.
2. Odpisu wyrażającego trwałą utratę wartości inwestycji zaliczonych do aktywów trwałych dokonuje się nie później niż na koniec okresu sprawozdawczego.
3. Skutki wzrostu lub obniżenia wartości inwestycji krótkoterminowych wycenionych według cen (wartości) rynkowych zalicza się odpowiednio do przychodów lub kosztów finansowych. W  przypadku stosowania innych, niż określone w art. 28 ust. 1 pkt 5 zasad wyceny krótkoterminowych inwestycji, skutki obniżenia ich wartości zalicza się do kosztów finansowych w  pełnej wysokości, natomiast skutki wzrostu ich wartości zalicza się do przychodów finansowych w wysokości nie wyższej niż kwota różnic uprzednio odpisanych w koszty finansowe.
4. Skutki przeszacowania inwestycji zaliczonych do aktywów trwałych innych niż wymienione w art. 28 ust. 1 pkt 1a, powodujące wzrost ich wartości do poziomu cen rynkowych, zwiększają kapitał (fundusz) z  aktualizacji wyceny. Obniżenie wartości inwestycji uprzednio przeszacowanej do wysokości kwoty, o  którą podwyższono z  tego tytułu kapitał (fundusz) z  aktualizacji w yceny, jeżeli kwota różnicy z przeszacowania nie była do dnia wyceny rozliczona, zmniejsza ten kapitał
(fundusz). W pozostałych przypadkach skutk i obniżenia wartości inwestycji zalicza się do kosztów finansowych. Wzrost wartości danej inwestycji bezpośrednio wiążący się z uprzednim obniżeniem jej wartości, zaliczonym do kosztów finansowych, ujmuje się do wysokości tych kosztów jako przychody finansowe.
5. Jeżeli wartość zbytej inwestycji zaliczonej do aktywów trwałych była uprzednio przeszacowana albo wyceniana w  cenie (wartości) rynkowej, lub w  cenie nabycia, w zależności od tego, która z nich była niższa, zaś skutki takiej wyceny ujęto  w sposób określony w ust. 4, to nadwyżkę z tytułu przeszacowania ustala się i rozlicza z kapitałem (funduszem) z aktualizacji wyceny.
6. Inwestycje zaliczone do aktywów trwałych na dzień ich przekwalifikowania do inwestycji krótkoterminowych wycenia się:
1) w wartości księgowej albo cenie nabycia, w zależności od tego, która z nich jest niższa – jeżeli inwestycje krótkoterminowe wycenia się w wartości rynkowej lub cenie nabycia, zależnie od tego, która z nich jest niższa;
2) według wartości księgowej – jeżeli inwestycje krótkoterminowe wycenia się w wartości rynkowej.
Jeżeli przekwalifikowana inwestycja długoterminowa była uprzednio przeszacowana, a skutki przeszacowania ujęte są w  kapitale (funduszu) z  aktualizacji wyceny, to nierozliczoną na dzień przekwalifikowania nadwyżkę z  tytułu przeszacowania inwestycji długoterminowej zalicza się do kosztów lub przychodów finansowych.
7. Inwestycje krótkoterminowe na dzień ich przekwalifikowania do inwestycji długoterminowych wycenia się według zasad określonych w  ust. 6, z  tym że jeżeli inwestycja krótkoterminowa była wyceniona w  wartości rynkowej, to pomimo jej przekwalifikowania wycena pozostaje bez zmiany.
8. Jeżeli ceny nabycia jednakowych albo uznanych za jednakowe, ze względu na podobieństwo rodzaju i przeznaczenie, składników inwestycji są różne, to ich rozchód wycenia się według metody wybranej przez jednostkę spośród metod, o których mowa w art. 34 ust. 4 pkt 1–3.
Art. 35a. 1. Na dzień zawarcia kontraktu emitent lub wystawca instrumentu finansowego wprowadza do ksiąg rachunkowych wyemitowany lub wystawiony przez siebie instrument, a także składniki tego instrumentu, odpowiednio zakwalifi kowane do kapitałów (funduszy) własnych jako instrumenty kapitałowe bądź do zobowiązań krótkoterminowych lub długo terminowych również wtedy, gdy składnik mający charakter zobowiązania nie jest zobowiązaniem finansowym.
2. Różnice z  przeszacowania wartości instrumentu finansowego, a  także osiągnięte przychody lub poniesione koszty stosownie do kwalifikacji instrumentu finansowego, o której mowa w ust. 1, wpływają odpowiednio na wynik finansowy lub kapitał (fundusz) z aktualizacji wyceny.

3. Kontrakty dotyczące instrumentów finansowych uznaje się za służące ograniczeniu ryzyka związanego z aktywami lub pasywami jednostki, tj.
zabezpieczeniu tych aktywów lub pasywów, jeżeli co najmniej:
1) przed zawarciem kontraktu ustalono jego cel oraz określono, które aktywa lub pasywa mają zostać za pomocą tego kontraktu zabezpieczone;
2) zabezpieczający instrument finansowy będący przedmiotem kontraktu i zabezpieczane za jego pomocą aktywa lub pasywa charakteryzują się podobnymi cechami, a w szczególności wartością nominalną, datą zapadalności, wpływem zmian stopy procentowej albo kursu waluty;
3) stopień pewności oczekiwań dotyczących przewidywanych w wyniku kontraktu przepływów środków pieniężnych jest znaczny.
4. Jeżeli warunki, o  których mowa w  ust. 3, zostały spełnione, to przy wycenie zabezpieczanych aktywów lub pasywów uwzględnia się wartość nabytych dla ich zabezpieczenia instrumentów finansowych oraz zmiany ich wartości.
Art. 35b. 1. Wartość należności aktualizuje się uwzględniając stopień prawdopodobieństwa ich zapłaty poprzez doko nanie odpisu aktualizującego, w odniesieniu do:
1) należności od dłużników postawionych w  stan likwidacji lub w  stan upadłości oraz w stosunku do których zostało otwarte postępowanie restrukturyzacyjne lub został złożony wniosek o zatwierdzenie układu w postępowaniu o zatwierdzenie układu – do wysokości należności nieobjętej gwarancją lub innym zabezpieczeniem należności, zgłoszonej likwidatorowi lub sędziemu -
-komisarzowi w  postępowaniu upadłościowym lub umieszczonej w  spisie wierzytelności w postępowaniu restrukturyzacyjnym;
2) należności od dłużników w  przypadku oddalenia wniosku o  ogłoszenie upadłości, jeżeli majątek dłużnika nie wystar cza lub jedynie wystarcza na zaspokojenie kosztów postępowania upadłościowego – w pełnej wysokości należności;
3) należności kwestionowanych przez dłużników oraz z  których zapłatą dłużnik zalega, a  według oceny sytuacji majątkowej i  finansowej dłużnika spłata należności w  umownej kwocie nie jest prawdopodobna – do wysokości niepokrytej gwarancją lub innym zabezpieczeniem należności;

4) należności stanowiących równowartość kwot podwyższających należności, w stosunku do których uprzednio dokonano odpisu aktualizującego –
w wysokości tych kwot, do czasu ich otrzymania lub odpisania;
5) należności przeterminowanych lub nieprzeterminowanych o  znacznym stopniu prawdopodobieństwa nieściągalności, w  przypadkach uzasadnionych rodzajem prowadzonej działalności lub strukturą odbiorców – w wysokości wiarygodnie oszacowanej kwoty odpisu, w tym także ogólnego, na nieściągalne należności.
2. Odpisy aktualizujące wartość należności zalicza się odpowiednio do pozostałych kosztów operacyjnych lub do kosztów finansowych – zależnie od rodzaju należności, której dotyczy odpis aktualizacji.
3. Należności umorzone, przedawnione lub nieściągalne zmniejszają dokonane uprzednio odpisy aktualizujące ich wartość.
4. Należności, o  których mowa w  ust. 3, od których nie dokonano odpisów aktualizujących ich wartość lub dokonano odpisów w niepełnej wysokości, zalicza się odpowiednio do pozostałych kosztów operacyjnych lub kosztów finansowych.
Art. 35c. W przypadku ustania przyczyny, dla której dokonano odpisu aktualizującego wartość aktywów, w  tym również odpisu z  tytułu trwałej utraty wartości, równowartość całości lub odpowiedniej części uprzednio dokonanego odpisu aktualizującego zwiększa wartość dan ego składnika aktywów i  podlega zaliczeniu odpowiednio do pozostałych przychodów operacyjnych lub przychodów finansowych.
Art. 35d. 1. Rezerwy tworzy się na:
1) pewne lub o  dużym stopniu prawdopodobieństwa przyszłe zobowiązania, których kwotę można w  sposób wiarygodny oszacować, a  w szczególności na straty z transakcji gospodarczych w toku, w tym z tytułu udzielonych gwarancji, poręczeń, operacji kredytowych, sku tków toczącego się postępowania sądowego;
2) przyszłe zobowiązania spowodowane restrukturyzacją, jeżeli na podstawie odrębnych przepisów jednostka jest zobowiązana do jej przeprowadzenia lub zawarto w  tej sprawie wiążące umowy, a  plany restrukturyzacji pozwalają w sposób wiarygodny oszacować wartość tych przyszłych zobowiązań.

2. Rezerwy, o których mowa w  ust. 1, zalicza się odpowiednio do pozostałych kosztów operacyjnych, kosztów finansowych lub strat nadzwyczajnych, zależnie od okoliczności, z którymi przyszłe zobowiązania się wiążą.
3. Powstanie zobowiązania, na które uprzednio utworzono rezerwę, zmniejsza rezerwę.
4. Niewykorzystane rezerwy, wobec zmniejszenia lub ustania ryzyka uzasadniającego ich utworzenie, zwiększają na dzień, na który okazały się zbędne, odpowiednio pozostałe przychody operacyjne, przychody finansowe lub zyski nadzwyczajne.
Art. 36. 1. Kapitały (fundusze) własne ujmuje się w  księgach rachunkowych z podziałem na ich rodzaje i  według zasad określonych przepisami prawa, postanowieniami statutu lub umowy o utworzeniu jednostki.
2. Kapitał zakładowy spółek, określony w  ustawie z dnia 15 września 2000 r. –
Kodeks spółek handlowych (Dz. U. z 2022 r. poz. 1467 i 1488), z zastrzeżeniem ust.
2aa, towarzystw ubezpieczeń wzajemnych, towarzystw reasekuracji wzajemnej, fundusz udziałowy spółdzielni wykazuje się w  wysokości określonej w  umowie lub statucie i  wpisanej w  rejestrze sądowym.  Zadeklarowane lecz niewniesione wkłady kapitałowe ujmuje się jako należne wkłady na poczet kapitału.
2a. (uchylony)
2aa. Kapitał akcyjny prostej spółki akcyjnej wykazuje się w wysokości wpisanej w rejestrze sądowym. Zadeklarowane lecz niewniesione wkłady kapitałowe ujmuje się jako należne wkłady na poczet kapitału.
2b. Koszty emisji akcji poniesione przy powstaniu spółki akcyjnej lub podwyższeniu kapitału zakładowego zmniejszają kapitał zapasowy spółki do wysokości nadwyżki wartości emisji nad wartością nominalną akcji, a  pozostałą ich część zalicza się do kosztów finansowych.
2c. Kapitały (fundusze) własne powstałe z  zamiany dłużnych papierów wartościowych, zobowiązań i  pożyczek na udziały wykazuje się w  wartości nominalnej tych papierów wartościowych, zobowiązań i pożyczek, po uwzględnieniu niezamortyzowanego dyskonta lub prem ii, odsetek naliczonych i  niezapłaconych do dnia zamiany, które nie będą wypłacone, niezrealizowanych różnic kursowych oraz skapitalizowanych kosztów emisji. Jeżeli dłużne papiery wartościowe, zobo wiązania  i pożyczki są wyrażone w  walucie obcej, to na dzień zamiany stosuje się do nich przepisy art. 30.
2d. Do zobowiązań bezwarunkowo umorzonych w  wyniku postępowania restrukturyzacyjnego przepis ust. 2c stosuje się odpowiednio.
2e. W razie powzięcia uchwały wspólników spółki z  ograniczoną odpowiedzialnością określającej termin i  wysokość dopłat, równowartość dopłat ujmuje się w  odrębnej pozycji pasywów bilansu (kapitał rezerwowy z  dopłat wspólników) i wykazuje się jako składnik k apitału własnego dopóty, dopóki ten nie zostanie użyty w sposób uzasadniający jego odpisanie; uchwalone, lecz niewniesione dopłaty wykazuje się w dodatkowej pozycji kapitałów własnych „Należne dopłaty na poczet kapitału rezerwowego (wielkość ujemna)”.
3. Składniki kapitału (funduszu) własnego jednostek postawionych w  stan likwidacji lub upadłości należy, na dzień rozpoczęcia likwidacji lub postępowania upadłościowego, połączyć w jeden kapitał (fundusz) podstawowy, zmniejszając go:
1) (uchylony)
2) w spółkach z  ograniczoną odpowiedzialnością, towarzystwach ubezpieczeń wzajemnych i towarzystwach reasekuracji wzajemnej – o udziały własne;
3) w spółkach akcyjnych oraz prostych spółkach akcyjnych – o należne wkłady na poczet kapitału, o  ile nie wezwano zainteresowanych do ich wniesienia, oraz o akcje własne.
4. Przepis ust. 3 może być odpowiednio stosowany przez jednostki objęte postępowaniem restrukturyzacyjnym.
Art. 36a. 1. W  razie zbycia akcji własnych, dodatnią różnicę między ceną sprzedaży, pomniejszoną o  koszty sprzedaży, a ich ceną nabycia, należy odnieść na kapitał zapasowy. Ujemną różnicę należy ująć jako zmniejszenie kapitału zapasowego, a  pozostałą część ujemnej różnicy, przewyższającą kapitał zapasowy, jako stratę z  lat ubiegłych i opisać w  informacji dodat kowej w  sprawozdaniu finansowym za rok, w którym nastąpiła sprzedaż.
2. W przypadku umorzenia akcji własnych, dodatnią różnicę między ich wartością nominalną a  ceną nabycia należy odnieść na kapitał zapasowy. Ujemną różnicę należy ująć jako zmniejszenie kapitału zapasowego, a pozostałą część ujemnej różnicy, przewyższającą kapitał zapasowy, jako stratę z  lat ubiegłych i  opisać  w informacji dodatkowej w sprawozdaniu finansowym za rok, w  którym nastąpiło obniżenie kapitału zakładowego.
2a. W przypadku prostej spółki akcyjnej przepis ust. 2 stosuje się odpowiednio.
3. Przepisy ust. 1 i 2 stosuje się do udziałów własnych spółki z  ograniczoną odpowiedzialnością, z  wyjątkiem umorze nia udziałów bez obniżenia kapitału zakładowego. W przypadku umorzenia udziałów własnych nabytych w  drodze egze- kucji, bez obniżenia kapitału zakładowego, wartość udziałów własnych według ceny nabycia należy ująć jako zmniejszenie kapitału rezerwowego utworzonego w celu ich umorzenia.
Art. 37. 1. W  związku z  przejściowymi różnicami między wykazywaną w księgach rachunkowych wartością aktywów i pasywów a ich wartością podatkową oraz stratą podatkową możliwą do odliczenia w przyszłości, jednostka tworzy rezerwę i ustala aktywa z tytułu odroczonego podatku dochodowego, którego jest podatnikiem.
2. Wartość podatkowa aktywów jest to kwota wpływająca na pomniejszenie podstawy obliczenia podatku dochodowego w przypadku uzyskania z nich, w sposób pośredni lub bezpośredni, korzyści ekonomicznych. Jeżeli uzyskanie korzyści ekonomicznych z tytułu określonych aktywów nie powoduje pomniejszenia podstawy obliczenia podatku dochodowego, to wartość podatkowa aktywów jest ich wartością księgową.
3. Wartością podatkową pasywów jest ich wartość księgowa pomniejszona o kwoty, które w przyszłości pomniejszą podstawę podatku dochodowego.
4. Aktywa z tytułu odroczonego podatku dochodowego ustala się w  wysokości kwoty przewidzianej w  przyszłości do odliczenia od podatku dochodowego, w związku z  ujemnymi różnicami przejściowymi, które spowodują w  przyszłości zmniejszenie podstawy obliczenia p odatku dochodowego oraz straty podatkowej możliwej do odliczenia, ustalonej przy uwzględnieniu zasady ostrożności.
5. Rezerwę z tytułu odroczonego podatku dochodowego tworzy się w wysokości kwoty podatku dochodowego, wymagającej w  przyszłości zapłaty, w  związku z występowaniem dodatnich różnic przejściowych, to jest różnic, które spo wodują zwiększenie podstawy obliczenia podatku dochodowego w przyszłości.
6. Wysokość rezerwy i  aktywów z  tytułu odroczonego podatku dochodowego ustala się przy uwzględnieniu stawek podatku dochodowego obowiązujących w  roku powstania obowiązku podatkowego.

7. Rezerwa i aktywa z tytułu odroczonego podatku dochodowego wykazywane są w bilansie oddzielnie. Rezerwę i aktywa można kompensować, jeżeli jednostka ma tytuł uprawniający ją do ich jednoczesnego uwzględnienia przy ob liczaniu kwoty zobowiązania podatkowego.
8. Wpływający na wynik finansowy podatek dochodowy za dany okres sprawozdawczy obejmuje:
1) część bieżącą;
2) część odroczoną.
Wykazywana w rachunku zysków i  strat część odroczona stanowi różnicę pomiędzy stanem rezerw i aktywów z tytułu podatku odroczonego na koniec i  początek okresu sprawozdawczego, z uwzględnieniem przepisów ust. 9.
9. Rezerwy i  aktywa z  tytułu odroczonego podatku dochodowego, dotyczące operacji rozliczanych z kapitałem (funduszem) własnym, odnosi się również na kapitał
(fundusz) własny.
10. Jednostka mikro i  jednostka mała mogą odstąpić od ustalania aktywów i rezerw z tytułu odroczonego podatku dochodowego.
11. (uchylony)
12. Jednostka nie tworzy rezerw i  nie ustala aktywów z  tytułu odroczonego podatku dochodowego związanych z  globalnym podatkiem wyrównawczym, krajowym podatkiem wyrównawczym i  podatkiem wyrównawczym od niedostatecznie opodatkowanych zysków, o  których mowa w  ustawie z  dnia
6 listopada 2024  r. o  opodatkowaniu wyrównawczym jednostek składowych grup międzynarodowych i krajowych (Dz. U. poz. 1685).
Art. 38. 1. Zakłady ubezpieczeń zaliczają do kosztów operacyjnych zmiany stanu rezerw techniczno-ubezpieczeniowych, które powinny zapewnić pełne pokrycie bieżących i  przyszłych zobowiązań, jakie mogą wynikać z  umów ubezpieczenia i umów reasekuracji.
1a. Zakłady reasekuracji zaliczają do kosztów operacyjnych zmiany stanu rezerw techniczno-ubezpieczeniowych, które powinny zapewnić pełne pokrycie bieżących i przyszłych zobowiązań, jakie mogą wynikać z umów reasekuracji.
2. Rezerwy techniczno -ubezpieczeniowe, z  wyjątkiem rezerw na wyrównanie szkodowości, ustala się nie później niż na dzień bilansowy. Rezerwę na wyrównanie szkodowości ustala się nie później niż na dzień kończący rok obrotowy.

Art. 39. 1. Jednostki dokonują czynnych rozliczeń międzyokresowych kosztów, jeżeli dotyczą one przyszłych okresów sprawozdawczych.
2. Jednostki dokonują biernych rozliczeń międzyokresowych kosztów w wysokości prawdopodobnych zobowiązań przypadających na bieżący okres sprawozdawczy, wynikających w szczególności:
1) ze świadczeń wykonanych na rzecz jednostki przez kontrahentów jednostki, a kwotę zobowiązania można oszacować w sposób wiarygodny;
2) z obowiązku wykonania, związanych z  bieżącą działalnością, przyszłych świadczeń na rzecz pracowników, w  tym świadczeń emerytalnych, a  także przyszłych świadczeń wobec nieznanych osób, których kwotę można oszacować w sposób wiarygodny, mimo że data powstan ia zobowiązania nie jest jeszcze znana, w tym z tytułu napraw gwarancyjnych i  rękojmi za sprzedane produkty długotrwałego użytku.
Zobowiązania ujęte jako bierne rozliczenia międzyokresowe i  zasady ustalania ich wysokości powinny wynikać z uznanych zwyczajów handlowych.
2a. Zobowiązania, o których mowa w ust. 2 pkt 2, wykazuje się w  bilansie jako rezerwy na zobowiązania.
3. Odpisy czynnych i  biernych rozliczeń międzyokresowych kosztów mogą następować stosownie do upływu czasu lub wielkości świadczeń. Czas i  sposób rozliczenia powinien być uzasadniony char akterem rozliczanych kosztów, z zachowaniem zasady ostrożności.
4. Jeżeli zgodnie z  umową wartość otrzymanych finansowych składników aktywów jest niższa od zobowiązania zapłaty za nie, w  tym również z  tytułu emitowanych przez jednostkę papierów wartościowych, to różnica stanowi czynne rozliczenie międzyokresowe kosztów , które odpisuje się w  koszty finansowe w równych ratach, w ciągu okresu, na jaki zaciągnięto zobowiązanie.
5. Zobowiązania ujęte jako bierne rozliczenia międzyokresowe zmniejszają koszty okresu sprawozdawczego, w którym stwierdzono, że zobowiązania te nie powstały.
6. Jednostka mikro i  jednostka mała mogą nie tworzyć biernych rozliczeń międzyokresowych kosztów dotyczących przyszłych świadczeń na rzecz pracowników, w tym świadczeń emerytalnych.
7. Przepisu ust. 6 nie stosuje się do:

1) jednostek sektora finansów publicznych, o  ile odrębne przepisy nie stanowią inaczej;
2) spółek kapitałowych;
3) spółek komandytowo-akcyjnych;
4) spółek jawnych i  spółek komandytowych, których wszystkimi wspólnikami ponoszącymi nieograniczoną odpowiedzialność są spółki kapitałowe, spółki komandytowo-akcyjne lub spółki z  innych państw o  podobnej do tych spółek formie prawnej.
Art. 40. (uchylony)
Art. 41. 1. Rozliczenia międzyokresowe przychodów, dokonywane z zachowaniem zasady ostrożności, obejmują w szczególności:
1) równowartość otrzymanych lub należnych od kontrahentów środków z  tytułu świadczeń, których wykonanie nastąpi w  następnych okresach sprawozdawczych;
2) środki pieniężne otrzymane na sfinansowanie nabycia lub wytworzenia środków trwałych, w  tym także środków trwałych w  budowie oraz prac rozwojowych, jeżeli stosownie do innych ustaw nie zwiększają one kapitałów (funduszy)
własnych. Zaliczone do rozliczeń m iędzyokresowych przychodów kwoty zwiększają stopniowo pozostałe przychody operacyjne, równolegle do odpisów amortyzacyjnych lub umorzeniowych od środków trwałych lub kosztów prac rozwojowych sfinansowanych z tych źródeł;
3) ujemną wartość firmy, o której mowa w art. 33 ust. 4 i art. 44b ust. 11.
2. Przepis ust. 1 pkt 2 stosuje się odpowiednio do przyjętych nieodpłatnie, w tym także w  drodze darowizny, środków trwałych w  budowie, środków trwałych oraz wartości niematerialnych i prawnych.
3. (uchylony)
Art. 42. 1. W  jednostkach innych niż banki, zakłady ubezpieczeń i  zakłady reasekuracji na wynik finansowy netto składają się:
1) wynik działalności operacyjnej, w  tym z  tytułu pozostałych przychodów i kosztów operacyjnych;
2) wynik operacji finansowych;
3) (uchylony)

4) obowiązkowe obciążenia wyniku finansowego z  tytułu podatku dochodowego, którego podatnikiem jest jednostka, i płatności z nim zrównanych, na podstawie odrębnych przepisów.
2. Wynik działalności operacyjnej stanowi różnicę między przychodami netto ze sprzedaży produktów i  towarów oraz pozostałymi przychodami operacyjnymi a wartością sprzedanych produktów i towarów wycenionych w kosztach wytworzenia albo cenach nabycia, albo z akupu, powiększoną o  całość poniesionych od początku roku obrotowego kosztów ogólnych zarządu, sprzedaży produktów i  towarów oraz pozostałych kosztów operacyjnych.
3. Wynik operacji finansowych stanowi różnicę między przychodami finansowymi, w  szczególności z  tytułu dywidend (udziałów w  zyskach), odsetek, zysków ze zbycia oraz aktualizacji wartości inwestycji innych niż wymienione w art. 28 ust.  1 pkt  1a, nadwyżki doda tnich różnic kursowych nad ujemnymi, a kosztami finansowymi, w  szczególności z  tytułu odsetek, strat ze zbycia oraz aktualizacji wartości inwestycji innych niż wymienione w  art. 28 ust.  1 pkt  1a, nadwyżki ujemnych różnic kursowych nad dodatnimi, z wyjątkiem odsetek, prowizji, dodatnich i ujemnych różnic kursowych, o których mowa w art. 28 ust. 4 i ust. 8 pkt 2.
4. (uchylony)
Art. 43. 1. W bankach na wynik finansowy netto składają się:
1) wynik działalności operacyjnej (w tym na działalności bankowej);
2) wynik operacji nadzwyczajnych;
3) obowiązkowe obciążenia wyniku finansowego z  tytułu podatku dochodowego, którego podatnikiem jest jednostka, i płatności z nim zrównanych, na podstawie odrębnych przepisów.
2. Wynik działalności bankowej obejmuje: wynik z  tytułu odsetek, prowizji, przychody z  akcji, udziałów i  innych papierów wartościowych, wynik operacji finansowych, wynik z pozycji wymiany.
3. Wynik działalności operacyjnej obejmuje wynik działalności bankowej, skorygowany o  różnicę między pozostałymi przychodami operacyjnymi a pozostałymi kosztami operacyjnymi, koszty działania banku, amortyzację środków trwałych oraz wartości niematerialnych i  prawnych, wynik na wartości rezerw z aktualizacji.

4. Wynik operacji nadzwyczajnych stanowi różnicę między zyskami nadzwyczajnymi a stratami nadzwyczajnymi.
Art. 44. 1. W  zakładach ubezpieczeń i  zakładach reasekuracji na wynik finansowy netto składają się:
1) wynik techniczny ubezpieczeń;
2) różnica między przychodami a  kosztami z działalności lokacyjnej niezaliczana do wyniku technicznego ubezpieczeń;
3) różnica między pozostałymi przychodami a pozostałymi kosztami;
4) wynik operacji nadzwyczajnych;
5) obowiązkowe obciążenia wyniku finansowego z  tytułu podatku dochodowego, którego podatnikiem jest jednostka, i  płatności z nim zrównanych na podstawie odrębnych przepisów.
2. Wynik techniczny ubezpieczeń stanowi różnicę między przychodami ze składek, pozostałymi przychodami  technicznymi a wypłaconymi odszkodowaniami, świadczeniami i zmianami rezerw techniczno-ubezpieczeniowych, z uwzględnieniem udziału reasekuratorów w składce, odszkodowaniach, świadczeniach i zmianach stanu rezerw techniczno-ubezpieczeniowych, oraz kosztami działalności ubezpieczeniowej i pozostałymi kosztami technicznymi. W przypadku gdy:
1) przychody z lokat przeznaczone są zgodnie z odrębnymi przepisami na zwiększenie rezerw techniczno-ubezpieczeniowych,
2) zakład ubezpieczeń prowadzący działalność ubezpieczeniową w dziale ubezpieczeń na życie lub zakład reasekuracji prowadzący działalność reasekuracyjną w zakresie reasekuracji ubezpieczeń na życie inwestują łącznie środki niestanowiące pokrycia rezerw techni czno-ubezpieczeniowych i środki stanowiące pokrycie rezerw techniczno-ubezpieczeniowych
– to przychody i koszty działalności lokacyjnej wykazuje się w technicznym rachunku ubezpieczeń.
3. Na różnicę między pozostałymi przychodami a  pozostałymi kosztami składa się w szczególności różnica między:
1) pozostałymi przychodami finansowymi a pozostałymi kosztami finansowymi;
2) pozostałymi przychodami operacyjnymi a pozostałymi kosztami operacyjnymi;
3) przychodami a kosztami z tytułu pełnienia czynności komisarza awaryjnego.
4. Do wyniku operacji nadzwyczajnych stosuje się przepis art. 43 ust. 4.

Rozdział 4a
Łączenie się spółek
Art. 44a. 1. Łączenie się spółek handlowych, zwanych dalej „spółkami”, rozlicza się i  ujmuje na dzień połączenia w  księgach rachunkowych spółki, na którą przechodzi majątek łączących się spółek (spółki przejmującej) albo nowej spółki powstałej w wyniku połączenia (spółki nowo zawiązanej) – metodą nabycia, o której mowa w art. 44b, z zastrzeżeniem ust. 2.
2. W razie łączenia się spółek, na skutek którego nie następuje utrata kontroli nad nimi przez ich dotychczasowych udziałowców, można zastosować metodę łączenia udziałów, o której mowa w  art. 44c; w szczególności dotyczy to łączenia się spółek zależnych w sposób bezpośredni lub pośredni od tej samej jednostki dominującej, jak również w razie połączenia jednostki dominującej niższego szczebla z  jej jednostką zależną.
3. Za dzień połączenia spółek przyjmuje się dzień wpisania połączenia do rejestru właściwego dla siedziby odpowiednio spółki przejmującej albo spółki nowo zawiązanej.
Art. 44b. 1. Rozliczenie połączenia metodą nabycia polega na sumowaniu poszczególnych pozycji aktywów i pasywów spółki przejmującej, według ich wartości księgowej, z odpowiednimi pozycjami aktywów i  pasywów spółki przejętej, według ich wartości godziwej ustalonej na dzień ich połączenia.
2. Aktywa i zobowiązania spółki przejętej na dzień połączenia obejmują także aktywa lub zobowiązania niewykazywane dotychczas w  księgach rachunkowych i sprawozdaniu finansowym spółki przejętej, jeżeli w wyniku połączenia następuje ich ujawnienie i odpowiadają one definicji aktywów i zobowiązań.
3. Kapitał (fundusz) własny spółki przejętej ustalony na dzień połączenia jako aktywa netto według wartości godziwej podlega wyłączeniu.
4. Za wartość godziwą określonych aktywów lub zobowiązań przyjmuje się w szczególności w przypadku:
1) notowanych papierów wartościowych – aktualny kurs notowań pomniejszony o koszty sprzedaży;
2) nienotowanych papierów wartościowych – wartość oszacowaną, uwzględniającą takie czynniki, jak współczynnik cena do zysku i  stopa dywidendy  porównywalnych papierów wartościowy ch wyemitowanych przez spółki o podobnych charakterystykach;
3) należności – wartość bieżącą (zdyskontowaną) kwot wymagających zapłaty, wyznaczoną przy odpowiednich bieżących stopach procentowych, pomniejszoną o odpisy na należności zagrożone i  nieściągalne oraz ewentualne koszty windykacji. Wyznaczanie wartości bieżących (zdyskontowanych) w odniesieniu do należności krótkoterminowych nie jest konieczne, jeżeli różnica pomiędzy wartością należności według kwot wymagających zapłaty a według ich wartością zdyskontowaną nie jest istotna;
4) zapasów produktów gotowych i  towarów – cenę sprzedaży netto pomniejszoną o opust marży zysku wynikający z  kosztów doprowadzenia przez spółkę przejmującą do sprzedaży zapasu lub znalezienia nabywcy;
5) zapasów produktów w  toku – cenę sprzedaży netto produktów gotowych pomniejszoną o koszty zakończenia produkcji i  opust marży zysku wynikający z kosztów doprowadzenia przez spółkę przejmującą zapasów do sprzedaży lub znalezienia nabywcy;
6) zapasów materiałów – aktualną cenę nabycia;
7) środków trwałych – wartość rynkową lub ich wartość według niezależnej wyceny. W przypadku gdy nie jest możliwe uzyskanie niezależnej wyceny środków trwałych – aktualną cenę nabycia albo koszt wytworzenia, z uwzględnieniem aktualnego stopnia ich zużycia;
8) wartości niematerialnych i  prawnych – wartość oszacowaną, wyznaczoną w oparciu o  ceny rynkowe takich samych lub podobnych wartości niematerialnych i  prawnych, a  w odniesieniu do wartości firmy lub ujemnej wartości firmy zawartej w  bilansie spółki przejęte j – wartość zerową.
W przypadku gdy wartość oszacowana nie może zostać wyznaczona w  oparciu o ceny rynkowe, to przyjmuje się taką wartość, która nie spowoduje powstania lub zwiększenia ujemnej wartości firmy w wyniku połączenia;
9) zobowiązań – wartość bieżącą (zdyskontowaną) kwot wymagających zapłaty, wyznaczoną przy odpowiednich bieżących stopach procentowych. Wyznaczanie wartości bieżących (zdyskontowanych) w  odniesieniu do zobowiązań krótkoterminowych nie jest konieczne, jeżeli różnica pomiędzy wartością  zobowiązań według kwot wymagających zapłaty a  według ich wartością zdyskontowaną nie jest istotna;
10) rezerwy lub aktywów z  tytułu odroczonego podatku dochodowego – wartość możliwą do realizacji przez połączone spółki, po uwzględnieniu zmiany wartości podatkowej i księgowej aktywów netto spółki przejmowanej.
5. Przez cenę przejęcia rozumie się w przypadku:
1) gdy w  celu połączenia spółka wydaje (emituje) udziały – cenę rynkową tych udziałów lub inaczej ustaloną ich wartość godziwą, jeżeli nie jest znana ich cena rynkowa. W takim przypadku nadwyżkę wartości rynkowej udziałów lub inaczej ustalonej ich wartości g odziwej zalicza się do kapitału zapasowego. Cenę rynkową wydanych (wyemitowanych) udziałów przyjmuje się z dnia, w którym wszystkie istotne warunki połączenia, w tym relacja wymienna udziałów, zostały ogłoszone. Jeżeli cena rynkowa w  tym okresie podlegał a istotnym zmianom, wówczas za cenę rynkową można przyjąć średnią cen rynkowych z  miesiąca poprzedzającego i  miesiąca następującego po dniu ogłoszenia wszystkich istotnych warunków połączenia;
2) nabycia własnych udziałów w  celu połączenia – cenę nabycia własnych udziałów;
3) nabycia udziałów spółki przejmowanej – cenę nabycia tych udziałów;
4) gdy w  celu połączenia spółka dokonuje zapłaty w  innej formie niż określona w pkt 1–3 – wartość godziwą przedmiotu zapłaty;
5) gdy w  celu połączenia spółka dokonuje zapłaty w  różnych formach – sumę odpowiednich wartości, o których mowa w pkt 1–4.
6. Nadwyżka ceny przejęcia, o  której mowa w  ust. 5, nad wartością godziwą aktywów netto spółki przejętej wykazywana jest w  aktywach spółki, na którą przeszedł majątek połączonych spółek lub spółki powstałej w wyniku połączenia, jako wartość firmy.
7. W przypadku gdy połączenie jest wynikiem kilku następujących po sobie transakcji, cena przejęcia, wartość godziwa aktywów netto spółki przejętej w procencie odzwierciedlającym procent nabytych praw do aktywów netto oraz różnica ceny przejęcia wartości g odziwej aktywów netto spółki przejętej ustalane są osobno na dzień każdej istotnej transakcji, przyjmując, iż pierwsza istotna transakcja została przeprowadzona nie później niż na dzień powstania stosunku  podporządkowania pomiędzy spółką przejmującą a  spółką przejmowaną. Ostateczna cena przejęcia, wartość godziwa aktywów netto spółki przejętej oraz różnica ceny przejęcia nad wartością godziwą aktywów netto spółki przejętej na dzień połączenia stanowi sumę odpowiednich wielkości z dnia poszczególnych istotnych transakcji.
8. Wartość bilansową aktywów i  zobowiązań ustalonych na dzień połączenia koryguje się w  kolejnych okresach sprawo zdawczych, jeżeli w  wyniku zaistniałych zdarzeń lub uzyskanych informacji ustalenie wartości godziwej na dzień połączenia było niewłaściwe. W  takich przypadkach należy dokonać odpowiedniej korekty wartości firmy lub ujemnej wartości firmy, pod warunkiem że jednostk a przewiduje odzyskanie wartości wynikającej z  korekty z  przyszłych korzyści ekonomicznych i korekta taka dokonywana jest w  ciągu tego roku obrotowego, w  którym nastąpiło połączenie. W przeciwnym przypadku korektę taką zalicza się odpowiednio do pozostałych przychodów lub kosztów operacyjnych.
9. W przypadku gdy warunki połączenia zakładają możliwość korekty ceny przejęcia w wyniku zaistnienia w przyszłości określonych zdarzeń, wówczas korektę taką uwzględnia się przy określaniu ceny przejęcia na dzień połączenia, jeżeli wystąpienie w przyszłości zdarzeń powodujących korektę ceny jest prawdopodobne, a kwota korekty ceny może być okreś lona w sposób wiarygodny. W  przypadku gdy w kolejnych okresach sprawozdawczych nie wystąpią zdarzenia warunkujące zmianę ceny przejęcia lub faktyczna zmiana ceny będzie różniła się od wartości oszacowanej, wówczas należy dokonać odpowiedniej korekty ceny przejęcia i  wartości firmy lub ujemnej wartości firmy.
10. Od wartości firmy jednostka dokonuje odpisów amortyzacyjnych przez okres jej ekonomicznej użyteczności. Jeżeli nie można wiarygodnie oszacować okresu ekonomicznej użyteczności, to okres dokonywania odpisów amortyzacyjnych wartości firmy nie może być dłuższ y niż 5  lat. Odpisów amortyzacyjnych dokonuje się metodą liniową i zalicza się je do pozostałych kosztów operacyjnych.
11. Z zastrzeżeniem ust. 12, nadwyżkę wartości godziwej aktywów netto spółki przejętej nad ceną przejęcia, czyli ujemną wartość firmy, do wysokości nieprzekraczającej wartości godziwej nabytych aktywów trwałych, z  wyłączeniem długoterminowych aktywów finansowych notowanych na regu lowanych rynkach, jednostka zalicza do rozliczeń między okresowych przychodów przez okres będący średnią ważoną okresu ekonomicznej użyteczności nabytych i  podlegających  amortyzacji aktywów. Ujemna wartość firmy w  wysokości przekraczającej wart ość godziwą aktywów trwałych, z wyłączeniem długoterminowych aktywów finansowych notowanych na regulowanych rynkach, zaliczana jest do przychodów na dzień połączenia.
12. Ujemną wartość firmy odpisuje się w  pozostałe przychody operacyjne do wysokości, w  jakiej dotyczy oszacowanych w  sposób wiarygodny przyszłych strat i kosztów, ustalonych przez spółkę przejmującą na dzień połączenia, niestanowiących jednak zobowiązania,  o którym mowa w  ust. 2. Odpis ten następuje w  tym okresie sprawozdawczym, w  którym straty i  koszty wpływają na wynik finansowy. Jeżeli straty i  koszty te nie zostały poniesione w  uprzednio przewidywanych okresach sprawozdawczych, to dotyczącą ich ujemną w artość firmy odpisuje się w  sposób określony w ust. 11.
13. W bilansie połączonych spółek wyłączeniu podlegają wzajemne należności i zobowiązania oraz inne rozrachunki o podobnym charakterze.
14. W przypadku gdy w wyniku połączenia powstała nowa spółka, włączeniu do rachunku zysków i  strat za rok obrotowy, w  którym nastąpiło połączenie, podlegają przychody i koszty oraz zyski i  straty spółki przejętej i  spółki przejmującej od dnia połączenia. W przypadku gdy w wyniku połączenia na spółkę przejmującą przeszedł majątek spółki przejmowanej, włączeniu do rachunku zysków i strat za rok obrotowy, w którym nastąpiło połączenie, podlegają przychody i koszty oraz zyski i straty spółki przejętej od dnia p ołączenia oraz spółki przejmującej od początku roku obrotowego.
W przypadku gdy przed dniem połączenia łączące się spółki pozostawały w stosunku podporządkowania, wówczas zyski lub straty netto spółki przejmowanej, osiągnięte przed dniem połączenia, wpływają w odpowiednim procencie, ustalonym jako procent kontrolowanych przez spółkę przejmującą w  danym okresie przed dniem połączenia aktywów netto spółki przejmowanej, na odpowiednie pozycje kapitałów własnych spółki przejmującej, spółki powstałej w  wyniku po łączenia, z  uwzględnieniem odpisów wartości firmy albo ujemnej wartości firmy, za okres od dnia powstania stosunku podporządkowania do dnia połączenia.
15. Koszty poniesione bezpośrednio w związku z połączeniem powiększają cenę przejęcia. Koszty organizacji poniesione przy założeniu nowej spółki akcyjnej lub koszty podwyższenia kapitału zakładowego w  celu połączenia zmniejszają kapitał zapasowy spółki prz ejmującej lub spółki powstałej w  wyniku połączenia, do  wysokości nadwyżki wartości emisyjnej nad wartością nominalną akcji, a  pozostałą część zalicza się do kosztów finansowych.
16. Sprawozdanie finansowe sporządzone na koniec okresu sprawozdawczego, w ciągu którego nastąpiło połączenie, powinno zawierać dane porównawcze za poprzedni rok obrotowy. Dane porównawcze za poprzedni rok obrotowy stanowią dane ze sprawozdania finansowego spółki przejmującej.
Art. 44c. 1. Łączenie metodą łączenia udziałów polega na sumowaniu poszczególnych pozycji odpowiednich akty wów i  pasywów oraz przychodów i kosztów połączonych spółek, według stanu na dzień połączenia, po uprzednim do - prowadzeniu ich wartości do jednolitych metod wyceny i  dokonaniu wyłączeń, o których mowa w ust. 2 i 3.
2. Wyłączeniu podlega wartość kapitału zakładowego spółki, której majątek został przeniesiony na inną spółkę, lub spółek, które w  wyniku połączenia zostały wykreślone z rejestru. Po dokonaniu tego wyłączenia odpowiednie pozycje kapitału własnego spółki, na którą przechodzi majątek połączonych spółek lub nowo powstałej spółki koryguje się o różnicę pomiędzy sumą aktywów i pasywów.
2a. W przypadku prostej spółki akcyjnej przepis ust. 2 stosuje się odpowiednio.
3. Wyłączeniu podlegają również:
1) wzajemne należności i  zobowiązania oraz inne rozrachunki o  podobnym charakterze łączących się spółek;
2) przychody i  koszty operacji gospodarczych dokonywanych w  danym roku obrotowym przed połączeniem między łączącymi się spółkami;
3) zyski lub straty operacji gospodarczych dokonanych przed połączeniem między łączącymi się spółkami, zawarte w wartościach podlegających łączeniu aktywów i pasywów.
4. Można nie dokonywać wyłączeń, o których mowa w ust. 3 pkt 2 i 3, jeżeli nie wpłynie to na rzetelność i  jasność sprawozdania finansowego spółki, na którą przechodzi majątek połączonych spółek lub nowo powstałej spółki.
5. Koszty poniesione w  związku z  połączeniem, w  tym również koszty organizacji poniesione przy założeniu nowej spółki lub koszty podwyższenia kapitału spółki, na którą przechodzi majątek łączących się spółek, zalicza się do kosztów finansowych.

6. Sprawozdanie finansowe spółki, na którą przechodzi majątek połączonych spółek lub nowo powstałej spółki, spo rządzone na koniec okresu sprawozdawczego, w ciągu którego nastąpiło połączenie, zawiera dane porównawcze za po przedni rok obrotowy, określone w  taki sposób, jakby połączenie miało miejsce na początek poprzedniego roku obrotowego, z tym że poszczególne składniki kapitałów własnych na koniec poprzedniego roku powinny zostać wykazane jako suma poszczególnych składników kapitałów własnych.
Art. 44d. Przepisy art. 44a–44c stosuje się odpowiednio w  przypadku nabycia przez jednostkę zorganizowanej części innej jednostki, w  tym również w  razie podziału spółek.
Rozdział 5
Sprawozdania finansowe jednostki
Art. 45. 1. Sprawozdanie finansowe sporządza się na dzień zamknięcia ksiąg rachunkowych, o  którym mowa w  art. 12 ust. 2, oraz na inny dzień bilansowy, stosując odpowiednio, z  zastrzeżeniem ust.  1a–1ba, zasady wyceny aktywów i pasywów oraz ustalania wyniku finansowego, określone w rozdziale 4.
1a. Sprawozdania finansowe emitentów papierów wartościowych dopuszczonych, emitentów zamierzających ubiegać się lub ubiegających się o  ich dopuszczenie do obrotu na jednym z  rynków regulowanych krajów Europejskiego
Obszaru Gospodarczego mogą być sporządzane zgodnie z MSR.
1b. Sprawozdania finansowe jednostek wchodzących w skład grupy kapitałowej, w której jednostka dominująca sporządza skonsolidowane sprawozdanie finansowe zgodnie z MSR, mogą być sporządzane zgodnie z MSR.
1ba. Sprawozdania finansowe jednostek będących podatnikami krajowego podatku wyrównawczego, o  którym mowa w  ustawie z  dnia 6  listopada 2024  r.
o opodatkowaniu wyrównawczym jednostek składowych grup międzynarodowych i krajowych, mogą być sporządzane zgodnie z MSR.
1c. Decyzję w sprawie sporządzania sprawozdań finansowych zgodnie z  MSR, przez jednostki, o których mowa w ust. 1a oraz 1b, podejmuje organ zatwierdzający.
1d. Organ zatwierdzający może podjąć decyzję w  sprawie zaprzestania stosowania MSR przy sporządzaniu sprawozdań finansowych przez jednostki w przypadku ustania okoliczności, o których mowa w ust. 1a–1ba.

1e. Sprawozdania finansowe oddziałów przedsiębiorcy zagranicznego mogą być sporządzane zgodnie z  MSR, jeżeli przedsiębiorca ten sporządza sprawozdanie finansowe zgodnie z MSR.
1f. Sprawozdanie finansowe sporządza się w postaci elektronicznej oraz opatruje się kwalifikowanym podpisem elektronicznym, podpisem zaufanym albo podpisem osobistym.
1g. Sprawozdania finansowe jednostek wpisanych do rejestru przedsiębiorców
Krajowego Rejestru Sądowego sporządza się w strukturze logicznej oraz formacie udostępnianych w Biuletynie Informacji Publicznej na stronie podmiotowej urzędu obsługującego ministra właściwego do spraw finansów publicznych.
1ga. Sprawozdania finansowe emitentów, których papiery wartościowe zostały dopuszczone do obrotu na rynku regu lowanym, sporządza się w  formacie, o którym mowa w rozporządzeniu Komisji (UE) 2019/815.
1h. Sprawozdania finansowe jednostek niebędących emitentami papierów wartościowych dopuszczonych do obrotu na rynku regulowanym, sporządzane zgodnie z MSR, sporządza się w formacie, o którym mowa w rozporządzeniu Komisji
(UE) 2019/815, lub innym formacie przeszukiwalnym.
2. Sprawozdanie finansowe składa się z:
1) bilansu;
2) rachunku zysków i strat;
3) informacji dodatkowej, obejmującej wprowadzenie do sprawozdania finansowego oraz dodatkowe informacje i objaśnienia.
3. Sprawozdanie finansowe:
1) jednostki innej niż jednostka mikro i  jednostka mała oraz jednostka, o  której mowa w art. 80 ust. 4,
2) jednostki sektora finansów publicznych, która w  poprzedzającym roku obrotowym, za który sporządzono sprawozdania finansowe, spełniła co najmniej dwa warunki, o których mowa w art. 64 ust. 1 pkt 4,
3) alternatywnej spółki inwestycyjnej
– obejmuje ponadto zestawienie zmian w kapitale (funduszu) własnym oraz rachunek przepływów pieniężnych.

3a. Sprawozdanie finansowe funduszu inwestycyjnego obejmuje ponadto zestawienie zmian w  aktywach netto, a  w przypadku sprawozdania finansowego funduszu inwestycyjnego zamkniętego – również rachunek przepływów pieniężnych.
3b. Sprawozdanie finansowe funduszu inwestycyjnego oraz alternatywnej spółki inwestycyjnej obejmuje dodatkowo zestawienie lokat.
3c. Sprawozdanie finansowe alternatywnej spółki inwestycyjnej obejmuje dodatkowo zestawienie informacji dodatkowych o  spółce obejmujące informacje o strukturze aktywów i  kosztach działal ności, wartości aktywów netto i informacje dotyczące wartości aktywów netto na prawo uczestnictwa i  sposobu jej ustalania, informacje o wyemitowanych przez alternatywną spółkę inwestycyjną instrumentach finansowych lub przyznanych uprawnieniach wpływającyc h na ustalenie wartości aktywów netto lub na prawa inwestorów oraz informacje dotyczące uprzywilejowania praw uczestnictwa albo ograniczenia uprawnień z nich wynikających.
4. Do rocznego sprawozdania finansowego dołącza się sprawozdanie z działalności jednostki, jeżeli obowiązek jego sporządzania wynika z  ustawy lub odrębnych przepisów.
5. Sprawozdanie finansowe oraz sprawozdanie z  działalności jednostki sporządza się w  języku polskim i  w walucie polskiej. Dane liczbowe można wykazywać w  zaokrągleniu do tysięcy złotych, jeżeli nie zniekształca to obrazu jednostki zawartego w  sprawozdaniu finansowym oraz w  sprawozdaniu z działalności.
6. Sprawozdania finansowe oraz sprawozdania z  działalności emitentów papierów wartościowych dopuszczonych, emitentów zamierzających ubiegać się lub ubiegających się o  ich dopuszczenie do obrotu na jednym z  rynków regulowanych krajów Europejskiego Obszaru Gospodarczego sporządza się na podstawie przepisów ustawy, z uwzględnieniem przepisów o obrocie papierami wartościowymi.
Art. 46. 1. W  bilansie wykazuje się stany aktywów i  pasywów na dzień kończący bieżący i poprzedni rok obrotowy.
1a. W przypadku sporządzania bilansu na inny dzień bilansowy niż określony w ust. 1, w bilansie wykazuje się stany aktywów i pasywów na ten dzień oraz na dzień kończący rok obrotowy bezpośrednio poprzedzający ten dzień bilansowy.

2. Wykazana w  aktywach bilansu, z  zastrzeżeniem ust.  2a, wartość poszczególnych grup składników aktywów wynika z  ich wartości księgowej, skorygowanej o:
1) dotychczas dokonane odpisy amortyzacyjne lub umorzeniowe oraz odpisy aktualizujące, w  tym również z  tytułu trwałej utraty wartości składników aktywów trwałych;
2) odpisy aktualizujące wartość rzeczowych składników aktywów obrotowych;
3) odpisy aktualizujące wartość należności.
2a. Aktywa finansowe i  zobowiązania finansowe wykazuje się w  bilansie w kwocie netto po kompensacie, jeżeli jednostka ma bezwarunkowe prawo do kompensaty aktywów i zobowiązań danego rodzaju i zamierza je rozliczyć w kwocie netto albo jednocześnie wydać składnik aktywów finansowych i  rozliczyć zobowiązanie finansowe.
3. Jeżeli w  myśl odrębnych przepisów w  ciągu roku dokonywane są odpisy z wyniku finansowego bieżącego roku obrotowego, to należy je wykazać ze znakiem ujemnym w  odrębnej pozycji pasywów „Kapitał (fundusz) własny”, w  pozycji
„Odpisy z zysku netto w ciągu roku obrotowego (wielkość ujemna)”.
4. Zakładowy fundusz świadczeń socjalnych oraz inne fundusze tworzone na podstawie odrębnych przepisów, nie zaliczone do kapitałów (funduszów) własnych, wykazuje się w pasywach bilansu w grupie zobowiązań jako fundusze specjalne.
5. Bilans powinien zawierać informacje w zakresie ustalonym:
1) dla jednostek innych niż banki, zakłady ubezpieczeń  i zakłady reasekuracji –
w załączniku nr 1 do ustawy;
2) dla banków – w załączniku nr 2 do ustawy;
3) dla zakładów ubezpieczeń i  zakładów reasekuracji – w załączniku nr 3 do ustawy;
4) dla jednostek mikro sporządzających uproszczony bilans – w załączniku nr 4 do ustawy;
5) dla jednostek małych sporządzających uproszczony bilans – w załączniku nr 5 do ustawy;
6) dla jednostek, o których mowa w art. 3 ust. 2 ustawy z dnia 24 kwietnia 2003 r.
o działalności pożytku publicznego i  o wolontariacie, z wyjątkiem spółek  kapitałowych, oraz jednostek, o których mowa w art. 3 ust. 3 pkt 1 i 2 tej ustawy
– w załączniku nr 6 do ustawy.
6. Jednostki, o których mowa w art. 3 ust. 2 ustawy z dnia 24 kwietnia 2003 r. o działalności pożytku publicznego i o wolontariacie, z wyjątkiem spółek kapitałowych, oraz jednostki, o których mowa w art. 3 ust. 3 pkt 1 i 2 tej ustawy, mogą sporządzać bilans zawierający informacje w zakresie ustalonym w załączniku nr 1 do ustawy.
Art. 47. 1. W  rachunku zysków i  strat wykazuje się oddzielnie przychody, koszty, zyski i  straty oraz obowiązkowe obciążenia wyniku finansowego za bieżący i poprzedni rok obrotowy.
2. W przypadku sporządzania rachunku zysków i  strat za inny okres sprawozdawczy niż określony w  ust. 1, w rachunku zysków i  strat wykazuje się oddzielnie przychody, koszty, zyski i  straty oraz obowiązkowe obciążenia wyniku finansowego za bieżący okres sprawozdawczy oraz analogiczny okres sprawozdawczy poprzedniego roku obrotowego.
3. W przypadku gdy jednostka przewiduje zaprzestanie określonego zakresu działalności mającego wpływ na przychody i  koszty przyszłych okresów sprawozdawczych, przy zachowaniu zasady kontynuacji – odpowiednie przychody i koszty z  tym związane należy wykazać  odrębnie od przychodów i  kosztów działalności kontynuowanej.
3a. (uchylony)
4. Rachunek zysków i strat powinien zawierać informacje w zakresie ustalonym:
1) dla jednostek innych niż banki, zakłady ubezpieczeń i  zakłady reasekuracji –
w załączniku nr 1 do ustawy, w wariancie kalkulacyjnym albo porównawczym, zależnie od wyboru dokonanego przez kierownika jednostki;
2) dla banków – w załączniku nr 2 do ustawy;
3) dla zakładów ubezpieczeń i  zakładów reasekuracji – w załączniku nr 3 do ustawy;
4) dla jednostek mikro sporządzających uproszczony rachunek zysków i  strat –
w załączniku nr 4 do ustawy;
5) dla jednostek małych sporządzających uproszczony rachunek zysków i  strat –
w załączniku nr 5 do ustawy, w wariancie kalkulacyjnym albo porównawczym, zależnie od wyboru dokonanego przez kierownika jednostki;

6) dla jednostek, o których mowa w art. 3 ust. 2 ustawy z dnia 24 kwietnia 2003 r.
o działalności pożytku publicznego i  o wolontariacie, z wyjątkiem spółek kapitałowych, oraz jednostek, o których mowa w art. 3 ust. 3 pkt 1 i 2 tej ustawy –
w załączniku nr 6 do ustawy.
5. Jednostki, o których mowa w art. 3 ust. 2 ustawy z dnia 24 kwietnia 2003 r. o działalności pożytku publicznego i o wolontariacie, z wyjątkiem spółek kapitałowych, oraz jednostki, o których mowa w art. 3 ust. 3 pkt 1 i 2 tej ustawy, mogą sporządzać rachunek zysków i strat zawierający informacje w zakresie ustalonym w załączniku nr
1 do ustawy.
Art. 48. 1. Informacja dodatkowa powinna zawierać istotne dane i  objaśnienia niezbędne do tego, aby sprawozdanie finansowe odpowiadało warunkom określonym w art. 4 ust. 1, a w szczególności obejmować:
1) wprowadzenie do sprawozdania finansowego, zawierające opis przyjętych zasad
(polityki) rachunkowości, w  tym metod wyceny i  sporządzenia sprawozdania finansowego w zakresie, w jakim ustawa pozostawia jednostce prawo wyboru, oraz przedstawienie przyczyn i skutków ich ewentualnych zmian w stosunku do roku poprzedzającego;
2) dodatkowe informacje i objaśnienia:
a) do pozycji bilansu, rachunku zysków i  strat, zestawienia zmian w kapitale
(funduszu) własnym oraz rachunku przepływów pieniężnych za okresy sprawozdawcze objęte sprawozdaniem finansowym,
b) proponowany podział zysku lub pokrycia straty,
c) podstawowe informacje dotyczące pracowników i organów jednostki,
d) inne istotne informacje dla zrozumienia sprawozdania finansowego.
2. Zakres informacji dodatkowej, sporządzanej przez jednostki inne niż banki, zakłady ubezpieczeń i zakłady reasekuracji, określa załącznik nr 1 do ustawy.
3. Jednostka mikro może nie sporządzać informacji dodatkowej, o  której mowa w ust. 1, pod warunkiem że przedstawi informacje uzupełniające do bilansu określone w załączniku nr 4 do ustawy.
4. Zakres informacji dodatkowej dla jednostek małych sporządzających uproszczoną informację dodatkową określa załącznik nr 5 do ustawy. Jednostka mała, która nie sporządza uproszczonej informacji dodatkowej, sporządza informację dodatkową w zakresie nie mniejszym niż określony w załączniku nr 5 do ustawy.

5. Zakres informacji dodatkowej dla jednostek, o których mowa w art. 3 ust. 2 ustawy z dnia 24 kwietnia 2003 r. o  działalności pożytku publicznego i o wolontariacie, z wyjątkiem spółek kapitałowych, oraz jednostek, o których mowa w art. 3 ust. 3 pkt 1 i 2 tej ustawy, określa załącznik nr 6 do ustawy.
6. Jednostki, o których mowa w art. 3 ust. 2 ustawy z dnia 24 kwietnia 2003 r. o działalności pożytku publicznego i o wolontariacie, z wyjątkiem spółek kapitałowych, oraz jednostki, o których mowa w art. 3 ust. 3 pkt 1 i 2 tej ustawy, mogą sporządzać informację dodatkową w zakresie ustalonym w załączniku nr 1 do ustawy.
Art. 48a. 1. Zestawienie zmian w  kapitale (funduszu) własnym obejmuje informacje o zmianach poszczególnych składników kapitału (funduszu) własnego za bieżący i poprzedni rok obrotowy określone:
1) dla jednostek innych niż banki, zakłady ubezpieczeń i  zakłady reasekuracji –
w załączniku nr 1 do ustawy;
2) dla banków – w załączniku nr 2 do ustawy;
3) dla zakładów ubezpieczeń i  zakładów reasekuracji – w załączniku nr 3 do ustawy.
2. W przypadku sporządzania zestawienia zmian w kapitale (funduszu) własnym za inny okres sprawozdawczy niż określony w ust. 1, w zestawieniu zmian w kapitale
(funduszu) własnym wykazuje się zmiany poszczególnych pozycji kapitału (funduszu)
własnego za bieżący okres sprawozdawczy i poprzedni rok obrotowy.
3. (uchylony)
4. (uchylony)
Art. 48b. 1. Rachunek przepływów pieniężnych sporządzony metodą bezpośrednią albo pośrednią, zależnie od wyboru dokonanego przez kierownika jednostki, wykazuje dane za bieżący i poprzedni rok obrotowy, obejmując informacje w zakresie ustalonym:
1) dla jednostek innych niż banki, zakłady ubezpieczeń i  zakłady reasekuracji –
w załączniku nr 1 do ustawy;
2) dla banków – w załączniku nr 2 do ustawy;
3) dla zakładów ubezpieczeń i  zakładów reasekuracji – w załączniku nr 3 do ustawy.

2. W przypadku sporządzania rachunku przepływów pieniężnych za inny okres sprawozdawczy niż określony w ust. 1, rachunek przepływów pieniężnych sporządza się za bieżący okres sprawozdawczy i  analogiczny okres sprawozdawczy poprzedniego roku obrotowego.
3. W rachunku przepływów pieniężnych należy uwzględnić wszystkie wpływy i wydatki z  działalności operacyjnej, inwestycyjnej i  finansowej jednostki, z wyjątkiem wpływów i  wydatków będących rezultatem zakupu lub sprzedaży środków pieniężnych, przy czym dla wła ściwego określenia wartości przepływów pieniężnych:
1) przez działalność operacyjną rozumie się podstawowy rodzaj działalności jednostki oraz inne rodzaje działalności, niezaliczone do działalności inwestycyjnej (lokacyjnej) lub finansowej;
2) przez działalność inwestycyjną (lokacyjną) rozumie się nabywanie lub zbywanie składników aktywów trwałych i krótkoterminowych aktywów finansowych oraz wszystkie z nimi związane pieniężne koszty i korzyści;
3) przez działalność finansową rozumie się pozyskiwanie lub utratę źródeł finansowania [zmiany w  rozmiarach i rela cjach kapitału (funduszu) własnego i obcego w  jednostce] oraz wszystkie z  nimi związane pieniężne koszty i korzyści.
4. (uchylony)
5. (uchylony)
Art. 49. 1. W przypadku spółek kapitałowych, spółek komandytowo-akcyjnych, towarzystw ubezpieczeń wzajemnych, towarzystw reasekuracji wzajemnej, spółdzielni, przedsiębiorstw państwowych, a  także tych spółek jawnych i komandytowych, których wszystkimi wspólnikami ponoszącymi nieograniczoną odpowiedzialność są spółki kapitałowe, spółki komandytowo -akcyjne lub spółki z innych państw o  podobnej do tych spółek formie prawnej, oraz w  przypadku specjalistycznych funduszy inwestycyjnych otwartych, funduszy inwest ycyjnych zamkniętych oraz alternatywnych spółek inwestycyjnych, kierownik jednostki sporządza, wraz z rocznym sprawozdaniem finansowym, sprawozdanie z działalności jednostki.

2. Sprawozdanie z działalności jednostki powinno obejmować istotne informacje o stanie majątkowym i sytuacji finansowej, w tym ocenę uzyskiwanych efektów oraz wskazanie czynników ryzyka i opis zagrożeń, a w szczególności informacje o:
1) zdarzeniach istotnie wpływających na działalność jednostki, jakie nastąpiły w roku obrotowym, a  także po jego za kończeniu, do dnia zatwierdzenia sprawozdania finansowego;
2) przewidywanym rozwoju jednostki;
3) ważniejszych osiągnięciach w dziedzinie badań i rozwoju;
4) aktualnej i przewidywanej sytuacji finansowej;
5) udziałach własnych, w tym:
a) przyczynie nabycia udziałów własnych dokonanego w roku obrotowym,
b) liczbie i  wartości nominalnej nabytych oraz zbytych w  roku obrotowym udziałów, a  w przypadku braku wartości nominalnej – ich wartości księgowej, jak też części kapitału podstawowego, którą te udziały reprezentują,
c) w przypadku nabycia lub zbycia odpłatnego – równowartości tych udziałów,
d) liczbie i  wartości nominalnej wszystkich udziałów nabytych i zatrzymanych, a w razie braku wartości nominalnej – wartości księgowej, jak również części kapitału podstawowego, którą te udziały reprezentują;
6) posiadanych przez jednostkę oddziałach (zakładach);
7) instrumentach finansowych w zakresie:
a) ryzyka: zmiany cen, kredytowego, istotnych zakłóceń przepływów środków pieniężnych oraz utraty płynności finansowej, na jakie narażona jest jednostka,
b) przyjętych przez jednostkę celach i  metodach zarządzania ryzykiem finansowym, łącznie z  metodami zabezpieczenia istotnych rodzajów planowanych transakcji, dla których stosowana  jest rachunkowość zabezpieczeń.
8) (uchylony)
2a. Sprawozdanie z działalności emitenta, którego papiery wartościowe zostały dopuszczone do obrotu na jednym z  rynków regulowanych Europejskiego Obszaru
Gospodarczego, powinno zawierać również – jako wyodrębnioną część –  oświadczenie o  stosowaniu ładu korporacyjnego, którego zakres określają przepisy wykonawcze wydane na podstawie art.  60 ust.  2 ustawy z  dnia 29  lipca 2005  r.
o ofercie publicznej i  warunkach wprowadzania instrumentów finansowych do zorganizowanego systemu obrotu oraz o spółkach publicznych (Dz. U. z 2021 r. poz.
1983 i 2140 oraz z 2022 r. poz. 872 i  1488) lub regulaminy wydane na podstawie art. 61 tej ustawy.
2b. Sprawozdanie z  działalności specjalistycznych funduszy inwestycyjnych otwartych, funduszy inwestycyjnych za mkniętych oraz alternatywnych spółek inwestycyjnych powinno obejmować, z  uwzględnieniem art. 105 rozporządzenia delegowanego Komisji (UE)  nr 231/2013 z dnia 19 grudnia 2012 r. uzupełniającego dyrektywę Parlamentu Europejskiego i Rady 2011/61/UE w odniesieniu do zwolnień, ogólnych warunków dotyczących prowadzenia działalności, depozytariuszy, dźwigni finansowej, przejrzystości i  nadzoru (Dz. Urz. UE L 83 z 22.03.2013, str. 1), istotne informacje o stanie mająt kowym i sytuacji finansowej tych jednostek, w  tym ocenę uzyskiwanych efektów oraz wskazanie czynników ryzyka i opis zagrożeń.
3. Sprawozdanie z działalności jednostki powinno obejmować również – o ile jest to istotne dla oceny rozwoju, wyników i sytuacji jednostki – co najmniej:
1) kluczowe finansowe wskaźniki efektywności związane z działalnością jednostki;
2) kluczowe niefinansowe wskaźniki efektywności związane z działalnością jednostki oraz informacje dotyczące  zagadnień pracowniczych i środowiska naturalnego.
3a. W przypadku gdy istnieje powiązanie pomiędzy wartościami wykazanymi w rocznym sprawozdaniu  finansowym a  informacjami zawartymi w sprawozdaniu z działalności jednostki, sprawozdanie z działalności  jednostki powinno zawierać odniesienia do kwot wykazanych w sprawozdaniu finansowym, a także dodatkowe wyjaśnienia dotyczące tych kwot.
3b. Sprawozdanie z  działalności jednostki małej i  jednostki średniej będących emitentami papierów wartościowych dopuszczonych do obrotu na jednym z  rynków regulowanych Europejskiego Obszaru Gospodarczego oraz jednostki dużej zawiera również:
1) informacje na temat kluczowych zasobów niematerialnych jednostki oraz

2) wyjaśnienie, w  jaki sposób model biznesowy jednostki zależy od tych kluczowych zasobów niematerialnych oraz w  jaki sposób zasoby te stanowią źródło tworzenia wartości dla jednostki
– przy czym przez kluczowe zasoby niematerialne rozumie się niemające postaci fizycznej zasoby, od których zależy model biznesowy jednostki i  które stanowią źródło tworzenia wartości dla jednostki.
4. Jednostka mikro, która ma obowiązek sporządzania sprawozdania z działalności jednostki zgodnie z ust. 1, może nie sporządzać tego sprawozdania, pod warunkiem że w  informacji dodatkowej, a  w przypadku, o  którym mowa w  art. 48 ust. 3, jako informacje uzupełniające do bilansu, przedstawi informacje dotyczące nabycia udziałów (akcji) własnych określone w załączniku nr 4 do ustawy.
5. Jednostka mała, która ma obowiązek sporządzania sprawozdania z działalności zgodnie z  ust. 1, może nie sporządzać tego sprawozdania, pod warunkiem że w  informacji dodatkowej przedstawi informacje dotyczące nabycia udziałów własnych, o których mowa w ust. 2 pkt 5.
6. Jednostka mała i jednostka mikro mogą nie wykazywać w sprawozdaniu z działalności wskaźników oraz informacji, o których mowa w ust. 3 pkt 2.
7. W przypadku podmiotów wpisanych do rejestru przedsiębiorców Krajowego
Rejestru Sądowego sprawo zdanie z  działalności jednostki sporządza się w  postaci elektronicznej oraz opatruje się kwalifikowanym podpisem elektronicznym, podpisem zaufanym albo podpisem osobistym.
8. Sprawozdanie z działalności emitentów, których papiery wartościowe zostały dopuszczone do obrotu na rynku regulowanym, sporządza się w  formacie, o którym mowa w rozporządzeniu Komisji (UE) 2019/815.
9. Sprawozdanie z  działalności jednostek niebędących emitentami papierów wartościowych dopuszczonych do obrotu  na rynku regulowanym, sporządzających sprawozdania finansowe zgodnie z  MSR, sporządza się w  formacie, o którym mowa w rozporządzeniu Komisji (UE) 2019/815, lub innym formacie przeszukiwalnym.
Art. 49a. Przyjmuje się, że sprawozdanie finansowe sporządzone przez jednostkę mikro z zastosowaniem art. 46 ust. 5 pkt 4, art. 47 ust. 4 pkt 4, art. 48 ust. 3 lub art.  49 ust. 4 przedstawia rzetelnie i  jasno sytuację majątkową i  finansową oraz wynik finansowy tej jednostki.

Art. 49b. (uchylony)
Art. 49c. 1. Decyzję o  sporządzeniu sprawozdania finansowego z zastosowaniem uproszczeń, o których mowa w:
1) art. 46 ust. 5 pkt 4, art.  47 ust. 4 pkt 4 lub art.  48 ust. 3 lub o  skorzystaniu ze zwolnienia ze sporządzenia sprawo zdania z  działalności zgodnie z art. 49 ust. 4 – w przypadku jednostki mikro,
2) art. 46 ust. 5 pkt 5, art.  47 ust. 4 pkt 5 lub art.  48 ust. 4 lub o  skorzystaniu ze zwolnienia ze sporządzenia sprawo zdania z  działalności zgodnie z art. 49 ust. 5 – w przypadku jednostki małej
– podejmuje organ zatwierdzający.
2. Jednostka mikro może sporządzać sprawozdanie finansowe z  zastosowaniem uproszczeń dla jednostki małej, przy czym przepisy art.  46 ust. 5 pkt 5, art. 47 ust. 4 pkt 5 lub art. 48 ust. 4 stosuje się odpowiednio. Decyzję o  zastosowaniu tych uproszczeń podejmuje organ zatwierdzający.
3. Przepisów ust. 1 i 2 nie stosuje się do:
1) jednostek sektora finansów publicznych;
2) jednostek, o  których mowa w  art. 3 ust. 2 ustawy z  dnia 24  kwietnia 2003  r.
o działalności pożytku publicznego i  o wolontariacie, z  wyjątkiem spółek kapitałowych;
3) jednostek, o  których mowa w  art. 3 ust. 3 pkt 1 i  2 ustawy z  dnia 24  kwietnia
2003 r. o działalności pożytku publicznego i o wolontariacie.
4. W przypadku jednostek określonych w  art. 2 ust. 1 pkt 2a decyzję, o  której mowa w ust. 1, podejmuje kierownik jednostki.
Art. 50. 1. Informacje zawarte w  sprawozdaniu finansowym mogą być wykazywane ze szczegółowością większą niż określona w  załącznikach do ustawy, jeżeli wynika to z potrzeb lub specyfiki jednostki.
2. (uchylony)
3. W przypadku gdy informacje dotyczące poszczególnych pozycji sprawozdania finansowego nie wystąpiły w jednostce zarówno w  roku obrotowym, jak i  za rok poprzedzający rok obrotowy, to przy sporządzaniu sprawozdania finansowego pozycje te pomija się.
4. (uchylony)

Art. 51. 1. Jednostka, w  skład której wchodzą jednostki organizacyjne sporządzające samodzielne sprawozdania finansowe, sporządza łączne sprawozdanie finansowe, będące sumą sprawozdania finansowego jednostki i  wszystkich jej oddziałów (zakładów), wyłączając odpowiednio:
1) aktywa i fundusze wydzielone;
2) wzajemne należności i  zobowiązania oraz inne rozrachunki o  podobnym charakterze;
3) przychody i  koszty z  tytułu operacji dokonywanych między jednostką a  jej oddziałami (zakładami) lub między jej oddziałami (zakładami);
4) wynik finansowy operacji gospodarczych dokonywanych wewnątrz jednostki, zawarty w aktywach jednostki lub jej oddziałów (zakładów).
Można nie dokonywać wyłączeń, o  których mowa w  pkt 2–4, jeżeli nie wpływa to ujemnie na spełnienie obowiązków określonych w art. 4 ust. 1.
2. Do sprawozdania finansowego jednostki, w  której skład wchodzą oddziały
(zakłady) znajdujące się poza terytorium Rzeczypospolitej Polskiej i  tam sporządzające sprawozdania finansowe, włącza się odpowiednie dane wynikające z bilansów tych oddziałów (zakładów), wyrażone w walutach obcych, przeliczone na walutę polską po obowiązującym na dzień bilansowy średnim kursie ogłoszonym dla danej waluty przez Narodowy Bank Polski, natomiast z  rachunku zysków i strat – po kursie stanowiącym średnią arytmetyczną średn ich kursów na dzień kończący każdy miesiąc roku obrotowego, a  w uzasadnionych przypadkach – po kursie będącym średnią arytmetyczną średnich kursów na dzień kończący poprzedni rok obrotowy i dzień kończący bieżący rok obrotowy, ogłoszonych dla danej waluty przez
Narodowy Bank Polski. Powstałe na skutek tych przeliczeń różnice wykazuje się w łącznym sprawozdaniu finansowym jednostki, w  pozycji „Różnice kursowe z przeliczenia”, jako składnik kapitału (funduszu) z aktualizacji wyceny.
Art. 52. 1. Kierownik jednostki zapewnia sporządzenie rocznego sprawozdania finansowego nie później niż w ciągu 3 miesięcy od dnia bilansowego i przedstawia je właściwym organom, zgodnie z  obowiązującymi jednostkę przepisami prawa, postanowieniami statutu lub umowy.
2. Sprawozdanie finansowe podpisują – podając zarazem datę podpisu – osoba, której powierzono prowadzenie ksiąg rachunkowych, i  kierownik jednostki, a  jeżeli jednostką kieruje organ wieloosobowy – wszyscy członkowie tego organu albo co  najmniej jedna osoba wchodząca w  skład tego organu w  sposób, o  którym mowa w ust. 2b. Odmowa podpisu sprawo zdania finansowego wymaga sporządzenia pisemnego uzasadnienia dołączonego do sprawozdania finansowego.
2a. Podpisanie sprawozdania finansowego stanowi potwierdzenie, że spełnia ono wymagania przewidziane w ustawie.
2b. Jeżeli jednostką kieruje organ wieloosobowy, sprawozdanie finansowe może podpisać co najmniej jedna osoba wchodząca w  skład tego organu po złożeniu przez pozostałe osoby wchodzące w  skład tego organu oświadczeń, że sprawo zdanie finansowe spełnia wymagani a przewidziane w  ustawie, lub odmów złożenia takich oświadczeń. Odmowa złożenia oświadczenia jest równoznaczna z  odmową podpisu sprawozdania finansowego i  wymaga sporządzenia pisemnego uzasad nienia.
Oświadczenie, że sprawozdanie finansowe spełnia wymag ania przewidziane w ustawie, oraz odmowa złożenia takiego oświadczenia są dołączane do sprawozdania finansowego.
2c. W treści odmowy podpisu, o  której mowa w  ust. 2, oświadczenia lub odmowy złożenia oświadczenia, o  których mowa w  ust. 2b, wskazuje się sprawozdanie finansowe, którego te dokumenty dotyczą, w  szczególności przez podanie daty i  godziny podpisania sprawozd ania finansowego przez osobę, której powierzono prowadzenie ksiąg rachunkowych.
2d. Odmowę podpisu, o  której mowa w  ust. 2, oświadczenie lub odmowę złożenia oświadczenia, o  których mowa w  ust. 2b, sporządza się w  postaci elektronicznej oraz opatruje kwalifikowanym podpisem elektronicznym, podpisem zaufanym albo podpisem osobistym albo sporządza się w  postaci papierowej oraz opatruje własnoręcznym podpisem.
2e. W przypadku gdy jednostką kieruje organ wieloosobowy i  jeżeli odmowa podpisu, o której mowa w  ust. 2, oświadczenie lub odmowa złożenia oświadczenia, o których mowa w  ust. 2b, zostały sporządzone w  postaci papierowej opatrzonej własnoręcznym podpisem, jedna z  osób wchodzących w  skład tego organu, podpisująca sprawozdanie finansowe, zapewnia sporządzenie elektronicznych kopii tych dokumentów.
3. Przepisy ust. 1–2e stosuje się odpowiednio również do:
1) sprawozdania finansowego sporządzonego na dzień określony w  art. 12 ust. 2 lub na inny dzień bilansowy;

2) sprawozdania z  działalności jednostki określonego w  art. 49, z  tym że nie podpisuje go osoba, której powierzono prowadzenie ksiąg rachunkowych.
Art. 53. 1. Roczne sprawozdanie finansowe jednostki, z zastrzeżeniem ust. 2b, podlega zatwierdzeniu przez organ zatwierdzający, nie później niż 6 miesięcy od dnia bilansowego.
1a. Przed zatwierdzeniem roczne sprawozdanie finansowe jednostek, o których mowa w art. 64, podlega  badaniu zgodnie z wymogami przeprowadzania badań określonymi w:
1) art. 66–68 oraz
2) ustawie z dnia 11 maja 2017 r. o biegłych rewidentach, firmach audytorskich oraz nadzorze publicznym (Dz. U. z 2022 r. poz. 1302), zwanej dalej „ustawą o biegłych rewidentach”, oraz
3) rozporządzeniu Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 537/2014 z dnia 16 kwietnia 2014 r. w sprawie szczegółowych wymogów dotyczących ustawowych badań sprawozdań finansowych jednostek interesu  publicznego, uchylającym decyzję Komisji 2005/909/WE (Dz. Urz. UE L 158 z 27.05.2014, str. 77 oraz Dz.
Urz. UE L 170 z  11.06.2014, str. 66) – w przypadku jednostek zainteresowania publicznego w rozumieniu art. 2 pkt 9 ustawy o biegłych rewidentach.
2. (uchylony)
2a. Przepisy ust. 1 i 1a nie dotyczą jednostek, w stosunku do których ogłoszona została upadłość lub otwarto postępowanie restrukturyzacyjne, w którym ustanowiono zarządcę, chyba że dłużnikowi udzielono zezwolenia, o  którym mowa w art. 133 ust.
1 lub art. 288 ust. 3 ustawy z dnia 15 maja 2015 r. – Prawo restrukturyzacyjne (Dz. U.
z 2021 r. poz. 1588 i 2140 oraz z 2022 r. poz. 655).
2aa. Przepis ust. 1 nie dotyczy jednostek kontynuujących działalność gospodarczą jako przedsiębiorstwo  w spadku, działające zgodnie z ustawą z dnia 5 lipca 2018 r.  o zarządzie sukcesyjnym przedsiębiorstwem osoby fizycznej i  innych ułatwieniach związanych z sukcesją przedsiębiorstw.
2b. Roczne sprawozdanie finansowe oddziału przedsiębiorcy zagranicznego uważa się za zatwierdzone, jeżeli zostało  zatwierdzone sprawozdanie finansowe przedsiębiorcy zagranicznego, obejmujące dane sprawozdania finansowego tego oddziału.

3. Podział lub pokrycie wyniku finansowego netto jednostek zobowiązanych, zgodnie z  art. 64 ust. 1, do poddania badaniu rocznego sprawozdania finansowego może nastąpić po zatwierdzeniu sprawozdania finansowego przez organ zatwierdzający, poprzedzonego wyrażeniem przez biegłego rewidenta opinii o  tym sprawozdaniu bez zastrzeżeń lub z  zastrzeżeniami. Podział lub pokrycie wyniku finansowego netto, dokonany bez spełnienia tego warunku, jest nieważny z  mocy prawa.
4. Podział lub pokrycie wyniku finansowego netto jednostek niezobowiązanych do poddania badaniu rocznego sprawo -zdania finansowego może nastąpić po zatwierdzeniu sprawozdania finansowego przez organ zatwierdzający.
5. Odpisy z  wyniku finansowego bieżącego roku obrotowego, w  tym także wpłaty z zysku, dokonywane na podstawie odrębnych przepisów uznaje się za podział wyniku finansowego netto jednostek w ciągu roku obrotowego.
Art. 54. 1. Jeżeli po sporządzeniu rocznego sprawozdania finansowego, a  przed jego zatwierdzeniem, jednostka otrzy mała informacje o  zdarzeniach, które mają istotny wpływ na to sprawozdanie finansowe, lub powodujących, że założenie kontynuowania działalności przez jednostkę nie jest uzasadnione, powinna ona odpowiednio zmienić to sprawozdanie, dokonując jednocześnie od powiednich zapisów w  księgach rachunkowych roku obrotowego, którego sprawozdanie finan - sowe dotyczy, oraz powiadomić biegłego rewidenta, któr y sprawozdanie to bada lub zbadał. Jeżeli zdarzenia, które nastąpiły po dniu bilansowym, nie powodują zmiany stanu istniejącego na dzień bilansowy, to odpowiednie wyjaśnienia zamieszcza się w informacji dodatkowej.
2. Jeżeli jednostka otrzymała informacje o  zdarzeniach, o  których mowa w ust. 1, po zatwierdzeniu rocznego sprawozdania finansowego, to ich skutki ujmuje w księgach rachunkowych roku obrotowego, w którym informacje te otrzymała.
3. Jeżeli w  danym roku obrotowym lub przed zatwierdzeniem sprawozdania finansowego za ten rok obrotowy jednostka stwierdziła popełnienie w  poprzednich latach obrotowych błędu, w  następstwie którego nie można uznać sprawo -zdania finansowego za rok lub lata poprzednie za spełniające wymagania określone w  art. 4 ust. 1, to kwotę korekty spowodowanej usunięciem tego błędu odnosi się na kapitał
(fundusz) własny i wykazuje jako „zysk (strata) z lat ubiegłych”.

Rozdział 6
Skonsolidowane sprawozdania finansowe grupy kapitałowej
Art. 55. 1. Jednostka dominująca, mająca siedzibę lub miejsce sprawowania zarządu na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, sporządza roczne skonsolidowane sprawozdanie finansowe grupy kapitałowej, obejmujące dane jednostki dominującej i jednostek od niej zależnych  wszystkich szczebli, bez względu na ich siedzibę, zestawione w  taki sposób, jakby grupa kapitałowa stanowiła jedną jednostkę;
sprawozdaniem tym obejmuje się również dane pozostałych jednostek pod - porządkowanych, zgodnie z zasadami określonymi w niniejszym rozdziale.
2. Skonsolidowane sprawozdanie finansowe składa się z:
1) skonsolidowanego bilansu;
2) skonsolidowanego rachunku zysków i strat;
3) skonsolidowanego rachunku przepływów pieniężnych;
4) skonsolidowanego zestawienia zmian w kapitale (funduszu) własnym;
5) informacji dodatkowej, obejmującej wprowadzenie do skonsolidowanego sprawozdania finansowego oraz dodatkowe informacje i objaśnienia.
2a. Do rocznego skonsolidowanego sprawozdania finansowego dołącza się sprawozdanie z działalności grupy  kapitałowej, sporządzone odpowiednio według wymogów, o których mowa w art. 49 ust. 2–3b i 7–9, z tym że w przypadku informacji określonych w art. 49 ust. 2 pkt 5 należy podać informacje o udziałach własnych posiadanych przez jednostkę dominującą, jednostki wchodzące w skład grupy kapitałowej oraz osoby działające w ich imieniu. Sprawozdanie z dzia łalności grupy kapitałowej można sporządzić łącznie ze spra wozdaniem z działalności jednostki dominującej jako jedno sprawozdanie.
2b. (uchylony)
2c. (uchylony)
2d. (uchylony)
2e. (uchylony)
3. Skonsolidowane sprawozdanie finansowe sporządza się również na inny dzień bilansowy, jeżeli obowiązek taki wynika z odrębnych przepisów.

4. Jeżeli przepisy niniejszego rozdziału nie stanowią inaczej, to do sporządzania skonsolidowanego sprawozdania finan sowego stosuje się odpowiednio przepisy rozdziałów 4, 4a i 5.
5. Skonsolidowane sprawozdania finansowe emitentów papierów wartościowych, o  których mowa w  art. 4 rozporządzenia (WE)
nr 1606/2002 Parlamentu Europejskiego i  Rady z  dnia 19  lipca 2002  r. w  sprawie stosowania międzynarodowych standardów rachunkowości (Dz.  Urz. WE L 243 z 11.09.2002, str. 1; Dz. Urz. UE Polskie wydanie specjalne, rozdz. 13, t. 29, str. 609, z późn. zm.), oraz banków sporządza się zgodnie z MSR.
6. Skonsolidowane sprawozdania finansowe emitentów papierów wartościowych zamierzających ubiegać się lub ubiegających się o  ich dopuszczenie do obrotu na jednym z  rynków regulowanych krajów Europejskiego Obszaru
Gospodarczego mogą być sporządzane zgodnie z MSR.
7. Skonsolidowane sprawozdania finansowe jednostek dominujących niższego szczebla, wchodzących w  skład grupy kapitałowej, w  której jednostka dominująca wyższego szczebla sporządza skonsolidowane sprawozdanie finansowe zgodnie z MSR, mogą być sporządzane zgodnie z MSR.
8. Decyzję w sprawie sporządzania skonsolidowanych sprawozdań finansowych zgodnie z  MSR, przez jednostki, o  których mowa w  ust. 6 i  7, podejmuje organ zatwierdzający jednostki dominującej.
9. Organ zatwierdzający jednostki dominującej może podjąć decyzję w  sprawie zaprzestania stosowania MSR przy sporządzaniu skonsolidowanych sprawozdań finansowych przez jednostki w  przypadku ustania okoliczności, o  których mowa w ust. 6 i 7.
10. Przepisy ust. 9 stosuje się odpowiednio do jednostek niebędących bankami, o których mowa w ust. 5.
Art. 56. 1. Jednostka dominująca może nie sporządzać skonsolidowanego sprawozdania finansowego, jeżeli na dzień bilansowy roku obrotowego oraz na dzień bilansowy roku poprzedzającego rok obrotowy łączne dane jednostki dominującej oraz wszystkich jednostek zależnych każdego szczebla:
1) przed dokonaniem wyłączeń konsolidacyjnych, o których mowa w art. 60 ust. 2 i 6, nie przekroczyły co najmniej dwóch z następujących trzech wielkości:  a) 48 000 000 zł – w przypadku sumy aktywów bilansu na koniec roku obrotowego,
b) 96 000 000 zł – w przypadku przychodów netto ze sprzedaży towarów i produktów za rok obrotowy,
c) 250 osób – w przypadku średniorocznego zatrudnienia w  przeliczeniu na pełne etaty lub
2) po dokonaniu wyłączeń konsolidacyjnych, o  których mowa w  art. 60 ust. 2 i 6, nie przekroczyły co najmniej dwóch z następujących trzech wielkości:
a) 40 000 000 zł – w przypadku sumy aktywów bilansu na koniec roku obrotowego,
b) 80 000 000 zł – w przypadku przychodów netto ze sprzedaży towarów i produktów za rok obrotowy,
c) 250 osób – w przypadku średniorocznego zatrudnienia w  przeliczeniu na pełne etaty.
1a. Jednostka dominująca, która jest zwolniona ze sporządzania skonsolidowanego sprawozdania finansowego na podstawie ust. 1 pkt 1 lub 2, traci to prawo, jeżeli na dzień bilansowy roku obrotowego oraz na dzień bilansowy roku poprzedzającego rok obrotowy pr zekroczyła dwie z  trzech wielkości określonych w ust. 1 pkt 1 i 2, ze skutkiem dla bieżącego roku obrotowego.
1b. Jednostka dominująca może nie sporządzić za pierwszy rok obrotowy grupy kapitałowej skonsolidowanego sprawozdania finansowego, jeżeli nie zostały przekroczone w tym roku dwie z trzech wielkości, o których mowa w ust. 1 pkt 1 lub
2.
2. Jednostka dominująca, zależna od innej jednostki, mającej siedzibę lub miejsce sprawowania zarządu na terytorium Europejskiego Obszaru Gospodarczego, może nie sporządzać skonsolidowanego sprawozdania finansowego, jeżeli:
1) jednostka dominująca wyższego szczebla posiada 100% udziałów tej jednostki, przy czym nie są brane pod uwagę udziały w  tej jednostce posiadane przez członków jej organów administrujących, zarządzających lub nadzorujących z mocy prawa lub z tytułu zobowiązania określonego w jej statucie lub umowie, lub

2) jednostka dominująca wyższego szczebla posiada co najmniej 90% udziałów tej jednostki, a  pozostali udziałowcy tej jednostki zatwierdzili decyzję o niesporządzaniu skonsolidowanego sprawozdania finansowego.
2a. Przepis ust.  2 stosuje się, jeżeli spełnione zostały łącznie następujące warunki:
1) jednostka dominująca wyższego szczebla obejmie konsolidacją zarówno zależną od niej jednostkę dominującą niesporządzającą skonsolidowanego sprawozdania finansowego, jak i  wszystkie jej jednostki zależne, które podlegałyby konsolidacji przez jednostkę domi nującą z  uwzględnieniem przepisów art.  57 i art. 58;
2) kierownik jednostki dominującej niesporządzającej skonsolidowanego sprawozdania finansowego wypełni obowiązek określony w art. 69 ust. 4;
3) jednostka dominująca niesporządzająca skonsolidowanego sprawozdania finansowego ujawni w informacji dodatko wej informacje wymienione w załączniku nr 1 do ustawy w części „Dodatkowe informacje i objaśnienia” w ust.
7 pkt 4.
2b. W przypadku, o  którym mowa w  ust. 2a pkt  1, skonsolidowane sprawozdanie finansowe jednostki dominującej wyższego szczebla sporządzane jest zgodnie z przepisami prawa państwa Europejskiego Obszaru Gospodarczego, któremu podlega, lub MSR.
2c. W przypadku, o którym mowa w  ust. 2, jednostka dominująca korzystająca ze zwolnienia ze sporządzenia skonsolidowanego sprawozdania finansowego jest również zwolniona ze sporządzenia sprawozdania z  działalności grupy kapitałowej pod warunkiem, że sprawo zdanie z  działalności grupy kapitałowej jednostki dominującej wyższego szczebla jest sporządzane zgodnie z przepisami prawa państwa
Europejskiego Obszaru Gospodarczego, któremu podlega. W  przypadku jednostek, o których mowa w  art. 63x ust.  1, zwolnienie ze  sporządzenia sprawozdania z działalności grupy kapitałowej, o  którym mowa w  zdaniu pierwszym, stosuje się, jeżeli są spełnione warunki określone w art. 63z.
3. Jednostka dominująca może nie sporządzać skonsolidowanego sprawozdania finansowego także wtedy, gdy wszystkie jednostki od niej zależne wyłącza się z obowiązku objęcia ich konsolidacją na podstawie art. 57 lub art. 58.
4. (uchylony)

5. Przepisu ust.  2 nie stosuje się, jeżeli jednostka dominująca jest emitentem papierów wartościowych dopuszczonych do obrotu na jednym z  rynków regulowanych Europejskiego Obszaru Gospodarczego.
Art. 57. 1. Konsolidacją można nie obejmować jednostki zależnej, jeżeli:
1) udziały tej jednostki zostały nabyte, zakupione lub pozyskane w  innej formie, z wyłącznym ich przeznaczeniem do późniejszej odprzedaży, w terminie jednego roku od dnia ich nabycia, zakupu lub pozyskania w innej formie;
2) występują poważne długoterminowe ograniczenia w  sprawowaniu kontroli nad jednostką, które wyłączają swobodne dysponowanie jej aktywami netto, w  tym wypracowanym przez tę jednostkę zyskiem netto, lub które wyłączają sprawowanie kontroli nad organami kierującymi tą jednostką;
3) bez ponoszenia niewspółmiernie wysokich kosztów lub bez zbędnej zwłoki nie można uzyskać informacji niezbędnych do sporządzenia skonsolidowanego sprawozdania finansowego, przy czym może mieć to zastosowanie w  wy- jątkowych przypadkach, które zostaną odpowiednio udokumentowane.
2. Termin, o  którym mowa w  ust. 1 pkt 1, nie dotyczy alternatywnych spółek inwestycyjnych w rozumieniu przepisów o funduszach inwestycyjnych i zarządzaniu alternatywnymi funduszami inwestycyjnymi, w  tym uprawnionych do posługiwania się nazwą „EuVECA” albo „EuSEF”.
Art. 58. 1. Konsolidacją można nie obejmować jednostki zależnej, jeżeli dane finansowe tej jednostki są nieistotne dla realizacji obowiązku określonego w  art. 4 ust. 1.
2. Jeżeli dwie lub więcej jednostek zależnych spełnia kryterium, o którym mowa w ust. 1, ale ich łączne dane są istotne z  punktu widzenia realizacji obowiązku, o którym mowa w art. 4 ust. 1, to jednostki te należy objąć konsolidacją.
Art. 59. 1. Dane jednostki zależnej konsoliduje się metodą konsolidacji pełnej, o której mowa w art. 60.
2. Dane jednostek współzależnych wykazuje się w  skonsolidowanym sprawozdaniu finansowym przy zastosowaniu metody proporcjonalnej, o której mowa w art. 61, lub metody praw własności, o której mowa w art. 63.
2a. Jeżeli wspólnik jednostki współzależnej będący jednostką dominującą sporządzającą skonsolidowane sprawo zdanie finansowe wykazuje jednostki  współzależne przy zastosowaniu metody proporcjonalnej, to przepisy art.  56 ust. 3, art. 57 i art. 58 stosuje się odpowiednio.
3. Udziały w  jednostce stowarzyszonej wykazuje się w  skonsolidowanym sprawozdaniu finansowym metodą praw własności.
4. Jeżeli jednostki grupy kapitałowej, objęte konsolidacją, posiadają udziały w jednostkach współzależnych, to dane tych jednostek obejmuje się skonsolidowanym sprawozdaniem finansowym przy zastosowaniu metody proporcjonalnej lub metody praw własności.
5. Jeżeli jednostki grupy kapitałowej, objęte konsolidacją, posiadają udziały w jednostkach stowarzyszonych, to dane tych jednostek wykazuje się w skonsolidowanym sprawozdaniu finansowym metodą praw własności.
W przypadku gdy te jednostki stowarzyszone sporzą dzają skonsolidowane sprawozdania finansowe, to metodę praw własności stosuje się do aktywów netto wykazanych w ich skonsolidowanych sprawozdaniach finansowych.
6. Jeżeli zostały spełnione warunki, o  których mowa w art.  57 ust. 1 pkt 2, a jednostka zależna była wcześniej objęta konsolidacją lub jednostka dominująca wstąpiła w  prawa znaczącego inwestora lub wspólnika jednostki współzależnej, to dane tych jednostek wy kazuje się w  skonsolidowanym sprawozdaniu finansowym odpowiednio metodą proporcjonalną lub metodą praw własności.
Art. 60. 1. Metoda konsolidacji pełnej polega na sumowaniu, w pełnej wartości, poszczególnych pozycji odpowiednich sprawozdań finansowych jednostki dominującej i jednostek zależnych, dokonaniu wyłączeń, o których mowa w ust. 2 i 6, oraz innych korekt, o których mowa w ust. 8–9.
2. Wyłączeniu podlega wyrażona w cenie nabycia wartość udziałów posiadanych przez jednostkę dominującą i  inne jednostki objęte konsolidacją w  jednostkach zależnych z  tą częścią, wycenionych według wartości godziwej aktywów netto jednostek zależnych, która od powiada udziałowi jednostki dominującej i  innych jednostek grupy kapitałowej objętych konsolidacją w jednostkach zależnych, na dzień rozpoczęcia sprawowania nad nimi kontroli. Jeżeli wartość posiadanych udziałów i odpowiadająca im część aktywów netto jed nostek zależnych, wycenionych według ich wartości godziwych, różnią się, to, z zastrzeżeniem ust. 3 i 4:
1) nadwyżkę wartości udziałów nad odpowiadającą im częścią aktywów netto wycenionych według ich wartości godziwych – wartość firmy, wykazuje się  w aktywach skonsolidowanego bilansu w  odrębnej pozycji aktywów trwałych jako „Wartość firmy jednostek podporządkowanych”;
2) nadwyżkę odpowiedniej części aktywów netto wycenionych według ich wartości godziwych nad wartością udziałów – ujemną wartość firmy, wykazuje się w pasywach skonsolidowanego bilansu w  odrębnej pozycji jako „Ujemna wartość firmy jednostek podporządkowanych”.
3. Jeżeli sprawowanie kontroli nad jednostką zależną powstaje lub zostaje wzmocnione w  wyniku kilku znaczących transakcji lub transakcje te następują w znacznych odstępach czasu, to różnice, o których mowa w ust. 2, ustala się na każdy dzień nabycia poszczególnych części udziałów, przy czym po raz pierwszy ustala się je nie później niż na dzień powstania stosunku podporządkowania jednostki.
4. W przypadku zmian procentowego udziału jednostki dominującej lub grupy kapitałowej w  aktywach netto jedno stki zależnej w  wyniku wydania (emisji)
udziałów, powstałą z tego tytułu różnicę, o której mowa w ust. 2, zalicza się w całości do przychodów lub kosztów finansowych.
5. Dla ustalania podstaw wyceny aktywów netto w wartościach godziwych oraz rozliczania wartości firmy lub ujemnej wartości firmy stosuje się odpowiednio zasady określone w art. 28 ust. 5 i w art. 44b ust. 4, 11 i 12.
6. Wyłączeniu podlegają również w całości:
1) wzajemne należności i  zobowiązania oraz inne rozrachunki o  podobnym charakterze jednostek objętych konsolidacją;
2) przychody i  koszty operacji gospodarczych dokonanych między jednostkami objętymi konsolidacją;
3) zyski lub straty powstałe w wyniku operacji gospodarczych dokonanych między jednostkami objętymi konsolidacją, zawarte w wartości aktywów podlegających konsolidacji;
4) dywidendy naliczone lub wypłacone przez jednostki zależne jednostce dominującej i innym jednostkom, objętym konsolidacją.
7. Można nie dokonywać wyłączeń, o  których mowa w  ust. 6, jeżeli nie są one istotne dla realizacji obowiązku określonego w art. 4 ust. 1.
8. Jeżeli w  ciągu roku obrotowego zbyto udziały w  jednostce zależnej, to w skonsolidowanym rachunku zysków i strat wykazuje się:

1) wyniki działalności osiągnięte przez tę jednostkę zależną do dnia zbycia udziałów przez jednostkę dominującą lub inną jednostkę objętą konsolidacją;
2) wynik ze zbycia udziałów jednostki zależnej, ustalony jako różnica między przychodem ze zbycia udziałów a odpowiadającą im częścią aktywów netto jednostki zależnej, skorygowana o nieodpisaną część wartości firmy lub ujemnej wartości firmy, dotyczącą zbytych udziałów.
9. Udziały w  kapitale własnym jednostek zależnych, należące do osób lub jednostek innych niż objęte konsolidacją, wykazuje się w odrębnej pozycji pasywów skonsolidowanego bilansu, po kapitałach własnych jako „Kapitały mniejszości”.
Wartość początkową tych kapitałów ustala się w  wysokości odpowiadającej im wartości godziwej aktywów netto, ustalonej na dzień rozpoczęcia  sprawowania kontroli. Wartość tę zwiększa się lub zmniejsza odpowiednio o  zmiany w aktywach netto jednostek zależnych. Przypadające na inne o soby lub jednostki nieobjęte konsolidacją zyski lub straty wykazuje się w  skonsolidowanym rachunku zysków i strat po pozycji „Wynik finansowy netto” jako „Zyski (straty) mniejszości”, z uwzględnieniem korekty wyniku z  tytułu określonego w  ust. 6 pkt  4. Jeż eli straty jednostek zależnych przypadające na kapitały mniejszości przekraczają kwoty gwarantujące ich pokrycie, to ich nadwyżka podlega rozliczeniu z kapitałem własnym grupy kapitałowej.
Art. 61. 1. Zastosowanie metody proporcjonalnej w  skonsolidowanym sprawozdaniu finansowym polega na sumowaniu poszczególnych pozycji sprawozdań finansowych wspólnika jednostki współzależnej, w pełnej wartości, z częścią wartości poszczególnych pozycji sprawozdań f inansowych jednostek współzależnych, proporcjonalną do posiadanych przez jednostki grupy kapitałowej objęte konsolidacją udziałów, dokonaniu wyłączeń, o  których mowa w  ust. 2 i  6 oraz innych korekt, o których mowa w ust. 8.
2. Wyłączeniu podlega wyrażona w cenie nabycia wartość udziałów posiadanych przez jednostkę dominującą i  inne jednostki objęte konsolidacją w  jednostkach współzależnych z tą częścią, wycenionych według wartości godziwej aktywów netto jednostek współzależnych, która odpowiada udziałowi jednostki dominującej i innych jednostek grupy kapitałowej, objętych konsolidacją w jednostkach współzależnych na dzień rozpoczęcia współkontroli. Jeżeli wartość posiadanych udziałów  i odpowiadająca im część wycenionych, według ich wartości godziwych, aktywów netto jednostek współzależnych różnią się, to, z zastrzeżeniem ust. 3 i 4:
1) wartość firmy wykazuje się w  aktywach skonsolidowanego bilansu, w odrębnej pozycji aktywów trwałych, jako „Wartość firmy jednostek podporządkowanych”;
2) ujemną wartość firmy wykazuje się w  pasywach skonsolidowanego bilansu, w odrębnej pozycji, jako „Ujemna wartość firmy jednostek podporządkowanych”.
3. Jeżeli sprawowanie współkontroli nad jednostką współzależną powstaje lub zostaje wzmocnione w wyniku kilku znaczących transakcji lub transakcje te następują w znacznych odstępach czasu, to różnice, o których mowa w ust. 2, ustala się na każdy dzień nabycia poszczególnych części udziałów, przy czym po raz pierwszy ustala się je na dzień powstania stosunku podporządkowania.
4. W przypadku zmian procentowego udziału jednostki dominującej lub grupy kapitałowej w  aktywach netto jed nostki współzależnej, w  wyniku wydania (emisji)
udziałów, powstałą z tego tytułu różnicę, o której mowa w ust. 2, zalicza się w całości do przychodów lub kosztów finansowych.
5. Dla ustalania podstaw wyceny aktywów netto w wartościach godziwych oraz rozliczania wartości firmy lub ujemnej wartości firmy stosuje się odpowiednio zasady określone w art. 28 ust. 5 i w art. 44b ust. 4, 11 i 12.
6. Wyłączeniu podlegają również odpowiednio w  pełnych kwotach lub proporcjonalnie do posiadanych przez wspólnika jednostki współzależnej udziałów:
1) wzajemne należności i  zobowiązania oraz inne rozrachunki o  podobnym charakterze jednostek objętych skonsolidowanym sprawozdaniem finansowym;
2) przychody i  koszty operacji gospodarczych dokonanych między jednostkami objętymi skonsolidowanym sprawozdaniem finansowym;
3) zyski lub straty powstałe w  wyniku operacji dokonanych między jednostkami objętymi skonsolidowanym sprawo zdaniem finansowym, zawarte w  wartości aktywów podlegających konsolidacji;
4) dywidendy naliczone lub wypłacone przez jednostki współzależne ich wspólnikom i  innym jednostkom objętym skonsolidowanym sprawozdaniem finansowym.

7. Można nie dokonywać wyłączeń, o  których mowa w  ust. 6, jeżeli nie są one istotne dla realizacji obowiązku określonego w art. 4 ust. 1.
8. Jeżeli w ciągu roku obrotowego zbyto udziały w  jednostce współzależnej, to w skonsolidowanym rachunku zysków i strat wykazuje się:
1) wynik działalności osiągnięty przez tę jednostkę współzależną do dnia zbycia udziałów przez wspólnika jednostki współzależnej lub inną jednostkę objętą skonsolidowanym sprawozdaniem finansowym, proporcjonalnie do zbytych udziałów;
2) wynik ze zbycia udziałów jednostki współzależnej, ustalony jako różnica między przychodem ze zbycia udziałów a  odpowiadającą im częścią aktywów netto jednostki współzależnej, skorygowana o  nieodpisaną część wartości firmy lub ujemnej wartości firmy, dotyczącą zbytych udziałów.
9. Nie wykazuje się udziałów w  kapitale własnym jednostek współzależnych, w tym zysków (strat) netto, należących do osób lub jednostek innych niż wspólnik jednostki współzależnej i jednostek jego grupy kapitałowej.
Art. 62. (uchylony)
Art. 63. 1. Metoda praw własności polega na wykazaniu w  aktywach trwałych bilansu pozycji „Udziały w jednostkach podporządkowanych wyceniane metodą praw własności”, w cenie ich nabycia powiększonej lub pomniejszonej o,  przypadające na rzecz jednostki dominującej, wspólnika jednostki współzależnej lub znaczącego inwestora zwiększenia lub zmniejszenia kapitału własnego jednostki podporządkowanej, jakie nastąpiły od dnia objęcia kontroli, uzyskania współkontroli lub znaczącego wpływu do dnia bilansowego, w  tym zmniejszenia z tytułu rozliczeń z właścicielami, z tym, że udział w zysku (stracie) netto jednostki podporządkowanej koryguje się o odpis wartości firmy lub ujemnej wartości firmy, z zachowaniem zasad, o których mowa w  art. 44b ust. 10, 11 i  12, oraz odpi s różnicy w  wycenie aktywów netto według ich wartości godziwych i wartości księgowych, przypadających na dany okres sprawozdawczy.
2. Przy stosowaniu metody praw własności w rachunku zysków i strat wykazuje się, w oddzielnej pozycji udział w zysku (stracie) netto jednostki podporządkowanej.
Z zysku (straty) netto jednostki podporządkowanej wyłącza się zawarte w  aktywach zyski lub stra ty z  tytułu transakcji dokonanych między jednostkami objętymi  sprawozdaniem finansowym a daną jednostką podporządkowaną, proporcjonalnie do posiadanych udziałów.
3. Metody praw własności nie stosuje się w  przypadkach określonych w art. 57 oraz można nie stosować w przypadkach określonych w art. 58.
Art. 63a. W przypadku trwałej utraty wartości udziałów w  jednostkach podporządkowanych, ustalona na dzień nabycia udziałów wartość firmy lub ujemna wartość firmy podlega odpisaniu na wynik finansowy odpowiednio w  kwocie równej różnicy pomiędzy dotychczasową wartośc ią udziałów a  ich wartością ustaloną po uwzględnieniu trwałej utraty wartości.
Art. 63b. 1. Jednostki, których dane objęte są skonsolidowanym sprawozdaniem finansowym, a w szczególności jednostki zależne i  współzależne, powinny stosować jednakowe metody wyceny aktywów i  pasywów oraz sporządzania sprawo zdań finansowych, zgodne z  przyjętymi za sadami (polityką) rachunkowości jednostki dominującej, z zastrzeżeniem ust. 2.
2. Jeżeli nie jest możliwe z  ważnych przyczyn stosowanie jednakowych metod wyceny i  sporządzania sprawozdań finansowych lub jeżeli jednostka dominująca sporządza sprawozdania finansowe zgodnie z  MSR, a jednostki, których dane objęte są skonsolidowanym spra wozdaniem finansowym, nie sporządzają sprawozdań finansowych oraz skonsolidowanych sprawozdań finansowych zgodnie z  MSR, to należy dokonać odpowiednich przekształceń sprawozdań finansowych tych jednostek, których dane finansowe są istotne dla realizacji obowiązku określonego w art. 4 ust. 1.
3. (uchylony)
Art. 63c. 1. Sprawozdanie finansowe, o którym mowa w art. 55 ust. 1, sporządza się na ten sam dzień bilansowy i za ten sam rok obrotowy co sprawozdanie finansowe jednostki dominującej. Jeżeli ten sam dzień bilansowy nie może być przyjęty przez poszczególne jednostki grupy kapitałowej to konsolidacją można objąć sprawozdanie finansowe sporządzone za inny okres roczny niż rok obrotowy, pod warunkiem, że dzień bilansowy tych sprawozdań finansowych przypada nie wcześniej niż na
3 miesiące przed dniem bilansowym  przyjętym dla grupy kapitałowej. Dotyczy to również sprawo zdań finansowych jednostek, dla których stosuje się metodę praw własności.

2. Jednostka dominująca sporządza skonsolidowane sprawozdanie finansowe, nie później niż w  ciągu 3  miesięcy od dnia bilansowego, na który jednostka dominująca sporządza roczne sprawozdanie finansowe.
2a. Skonsolidowane sprawozdanie finansowe sporządza się w  postaci elektronicznej oraz opatruje się kwalifikowanym podpisem elektronicznym, podpisem zaufanym albo podpisem osobistym.
2b. Skonsolidowane sprawozdanie finansowe jednostek wpisanych do rejestru przedsiębiorców Krajowego Rejestru Sądowego sporządza się w strukturze logicznej oraz formacie udostępnianych w Biuletynie Informacji Publicznej na stronie podmiotowej urzędu obsługując ego ministra właściwego do spraw finansów publicznych.
2c. Skonsolidowane sprawozdanie finansowe emitentów, których papiery wartościowe zostały dopuszczone do obrotu na rynku regulowanym, sporządza się:
1) w formacie, o którym mowa w rozporządzeniu Komisji (UE) 2019/815;
2) zgodnie z wymogami dotyczącymi znakowania określonymi w  rozporządzeniu
Komisji (UE) 2019/815 w  odniesieniu do włączenia skonsolidowanego sprawozdania finansowego do raportu rocznego, w  terminach określonych w załączniku II do tego rozporządzenia.
2d. Skonsolidowane sprawozdanie finansowe jednostek niebędących emitentami papierów wartościowych dopuszczonych do obrotu na rynku regulowanym, sporządzane zgodnie z MSR:
1) sporządza się w  formacie, o  którym mowa w  rozporządzeniu Komisji (UE)
2019/815, lub innym formacie przeszukiwalnym;
2) może być znakowane zgodnie z  wymogami rozporządzenia Komisji (UE)
2019/815.
3. Skonsolidowane sprawozdanie finansowe podpisuje kierownik jednostki dominującej oraz inne osoby odpowiedzialne za sporządzenie tego sprawozdania.
Przepisy art. 52 ust. 2–2e stosuje się odpowiednio.
4. Roczne skonsolidowane sprawozdanie finansowe podlega zatwierdzeniu przez organ zatwierdzający jednostki dominującej, nie później niż w  ciągu 6 miesięcy od dnia bilansowego, na który należy sporządzić roczne sprawozdanie finansowe jednostki dominującej.

Art. 63d. Skonsolidowane sprawozdania finansowe oraz sprawozdania z działalności grup kapitałowych, w przypad ku gdy jednostkami dominującymi są emitenci papierów wartościowych dopuszczonych, emitenci zamierzający ubiegać się lub ubiegający się o  ich dopuszczenie d o obrotu na rynku regulowanym jednego z krajów Europejskiego Obszaru Gospodarczego, sporządza się na podstawie przepisów ustawy, z uwzględnieniem przepisów o obrocie papierami wartościowymi.
Rozdział 6a
Sprawozdanie z płatności na rzecz administracji publicznej
Art. 63e. Ilekroć w rozdziale jest mowa o:
1) jednostce działającej w  przemyśle wydobywczym – rozumie się przez to jednostkę prowadzącą działalność polegającą na eksploracji, poszukiwaniu, odkrywaniu, eksploatacji i wydobywaniu złóż minerałów, ropy, gazu ziemnego lub innych surowców, w  ramach rodzajó w działalności gospodarczej wymienionych w sekcji B w działach 05-08 Polskiej Klasyfikacji Działalności;
2) jednostce zajmującej się wyrębem lasów pierwotnych – rozumie się przez to jednostkę prowadzącą działalność, o  której mowa w  sekcji A  w dziale 02, w grupie 02.2  Polskiej Klasyfikacji Działalności, na obszarach lasów pierwotnych;
3) lesie pierwotnym – rozumie się przez to las z  gatunkami rodzimymi, gdzie nie istnieją wyraźnie widoczne ślady działalności człowieka, a  procesy ekologiczne nie zostały w istotny sposób zaburzone;
4) administracji publicznej – rozumie się przez to organy administracji rządowej lub samorządowej oraz jednostki nadzorowane lub kontrolowane przez te organy, a w przypadku pozostałych państw Europejskiego Obszaru Gospodarczego lub państw spoza Europejskiego  Obszaru Gospodarczego – organy administracji państwowej, regionalnej lub lokalnej państwa Europejskiego Obszaru
Gospodarczego lub państwa spoza Europejskiego Obszaru Gospodarczego oraz jednostki nadzorowane lub kontrolowane przez te organy;
5) projekcie – rozumie się przez to działalność operacyjną prowadzoną na podstawie umowy, w  szczególności najmu, dzierżawy, licencji lub koncesji, stanowiącej podstawę zobowiązań płatniczych wobec administracji publicznej poszczególnych państw; jeżeli kilka tego rodzaju umów jest ze sobą znacząco  powiązanych, to działalność operacyjną prowadzoną na ich podstawie uznaje się je za jeden projekt;
6) płatności – rozumie się przez to zapłaconą kwotę, w  gotówce lub w  naturze, z działalności określonej w pkt 1 lub 2, z tytułu:
a) należności z tytułu produkcji,
b) podatków pobieranych od dochodu, produkcji lub zysków spółek, z wyłączeniem podatku od konsumpcji, takiego jak podatek od towarów i usług, podatku dochodowego od osób fizycznych lub podatku od sprzedaży,
c) tantiem,
d) dywidend,
e) opłat koncesyjnych oraz premii za odkrycie i produkcję,
f) opłat licencyjnych, opłat dzierżawnych, opłat za rozpoczęcie działalności oraz innych świadczeń z tytułu przyznania licencji lub koncesji,
g) płatności za ulepszenia w zakresie infrastruktury;
7) płatnościach powiązanych – rozumie się przez to przewidziane umową płatności okresowe lub ratalne;
8) sprawozdaniu z  płatności – rozumie się przez to sprawozdanie z  płatności na rzecz administracji publicznej.
Art. 63f. 1. Jednostka działająca w  przemyśle wydobywczym lub jednostka zajmująca się wyrębem lasów pierwotnych sporządza na dzień bilansowy, wraz z rocznym sprawozdaniem finansowym, sprawozdanie z płatności, jeżeli jest:
1) jednostką, o  której mowa w  art. 3 ust. 1h, będącą spółką kapitałową, spółką komandytowo-akcyjną albo taką spółką jawną albo spółką komandytową, której wszystkimi wspólnikami ponoszącymi nieograniczoną odpowiedzialność są spółki kapitałowe, spółki komandy towo-akcyjne lub spółki z  innych państw o podobnej do tych spółek formie prawnej, lub
2) jednostką dużą będącą spółką kapitałową, spółką komandytowo -akcyjną albo taką spółką jawną albo spółką komandytową, której wszystkimi wspólnikami ponoszącymi nieograniczoną odpowiedzialność są spółki kapitałowe, spółki komandytowo-akcyjne lub spółki z  innych państw o  podobnej do tych spółek formie prawnej

2. W sprawozdaniu z  płatności wykazuje się, w  odniesieniu do danego roku obrotowego, następujące informacje:
1) łączną kwotę płatności dokonanych na rzecz administracji publicznej danego państwa, z podziałem na płatności na rzecz odpowiednich szczebli administracji publicznej;
2) łączną kwotę płatności z  podziałem na tytuły wskazane w  art. 63e pkt 6 dokonanych na rzecz odpowiedniego szczebla administracji publicznej danego państwa;
3) w przypadku gdy płatności zostały przypisane przez jednostkę do określonego projektu – łączną kwotę dokonanych płatności z  tytułu poszczególnych projektów wraz z podziałem na tytuły płatności wskazane w art. 63e pkt 6.
3. Przepis ust.  2 pkt  3 nie dotyczy płatności dokonywanych przez jednostkę w związku z  wymogami nałożonymi na poziomie tej jednostki. W  tym przypadku płatności te mogą być prezentowane na poziomie jednostki, a  nie na poziomie projektu.
4. W sprawozdaniu z płatności można nie uwzględniać pojedynczych płatności lub sum płatności powiązanych, niższych od wskazanej w  ust. 1 wartości. Płatności lub rodzaje działalności nie mogą być sztucznie dzielone lub agregowane w  celu uniknięcia ich wykazywania w sprawozdaniu z płatności.
5. W przypadku dokonywania płatności w  naturze, w sprawozdaniu z płatności wykazuje się ich wartość, jeżeli to możliwe – także w jednostkach naturalnych, wraz z podaniem sposobu jej ustalenia.
Art. 63g. 1. Jednostka, o  której mowa w  art. 63f ust.  1, będąca jednostką dominującą określoną w  art. 55 ust.  1 sporządza skonsolidowane sprawozdanie z płatności zgodnie z art. 63f ust. 2–5.
2. Przepis ust.  1 stosuje się odpowiednio do jednostki dominującej określonej w art. 55 ust. 1, jeżeli spełnia ona przesłanki z art. 63f ust. 1 pkt 1 lub 2 i którakolwiek z jej jednostek zależnych jest jednostką działającą w  przemyśle wydobywczym lub jednostką zajmującą się wyrębem lasów pierwotnych, a pojedyncza płatność lub suma płatności powiązanych dokonanych przez jej jednostkę zależną stanowiła w  roku obrotowym co najmniej równowartość kwoty 424 700 zł.
3. Skonsolidowane sprawozdanie z  płatności obejmuje dane jednostki dominującej i  jednostek wszystkich szczebli zależnych od niej. Skonsolidowane  sprawozdanie z  płatności może nie obejmować danych jednostki, która nie została objęta konsolidacją na podstawie art. 57.
4. Do skonsolidowanego sprawozdania z  płatności stosuje się odpowiednio przepisy art. 63c ust. 2 i 3.
Art. 63h. 1. Jednostka, o  której mowa w  art. 63f ust.  1, będąca jednostką zależną, może nie sporządzać sprawozdania z  płatności, jeżeli jej jednostka dominująca mająca siedzibę lub miejsce sprawowania zarządu na terytorium
Europejskiego Obszaru Gospodarczego sporzą dza skonsolidowane sprawozdanie z płatności zgodnie z  przepisami prawa państwa Europejskiego Obszaru
Gospodarczego, któremu podlega, a płatności dokonane przez tę jednostkę zależną na rzecz administracji publicznej są uwzględnione w  tym skonsolido wanym sprawozdaniu z płatności.
2. Jednostka dominująca może nie sporządzać sprawozdania z  płatności, jeżeli sporządza ona skonsolidowane sprawo -zdanie z  płatności zgodnie z  zasadami określonymi w art. 63g, a płatności dokonane przez tę jednostkę dominującą na rzecz administracji publicz nej są uwzględnione w  tym skonsolidowanym sprawozdaniu z płatności.
3. Jednostka, o  której mowa w  art. 63g ust.  1, będąca jednostką dominującą niższego szczebla, może nie sporządzać skonsolidowanego sprawozdania z płatności, jeżeli jej jednostka dominująca wyższego szczebla mająca siedzibę lub miejsce sprawowania zarządu na terytorium Europejskiego Obszaru Gospodarczego sporządza skonsolidowane sprawozdanie z  płatności zgodnie z  przepisami prawa państwa
Europejskiego Obszaru Gospodarczego, któremu podlega, a płatności dokonane przez tę jednostkę dominującą niższego szczebla  na rzecz administracji publicznej są uwzględnione w tym skonsolidowanym sprawozdaniu z płatności.
Art. 63i. Jednostki określone w  art. 63f ust.  1 lub art.  63g ust.  1, które sporządzają i ogłaszają sprawozdanie z płat ności lub skonsolidowane sprawozdanie z płatności zgodnie z  przepisami prawa państwa spoza Europejskiego Obszaru
Gospodarczego uznanych przez Komi sję Europejską za równoważne z  przepisami unijnymi, mogą nie stosować przepisów ustawy w  zakresie sporządzania tych sprawozdań, pod warunkiem złożenia sprawozdania z płatności lub skonsolidowanego sprawozdania z płatności we właściwym rejestrze sądowym.

Art. 63j. Do sprawozdania z  płatności i  skonsolidowanego sprawozdania z płatności stosuje się odpowiednio przepisy art.  52 ust. 1–2e, z tym że nie podpisuje ich osoba, której powierzono prowadzenie ksiąg rachunkowych.
Art. 63k. Sprawozdanie z płatności i skonsolidowane sprawozdanie z  płatności sporządza się w  postaci elektronicznej oraz opatruje się kwalifikowanym podpisem elektronicznym, podpisem zaufanym albo podpisem osobistym.
Rozdział 6b
Sprawozdanie o podatku dochodowym
Art. 63l. 1. Ilekroć w rozdziale jest mowa o:
1) jednostce dominującej najwyższego szczebla – rozumie się przez to jednostkę dominującą, która sporządza roczne skonsolidowane sprawozdanie finansowe obejmujące największą możliwą liczbę jednostek powiązanych z  grupy kapitałowej;
2) jednostce samodzielnej – rozumie się przez to jednostkę, która nie jest częścią grupy kapitałowej;
3) jurysdykcji podatkowej – rozumie się przez to państwo lub terytorium, które posiadają autonomię fiskalną w  zakresie podatku dochodowego od osób prawnych;
4) konkluzjach Rady – rozumie się przez to konkluzje Rady w sprawie unijnego wykazu jurysdykcji niechętnych współpracy do celów podatkowych (Dz.  Urz.
UE C 438 z 19.12.2017, str. 5, z późn. zm.3)).
2. Dla celów art. 63m i art. 63n przez przychody rozumie się:
1) przychody netto ze sprzedaży produktów i  towarów – w przypadku jednostek mających siedzibę lub miejsce sprawowania zarządu na terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej, które nie stosują MSR;

3) Zmiany wymienionych konkluzji zostały ogłoszone w  Dz. Urz. UE C 29 z  26.01.2018, str.  2,
Dz. Urz. UE C 100 z 16.03.2018, str. 4, Dz. Urz. UE C 191 z 05.06.2018, str. 1, Dz. Urz. UE C 359 z 05.10.2018, str. 3, Dz. Urz. UE C 403 z 09.11.2018, str. 4, Dz. Urz. UE C 441 z 07.12.2018, str. 3,
Dz. Urz. UE C 114 z 26.03.2019, str. 2, Dz. Urz. UE C 176 z 22.05.2019, str. 2, Dz. Urz. UE C 210 z 21.06.2019, str. 8, Dz. Urz. UE C 351 z 17.10.2019, str. 7, Dz. Urz. UE C 386 z 14.11.2019, str. 2,
Dz. Urz. UE C 416 z 11.12.2019, str. 9, Dz. Urz. UE C 64 z 27.02.2020, str. 8, Dz. Urz. UE C 331 z 07.10.2020, str.  3, Dz.  Urz. UE C 66 z  26.02.2021, str.  40, Dz.  Urz. UE C 413I z  12.10.2021, str. 1, Dz. Urz. UE C 103 z 03.03.2022, str. 1, Dz. Urz. UE C 391 z 12.10.2022, str. 2, Dz. Urz. UE
C 64 z 21.02.2023, str. 17 oraz Dz. Urz. UE C C/2023/437 z 23.10.2023.

2) przychody w rozumieniu ram sprawozdawczości finansowej stosowanych przez jednostkę, na podstawie których są sporządzane sprawozdania finansowe –
w przypadku jednostek innych niż określone w pkt 1.
Art. 63m. 1. Sprawozdanie o podatku dochodowym za rok obrotowy sporządza, publikuje i udostępnia:
1) jednostka dominująca najwyższego szczebla, jeżeli przychody ujęte w  rocznym skonsolidowanym sprawozdaniu finansowym tej jednostki przekraczają dla każdego z 2 ostatnich lat obrotowych kwotę 3 500 000 000 zł;
2) jednostka samodzielna, jeżeli przychody ujęte w  rocznym sprawozdaniu finansowym tej jednostki przekraczają dla każdego z 2 ostatnich lat obrotowych kwotę 3 500 000 000 zł.
2. Przepis ust.  1 stosuje się wyłącznie do jednostki dominującej najwyższego szczebla i jednostki samodzielnej będących:
1) spółką kapitałową;
2) spółką komandytowo-akcyjną;
3) spółką jawną lub komandytową, której wszystkimi wspólnikami ponoszącymi nieograniczoną odpowiedzialność są spółki kapitałowe, spółki komandytowo -
-akcyjne lub spółki z innych państw o podobnej do tych spółek formie prawnej.
3. Przepisu ust. 1 nie stosuje się, w przypadku gdy:
1) jednostka dominująca najwyższego szczebla i  jej wszystkie jednostki zależne oraz ich oddziały albo jednostka samodzielna i  jej oddziały mają siedzibę lub stałe miejsce prowadzenia działalności wyłącznie na terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej, lub
2) jednostka dominująca najwyższego szczebla albo jednostka samodzielna ujawnia w sprawozdaniu z działalności informacje zgodnie z art. 111a ust. 1 pkt 1 i ust. 2 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. – Prawo bankowe (Dz. U. z 2023 r. poz. 2488), pod warunkiem ż e informacje te dotyczą odpowiednio całej działalności prowadzonej przez jednostki powiązane ujęte w  rocznym skonsolidowanym sprawozdaniu finansowym jednostki dominującej najwyższego szczebla albo całej działalności jednostki samodzielnej.
4. W celu publikacji i  udostępnienia sprawozdania o  podatku dochodowym kierownik jednostki określonej w ust. 1, w terminie 12 miesięcy od dnia bilansowego:

1) składa we właściwym rejestrze sądowym sprawozdanie o podatku dochodowym oraz
2) zamieszcza sprawozdanie o  podatku dochodowym na stronie internetowej jednostki, przy czym sprawozdanie to jest udostępniane na tej stronie przez okres co najmniej 5 lat.
5. Kierownik jednostki określonej w  ust. 1 wraz ze sprawozdaniem o  podatku dochodowym składa we właściwym rejestrze sądowym również odmowę podpisu, do której ma zastosowanie art.  52 ust. 2, oraz oświadczenie albo odmowę złożenia oświadczenia, do których ma zastosowanie art. 52 ust. 2b, jeżeli zostały sporządzone.
6. Jednostki, o  których mowa w  ust. 1, przestają podlegać obowiązkom określonym w tym przepisie, jeżeli dla każdego z 2 ostatnich lat obrotowych:
1) przychody ujęte w  rocznym skonsolidowanym sprawozdaniu finansowym jednostki dominującej najwyższego szczebla są niższe niż 3  500 000 000 zł –
w przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 1;
2) przychody ujęte w  rocznym sprawozdaniu finansowym jednostki samodzielnej są niższe niż 3 500 000 000 zł – w przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 2.
Art. 63n. 1. Sprawozdanie o podatku dochodowym za rok obrotowy, dotyczące odpowiednio jednostki dominującej najwyższego szczebla albo jednostki samodzielnej, publikuje i udostępnia:
1) jednostka zależna, pod warunkiem że:
a) w 2 ostatnich latach obrotowych jednostka ta przekracza co najmniej dwie z trzech wielkości, o których mowa w art. 3 ust. 1 pkt 1b, oraz
b) jednostka ta jest kontrolowana przez jednostkę dominującą najwyższego szczebla mającą siedzibę lub miejsce sprawowania zarządu poza terytorium
Europejskiego Obszaru Gospodarczego, jeżeli przychody ujęte w  rocznym skonsolidowanym sprawozdaniu finansowym tej  jednostki dominującej najwyższego szczebla dla każdego z  2 ostatnich lat obrotowych przekraczają kwotę 750 000 000 euro;
2) oddział w  rozumieniu art.  3 pkt 4 ustawy z  dnia 6  marca 2018  r. o  zasadach uczestnictwa przedsiębiorców zagranicznych i  innych osób zagranicznych w obrocie gospodarczym na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, którego przychody przekraczają dla każdego z 2 ostatnich lat obrotowych kwotę, o której mowa w art. 3 ust. 1 pkt 1b lit. b, pod warunkiem że oddział ten został utworzony  przez spółkę o  formie prawnej podobnej do spółki kapitałowej albo spółki komandytowo-akcyjnej będącą:
a) jednostką samodzielną mającą siedzibę lub miejsce sprawowania zarządu poza terytorium Europejskiego Obszaru Gospodarczego, jeżeli przychody ujęte w rocznym sprawozdaniu finansowym tej jednostki przekraczają dla każdego z 2 ostatnich lat obrotowych kwotę 750 000 000 euro, albo
b) jednostką powiązaną grupy kapitałowej mającą siedzibę lub miejsce sprawowania zarządu poza terytorium Europejskiego Obszaru
Gospodarczego, jeżeli:
– przychody ujęte w  rocznym skonsolidowanym sprawozdaniu finansowym jednostki dominującej najwyższego szczebla tej grupy kapitałowej przekraczają dla każdego z  2 ostatnich lat obrotowych kwotę 750 000 000 euro, oraz
– jednostka dominująca najwyższego szczebla tej grupy kapitałowej ma siedzibę poza terytorium Europejskiego Obszaru Gospodarczego i  nie posiada ona na terytorium Europejskiego Obszaru Gospodarczego jednostki zależnej przekraczającej co najmniej dwie z trzech wielkości, o których mowa w art. 3 ust. 1 pkt 1b.
2. Przepis ust. 1 pkt 1 stosuje się wyłącznie do jednostki zależnej będącej:
1) spółką kapitałową;
2) spółką komandytowo-akcyjną;
3) spółką jawną lub komandytową, której wszystkimi wspólnikami ponoszącymi nieograniczoną odpowiedzialność są spółki kapitałowe, spółki komandytowo -
-akcyjne lub spółki z innych państw o podobnej do tych spółek formie prawnej.
3. W przypadku gdy sprawozdanie o  podatku dochodowym nie jest dostępne, jednostka zależna albo oddział zwraca się odpowiednio do jednostki dominującej najwyższego szczebla albo jednostki samodzielnej o przekazanie:
1) tego sprawozdania w  celu jego opublikowania i  udostępnienia przez jednostkę zależną albo oddział albo
2) informacji niezbędnych do sporządzenia sprawozdania o  podatku dochodowym przez jednostkę zależną albo oddział.

4. W przypadku gdy jednostka dominująca najwyższego szczebla albo jednostka samodzielna nie przekaże sprawo zdania o podatku dochodowym, jednostka zależna albo oddział sporządzają, publikują i udostępniają:
1) sprawozdanie o podatku dochodowym zawierające informacje, które posiadają, uzyskały lub nabyły, oraz
2) oświadczenie stwierdzające, że odpowiednio jednostka dominująca najwyższego szczebla albo jednostka samodzielna nie udostępniła sprawozdania o  podatku dochodowym lub informacji niezbędnych do jego sporządzenia.
5. W celu publikacji i  udostępnienia sprawozdania o  podatku dochodowym kierownik jednostki zależnej albo oddziału, w  terminie 12  miesięcy od dnia bilansowego:
1) składa we właściwym rejestrze sądowym:
a) sprawozdanie o podatku dochodowym, o którym mowa w ust. 4 pkt 1, wraz z oświadczeniem, o którym mowa w ust. 4 pkt 2, albo
b) sprawozdanie o  podatku dochodowym sporządzone odpowiednio przez jednostkę dominującą najwyższego szczebla albo jednostkę samodzielną, jeżeli jednostka zależna albo oddział zostały wskazane do złożenia sprawozdania o  podatku dochodowym do rejestru zgodnie z ust. 7 pkt 3, oraz
2) zamieszcza sprawozdanie o podatku dochodowym, a w przypadku sprawozdania o podatku dochodowym, o  którym mowa w ust. 4 pkt 1, również oświadczenie, o którym mowa w  ust. 4 pkt 2, odpowiednio na stronie internetowej jednostki zależnej albo oddziału, przy czym sprawozdanie i oświadczenie są udostępniane na tej stronie przez okres co najmniej 5 lat.
6. Kierownik jednostki zależnej albo oddziału wraz ze sprawozdaniem o podatku dochodowym, o którym mowa w  ust. 4 pkt 1, oraz oświadczeniem, o  którym mowa w ust. 4 pkt 2, składa we właściwym rejestrze sądowym również odmowę podpisu, do której ma zastosowani e art.  52 ust. 2, oraz oświadczenie albo odmowę złożenia oświadczenia, do których ma zastosowanie art. 52 ust. 2b, jeżeli zostały sporządzone.
7. Obowiązków określonych w  ust. 1–4, ust.  5 pkt 1 lit. a i pkt 2 oraz ust.  6 nie stosuje się, jeżeli sprawozdanie o  podatku dochodowym jednostki dominującej najwyższego szczebla albo jednostki samodzielnej spełnia łącznie następujące warunki:

1) jest sporządzone odpowiednio przez jednostkę dominującą najwyższego szczebla albo jednostkę samodzielną zgodnie z art. 63o;
2) jest nieodpłatnie udostępnione, w  terminie 12  miesięcy po dniu bilansowym, w postaci elektronicznej w formacie nadającym się do odczytu maszynowego, na stronie internetowej odpowiednio jednostki dominującej najwyższego  szczebla albo jednostki samodzielnej w  co najmniej jednym języku urzędowym państwa należącego do Europejskiego Obszaru Gospodarczego, przez okres co najmniej
5 lat;
3) wskazuje nazwę i siedzibę statutową jednej jednostki zależnej albo nazwę i adres jednego oddziału , które podlegają przepisom prawa państwa należącego do
Europejskiego Obszaru Gospodarczego i  które zostały wyznaczone do złożenia tego sprawozdania do rejestru zgodnie z  przepisami wdrażającymi art.  14–
28 dyrektywy Parlamentu Europejskiego i  Rady (UE) 2017/1132 z  dnia
14 czerwca 2017  r. w  sprawie niektórych aspektów prawa spółek (Dz.  Urz.
UE L 169 z 30.06.2017, str. 46, z późn. zm.4)).
8. Jednostka zależna i  oddział przestają podlegać obowiązkom określonym w ust. 1, jeżeli dla każdego z 2 ostatnich lat obrotowych:
1) jednostka zależna nie przekracza dwóch z  trzech wielkości, o  których mowa w art. 3 ust. 1 pkt 1b, lub
2) przychody ujęte w  rocznym skonsolidowanym sprawozdaniu finansowym jednostki dominującej najwyższego szczebla, o której mowa w ust. 1 pkt 1 lit. b albo ust. 1 pkt 2 lit. b, są niższe niż 750 000 000 euro, lub
3) przychody oddziału są niższe niż kwota, o  której mowa w  art. 3 ust. 1 pkt 1b lit. b, lub
4) przychody ujęte w rocznym sprawozdaniu finansowym jednostki samodzielnej, o której mowa w ust. 1 pkt 2 lit. a, są niższe niż 750 000 000 euro.
9. Wyrażone w euro kwoty przelicza się na kwoty w  walucie krajowej państwa trzeciego według kursu wymiany obowiązującego na dzień 21  grudnia 2021  r.
ogłoszonego w Dzienniku Urzędowym Unii Europejskiej i zaokrągla się do tysiąca.

4) Zmiany wymienionej dyrektywy zostały ogłoszone w  Dz. Urz. UE  L 172 z  26.06.2019, str.  18,
Dz. Urz. UE  L 186 z  11.07.2019, str.  80, Dz. Urz. UE  L 321 z  12.12.2019, str.  1 oraz Dz.  Urz.
UE L 22 z 22.01.2021, str. 1.

10. Do jednostek zależnych i  oddziałów, które nie spełniają kryteriów określonych odpowiednio w  ust. 1 pkt 1 lit.  a albo pkt  2, a  które zostały utworzone wyłącznie w  celu obejścia wymogów sprawozdawczych określonych w  niniejszym rozdziale, przepisy ust. 1–9 stosuje się odpowiednio.
Art. 63o. 1. Sprawozdanie o  podatku dochodowym jest sporządzane na dzień bilansowy i obejmuje informacje dotyczące całej działalności jednostki samodzielnej albo jednostki dominującej najwyższego szczebla, w  tym działalności wszystkich jednostek zależnych ujętych w  skonsolidowanym sprawozdaniu finansowym jednostki dominującej najwyższego szczebla, za dany rok obrotowy.
2. Sprawozdanie o podatku dochodowym zawiera następujące informacje:
1) nazwę jednostki dominującej najwyższego szczebla albo jednostki samodzielnej oraz wykaz wszystkich jednostek  zależnych, które zostały ujęte w skonsolidowanym sprawozdaniu finansowym jednostki dominującej najwyższego szczebla, w  odniesieniu do danego roku obrotowego, mających siedzibę w państwie należącym do Europejskiego Obszaru Gospodarczego lub w jurysdykcjach podatkowych wymienionych w załącznikach I i II do konkluzji
Rady;
2) rok obrotowy;
3) walutę prezentacji sprawozdania o podatku dochodowym;
4) krótki opis charakteru działalności jednostek określonych w ust. 1;
5) liczbę pracowników w przeliczeniu na pełne etaty;
6) przychody, w tym z transakcji ze stronami powiązanymi, przez które rozumie się podmioty powiązane zdefiniowane w MSR, które stanowią:
a) sumę przychodów, z wyłączeniem korekt wartości i dywidend otrzymanych od jednostek powiązanych – w przypadku jednostek mających siedzibę lub miejsce sprawowania zarządu na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, które nie stosują MSR,
b) przychody w rozumieniu ram sprawozdawczości finansowej, na podstawie których są sporządzane sprawo zdania finansowe, z  wyłączeniem korekt wartości i  dywidend otrzymanych od jednostek powiązanych –
w przypadku innym niż określony w lit. a;
7) kwotę zysku lub straty przed opodatkowaniem;

8) kwotę podatku dochodowego należnego w  danym roku obrotowym, która stanowi bieżące obciążenie podatkowe z tytułu podlegających opodatkowaniu zysków lub strat w  roku obrotowym rozpoznanym przez jednostki i  oddziały w danej jurysdykcji podatkowej, bez uwzględniania podatku odroczonego i rezerw na warunkowe zobowiązania podatkowe;
9) kwotę podatku dochodowego zapłaconego w  danym roku obrotowym przez jednostki i  oddziały w  danej jurysdykcji podatkowej, w  tym kwotę podatku u źródła zapłaconego przez inne jednostki w  odniesieniu do płatności na  rzecz jednostek i oddziałów w ramach grupy kapitałowej;
10) kwotę niepodzielonego zysku z lat ubiegłych na koniec danego roku obrotowego, obejmującą kwotę zysku z ubiegłych lat obrotowych i  kwotę zysku z  danego roku obrotowego, co do którego nie podjęto decyzji o  podziale, przy czym w przypadku oddziałów niepodzielony zysk z  lat ubiegłych oznacza niepodzielony zysk z lat ubiegłych jednostki, która utworzyła dany oddział;
11) informację, że sprawozdanie zostało sporządzone zgodnie z pkt 1–10 lub ust. 4.
3. Sprawozdanie o  podatku dochodowym może zawierać, w  stosownych przypadkach na poziomie grupy kapitałowej, ogólny opis zawierający wyjaśnienia istotnych rozbieżności między kwotami ujawnionymi zgodnie z  ust. 2 pkt 8 i  9, z uwzględnieniem odpowiednich kwot, które dotyczą poprzednich lat obrotowych.
4. Informacje, o  których mowa w  ust. 2, mogą być przedstawiane w  sposób określony w przepisach wydanych na podstawie art.  87 ust. 2 ustawy z  dnia 9 marca
2017 r. o  wymianie informacji podatkowych z  innymi państwami (Dz.  U. z  2023 r.
poz. 241).
5. Informacje zawarte w  sprawozdaniu o  podatku dochodowym sporządzanym zgodnie z  ust. 2 lub 4  przedstawia się w  formacie nadającym się do odczytu maszynowego i przy użyciu wspólnego wzoru określonych przez Komisję Europejską w drodze aktów wykonawczych wyd anych na podstawie art.  48c ust.  4 dyrektywy
Parlamentu Europejskiego i  Rady 2013/34/UE z  dnia 26 czerwca 2013 r. w sprawie rocznych sprawozdań finansowych, skonsolidowanych sprawozdań finansowych i powiązanych sprawozdań niektórych rodzajów jednostek, zmi eniającej dyrektywę

Parlamentu Europejskiego i  Rady 2006/43/WE oraz uchylającej dyrektywy Rady
78/660/EWG i 83/349/EWG (Dz. Urz. UE L 182 z 29.06.2013, str. 19, z późn. zm. 5)).
6. Informacje zawarte w  sprawozdaniu o  podatku dochodowym sporządzanym zgodnie z ust. 2 lub 4 są przedstawiane odrębnie dla:
1) każdego państwa należącego do Europejskiego Obszaru Gospodarczego;
2) każdej jurysdykcji podatkowej, która na dzień 1 marca roku obrotowego, za który ma być sporządzone sprawo zdanie o  podatku dochodowym, jest wymieniona w załączniku I do konkluzji Rady;
3) każdej jurysdykcji podatkowej, która na dzień 1 marca roku obrotowego, za który ma być sporządzone sprawo zdanie o  podatku dochodowym, oraz na dzień
1 marca poprzedniego roku obrotowego była wymieniona w  załączniku II do konkluzji Rady.
7. W przypadku jurysdykcji podatkowych innych niż określone w ust. 6 informacje zawarte w  sprawozdaniu o podatku dochodowym sporządzanym zgodnie z ust. 2 lub 4 przedstawia się w formie zagregowanej.
8. W przypadku gdy państwo należące do Europejskiego Obszaru
Gospodarczego obejmuje większą liczbę jurysdykcji podatkowych, informacje zawarte w sprawozdaniu o podatku dochodowym sporządzanym zgodnie z  ust. 2 lub
4 przedstawia się łącznie na poziomie tego państwa.
9. Informacje zawarte w sprawozdaniu o podatku dochodowym przedstawia się w odniesieniu do każdej jurysdykcji podatkowej, w  której działalność grupy kapitałowej albo jednostki samodzielnej może podlegać podatkowi dochodowemu, na podstawie siedziby, stałego  miejsca prowadzenia działalności lub stałej działalności gospodarczej.
10. W przypadku gdy działalność większej liczby jednostek powiązanych i  ich oddziałów może podlegać podatkowi dochodowemu w jednej jurysdykcji podatkowej, informacje przedstawione w odniesieniu do tej jurysdykcji podatkowej stanowią sumę informacji dotyczących takiej działalności każdej jednostki powiązanej i jej oddziałów w tej jurysdykcji podatkowej.

5) Zmiany wymienionej dyrektywy zostały ogłoszone w Dz. Urz. UE L 330 z 15.11.2014, str. 1, Dz. Urz.
UE L 334 z  21.11.2014, str.  86, Dz. Urz. UE  L 429 z  01.12.2021, str.  1, Dz.  Urz. UE  L 322 z 16.12.2022, str.  15, Dz.  Urz. UE  L 2023/2864 z  20.12.2023 oraz Dz.  Urz. UE L 2023/2775 z 21.12.2023.

11. Informacji o danej działalności nie można przypisać równocześnie do więcej niż jednej jurysdykcji podatkowej.
12. W przypadku gdy ujawnienie którejkolwiek z  informacji zawartych w sprawozdaniu o  podatku dochodowym sporządzonym zgodnie z  ust. 2 lub
4 miałoby istotnie szkodliwy wpływ na sytuację rynkową jednostki, której dotyczy sprawozdanie o  podatku dochodowym, in formacja ta może być tymczasowo pominięta w  sprawozdaniu o  podatku dochodowym. W  takim przypadku w sprawozdaniu o  podatku dochodowym wskazuje się na pominięcie określonej informacji oraz uzasadnia przyczynę pominięcia, a  pominiętą informację ujawnia się w późniejszym sprawozdaniu o  podatku dochodowym w  terminie nie dłuższym niż
5 lat od dnia pominięcia tej informacji.
13. Przepisu ust.  12 nie stosuje się do informacji dotyczących jurysdykcji podatkowych wymienionych w załącznikach I i II do konkluzji Rady.
14. Sprawozdanie o  podatku dochodowym jest sporządzane w  języku polskim i walucie polskiej.
15. Sprawozdanie o podatku dochodowym oraz oświadczenie, o  którym mowa w art. 63n ust.  4 pkt 2, sporządza się  w postaci elektronicznej i  opatruje się kwalifikowanym podpisem elektronicznym, podpisem zaufanym albo podpisem osobistym.
16. Do sprawozdania o  podatku dochodowym oraz oświadczenia, o  którym mowa w  art. 63n ust.  4 pkt 2, stosuje się  odpowiednio przepisy art.  52 ust. 1, w zakresie przedstawiania tego sprawozdania właściwym organom, oraz art.  52 ust. 2–2e, z  tym że tego sprawozdania ani tego oświadczenia nie podpisuje osoba, której powierzono prowadzenie ksiąg rachunkowych.
Rozdział 6c
Sprawozdawczość zrównoważonego rozwoju
Art. 63p. Ilekroć w rozdziale jest mowa o:
1) kwestiach zrównoważonego rozwoju – rozumie się przez to czynniki środowiskowe, czynniki społeczne i  z zakresu praw człowieka oraz czynniki zarządcze, w tym czynniki zrównoważonego rozwoju określone w  art. 2 pkt 24 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i  Rady (UE) 2019/2088 z  dnia
27 listopada 2019  r. w  sprawie ujawniania informacji związanych ze  zrównoważonym rozwojem w  sektorze usług finansowych (Dz.  Urz. UE L 317 z 09.12.2019, str. 1, z późn. zm.6));
2) standardach sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju – rozumie się przez to standardy określone przez Komisję Europejską w  drodze aktów delegowanych wydanych na podstawie  art. 29b ust.  1 dyrektywy Parlamentu Europejskiego i Rady 2013/34/UE z  dnia 26 czerwca 2013 r. w sprawie rocznych sprawozdań finansowych, skonsolidowanych sprawozdań finansowych i  powiązanych sprawozdań niektórych rodzajów jednostek, zmieniającej dyrektywę Parlamentu
Europejskiego i  Rady 2006/43/WE oraz uchylającej dyrektywy Rady
78/660/EWG i 83/349/EWG (Dz. Urz. UE L 182 z 29.06.2013, str. 19, z późn.
zm.7));
3) standardach sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju dla małych i średnich jednostek – rozumie się przez to standardy określone przez Komisję Europejską w drodze aktów delegowanych wydanych na podstawie art. 29c ust. 1 dyrektywy
Parlamentu Europejskiego i  Rady 2013/34/UE z  dnia 26  czerwca 2013  r.
w sprawie rocznych sprawozdań finansowych, skonsolidowanych sprawozdań finansowych i  powiązanych sprawozdań niektórych rodzajów jednostek, zmieniającej dyrektywę Parlamentu Europejskiego i  Rady 2006/43/WE oraz uchylającej dyrektywy Rady 78/660/EWG i 83/349/EWG.
Art. 63q. 1. Przepisy niniejszego rozdziału stosuje się do jednostek będących:
1) spółką kapitałową;
2) spółką komandytowo-akcyjną;
3) spółką jawną albo spółką komandytową, której wszystkimi wspólnikami ponoszącymi nieograniczoną odpowiedzialność są spółki kapitałowe, spółki komandytowo-akcyjne lub spółki z  innych państw o  podobnej do tych spółek formie prawnej;
4) zakładem ubezpieczeń;
5) zakładem reasekuracji;

6) Zmiany wymienionego rozporządzenia zostały ogłoszone w Dz. Urz. UE L 48 z 11.02.2021, str. 10,
Dz. Urz. UE L 198 z 22.06.2020, str. 13 oraz Dz. Urz. UE L 2023/2869 z 20.12.2023.
7) Zmiany wymienionej dyrektywy zostały ogłoszone w  Dz. Urz. UE  L 330 z  15.11.2014, str.  1,
Dz. Urz. UE L 334 z 21.11.2014, str. 86, Dz. Urz. UE L 429 z 01.12.2021, str. 1, Dz. Urz. UE L 322 z 16.12.2022, str.  15, Dz.  Urz. UE  L 2023/2864 z  20.12.2023, Dz.  Urz. UE  L 2023/2775 z 21.12.2023 oraz Dz. Urz. UE L 2024/1306 z 08.05.2024.

6) bankiem krajowym w  rozumieniu art.  4 ust. 1 pkt 1 ustawy z  dnia 29  sierpnia
1997 r. – Prawo bankowe.
2. Przepisów niniejszego rozdziału nie stosuje się do funduszy inwestycyjnych otwartych, funduszy inwestycyjnych zamkniętych, specjalistycznych funduszy inwestycyjnych otwartych oraz alternatywnych spółek inwestycyjnych, o  których mowa w  przepisach o  funduszach inwestycyjnych i  zarządzaniu alternatywnymi funduszami inwestycyjnymi.
Art. 63r. 1. Jednostka mała i  jednostka średnia będące emitentami papierów wartościowych dopuszczonych do obrotu na jednym z  rynków regulowanych
Europejskiego Obszaru Gospodarczego oraz jednostka duża są obowiązane do przedstawienia w  wyodrębnionej części sprawozda nia z  działalności informacji niezbędnych do zrozumienia wpływu jednostki na kwestie zrównoważonego rozwoju oraz do zrozumienia, w  jaki sposób kwestie zrównoważonego rozwoju wpływają na rozwój, wyniki i  sytuację jednostki, zwanych dalej „sprawozdawczością zrównoważonego rozwoju”.
2. Sprawozdawczość zrównoważonego rozwoju zawiera:
1) zwięzły opis modelu biznesowego i strategii biznesowej jednostki, w tym opis:
a) odporności modelu biznesowego i strategii biznesowej jednostki na ryzyka związane z kwestiami zrównoważonego rozwoju,
b) szans dla jednostki związanych z kwestiami zrównoważonego rozwoju,
c) planów jednostki, w  tym działań wdrażających i  powiązanych z  nimi planów finansowych i inwestycyjnych, służących zapewnieniu, aby model biznesowy i strategia biznesowa jednostki uwzględniały:
– przejście na zrównoważoną gospodarkę,
– ograniczenie globalnego ocieplenia do 1,5  °C zgodnie z Porozumieniem paryskim do Ramowej konwencji Narodów
Zjednoczonych w  sprawie zmian klimatu, sporządzonej w  Nowym
Jorku dnia 9 maja 1992 r., przyjętym w Paryżu dnia 12 grudnia 2015 r.
(Dz. U. z 2017 r. poz. 36 i 37),
– osiągnięcie neutralności klimatycznej do 2050  r. zgodnie z rozporządzeniem Parlamentu Europejskiego i  Rady (UE) 2021/1119 z dnia 30  czerwca 2021  r. w  sprawie ustanowienia ram na potrzeby osiągnięcia neutralności klimatycznej i  zmiany rozporządzeń (WE)  nr 401/2009 i  (UE) 2018/1999  (Europejskie prawo o klimacie) (Dz. Urz. UE L 243 z 09.07.2021, str. 1),
– zagrożenia wynikające z  działalności jednostki związanej z  węglem, ropą naftową i gazem,
d) w jaki sposób w  modelu biznesowym i  strategii biznesowej jednostki uwzględniono potrzeby interesariuszy jednostki oraz wpływ jednostki na kwestie zrównoważonego rozwoju,
e) sposobu wdrożenia strategii jednostki w  odniesieniu do kwestii zrównoważonego rozwoju;
2) opis określonych w czasie i ustanowionych przez jednostkę celów dotyczących kwestii zrównoważonego rozwoju, w tym bezwzględnych celów redukcji emisji gazów cieplarnianych co najmniej na rok 2030 i  rok 2050, opis postępów poczynionych przez jednostkę na rz ecz osiągnięcia tych celów oraz oświadczenie, czy cele jednostki związane z  czynnikami środowiskowymi opierają się na rozstrzygających dowodach naukowych;
3) opis roli kierownika jednostki oraz członków rady nadzorczej lub innego organu nadzorującego jednostkę w  odniesieniu do kwestii zrównoważonego rozwoju oraz ich wiedzy eksperckiej i  umiejętności związanych z  wypełnianiem tej roli lub dostępu kierownika jed nostki oraz członków rady nadzorczej lub innego organu nadzorującego jednostkę do takiej wiedzy eksperckiej i umiejętności;
4) opis polityk jednostki w odniesieniu do kwestii zrównoważonego rozwoju;
5) informacje o istnieniu systemów zachęt dotyczących kwestii zrównoważonego rozwoju oferowanych kierownikowi jednostki oraz członkom rady nadzorczej lub innego organu nadzorującego jednostkę;
6) opis:
a) procesu należytej staranności wdrożonego przez jednostkę w odniesieniu do kwestii zrównoważonego rozwoju, w  tym procesu należytej staranności wdrożonego zgodnie z  przepisami prawa Unii Europejskiej dotyczącymi prowadzenia przez jednostki procesu należytej staranności,
b) najważniejszych rzeczywistych lub potencjalnych niekorzystnych skutków związanych z  własnymi działaniami jednostki i  jej łańcuchem wartości, w tym z  jej produktami i  usługami, relacjami biznesowymi i  łańcuchem dostaw, działań podjętych w  celu zidentyfikow ania i  monitorowania tych  skutków, a  także innych niekorzystnych skutków, które jednostka jest obowiązana zidentyfikować zgodnie z  innymi przepisami prawa Unii
Europejskiej dotyczącymi prowadzenia przez jednostki procesu należytej staranności,
c) wszelkich działań podjętych przez jednostkę w  ramach procesu należytej staranności w  celu zapobiegania rzeczywistym lub potencjalnym niekorzystnym skutkom, łagodzenia ich, zaradzania im lub usunięcia ich oraz wyniku tych działań;
7) opis najważniejszych ryzyk dla jednostki w  odniesieniu do kwestii zrównoważonego rozwoju, w tym opis głównych rodzajów zależności jednostki od tych kwestii, oraz sposobu zarządzania tymi ryzykami przez jednostkę;
8) wskaźniki odnoszące się do informacji, o których mowa w pkt 1–7.
3. Sprawozdawczość zrównoważonego rozwoju sporządza się zgodnie ze standardami sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju.
4. Informacje objęte sprawozdawczością zrównoważonego rozwoju są przedstawiane w  perspektywie krótko -, średnio - i długoterminowej w  przypadkach określonych w standardach sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju.
5. W przypadkach określonych w  standardach sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju sprawozdawczość zrównoważonego rozwoju obejmuje:
1) informacje na temat własnych operacji jednostki i  jej łańcucha wartości, w  tym jej produktów i usług, relacji biznesowych oraz łańcucha dostaw;
2) odniesienia do innych informacji zawartych w  sprawozdaniu z  działalności i dodatkowe objaśnienia dotyczące tych informacji, a także odniesienia do kwot wykazanych w  rocznym sprawozdaniu finansowym i  dodatkowe objaśnienia dotyczące tych kwot.
6. Jednostka przedstawia w sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju proces oceny istotności, jaki przeprowadziła w  celu zidentyfikowania informacji ujętych w tej sprawozdawczości wymaganych przepisami niniejszego artykułu oraz standardami sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju.
7. Jednostka może, w wyjątkowych przypadkach, pominąć informacje dotyczące oczekiwanych zdarzeń lub spraw będących przedmiotem toczących się negocjacji, jeżeli – zgodnie z  uzasadnioną opinią kierownika jednostki oraz członków rady nadzorczej lub innego organu nadzorującego jednostkę – ujawnienie takich informacji  miałoby istotnie szkodliwy wpływ na sytuację rynkową jednostki, przy czym jednostka nie może pominąć tych informacji, jeżeli uniemożliwi to prawidłową i obiektywną ocenę rozwoju, wyników i  sytuacji jednostki oraz wpływu jej działalności na kwestie zrównoważonego rozwoju.
8. Kierownik jednostki konsultuje z przedstawicielami pracowników istotne dla pracowników jednostki informacje na temat zrównoważonego rozwoju oraz sposoby ich uzyskiwania i weryfikacji. Kierownik jednostki przekazuje opinię przedstawicieli pracowników członkom rady nadzorczej lub innego organu nadzorującego jednostkę, o ile jednostka taki organ posiada.
Art. 63s. 1. Jednostki będące:
1) jednostką średnią będącą emitentem papierów wartościowych dopuszczonych do obrotu na jednym z  rynków regulowanych Europejskiego Obszaru
Gospodarczego,
2) jednostką małą będącą emitentem papierów wartościowych dopuszczonych do obrotu na jednym z  rynków regulowanych Europejskiego Obszaru
Gospodarczego,
3) małą i  niezłożoną instytucją w  rozumieniu art. 4 ust. 1 pkt 145 rozporządzenia
Parlamentu Europejskiego i  Rady (UE) nr  575/2013 z dnia 26 czerwca 2013 r.
w sprawie wymogów ostrożnościowych dla instytucji kredytowych oraz zmieniającego rozporządzenie (UE) nr 648/2012 (Dz. Urz. UE  L 176 z 27.06.2013, str.  1, z  późn. zm. 8)), zwanego dalej „rozporządzeniem (UE)
nr 575/2013”,
4) wewnętrznym zakładem ubezpieczeń w  rozumieniu art. 3 ust. 1 pkt 53a ustawy z dnia 11  września 2015  r. o  działalności ubezpieczeniowej i  reasekuracyjnej
(Dz. U. z 2024 r. poz. 838, 1565 i 1863),

8) Zmiany wymienionego rozporządzenia zostały ogłoszone w Dz. Urz. UE L 208 z 02.08.2013, str. 68,
Dz. Urz. UE L 321 z 30.11.2013, str. 6, Dz. Urz. UE L 11 z 17.01.2015, str. 37, Dz. Urz. UE L 171 z 29.06.2016, str.  153, Dz.  Urz. UE  L 20 z  25.01.2017, str.  4, Dz.  Urz. UE  L 310 z  25.11.2017, str. 1, Dz.  Urz. UE  L 345 z  27.12.2017, str.  27, Dz.  Urz. UE  L 347 z  28.12.2017, str.  1, Dz.  Urz.
UE L 111 z  25.04.2019, str.  4, Dz.  Urz. UE  L 150 z  07.06.2019, str.  1, Dz.  Urz. UE  L 183 z 09.07.2019, str.  14, Dz.  Urz. UE  L 314 z  05.12.2019, str.  1, Dz.  Urz. UE  L 328 z  18.12.2019, str. 1, Dz.  Urz. UE  L 204 z  26.06.2020, str.  4, Dz.  Urz. UE  L 84 z  11.03.2021, str.  1, Dz.  Urz.
UE L 116 z  06.04.2021, str.  25, Dz.  Urz. UE  L 275 z  25.10.2022, str.  1, Dz.  Urz. UE  L 92 z 30.03.2023, str.  29, Dz.  Urz. UE  L 2023/2869 z  20.12.2023 oraz Dz.  Urz. UE  L 2024/1623 z 19.06.2024.

5) wewnętrznym zakładem reasekuracji w  rozumieniu art. 3 ust. 1 pkt 53b ustawy z dnia 11 września 2015 r. o działalności ubezpieczeniowej i reasekuracyjnej
– mogą sporządzać sprawozdawczość zrównoważonego rozwoju niezawierającą wszystkich informacji, o  których mowa w  art. 63r ust.  2, zwaną dalej „uproszczoną sprawozdawczością zrównoważonego rozwoju”.
2. Uproszczona sprawozdawczość zrównoważonego rozwoju zawiera:
1) zwięzły opis modelu biznesowego i strategii biznesowej jednostki;
2) opis polityk jednostki w odniesieniu do kwestii zrównoważonego rozwoju;
3) opis najważniejszych rzeczywistych lub potencjalnych niekorzystnych skutków funkcjonowania jednostki dla kwestii zrównoważonego rozwoju oraz wszelkich działań podjętych w  celu zidentyfikowania i  monitorowania tych skutków, zapobiegania im, łagodzenia ich lub usunięcia ich;
4) opis najważniejszych ryzyk dla jednostki w  odniesieniu do kwestii zrównoważonego rozwoju oraz sposobu zarządzania tymi ryzykami przez jednostkę;
5) kluczowe wskaźniki niezbędne dla ujawnienia informacji, o  których mowa w pkt 1–4.
3. Uproszczoną sprawozdawczość zrównoważonego rozwoju sporządza się zgodnie ze standardami sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju dla małych i średnich jednostek.
4. Informacje objęte uproszczoną sprawozdawczością zrównoważonego rozwoju są przedstawiane w perspektywie krótko-, średnio- i długoterminowej w przypadkach określonych w standardach sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju dla małych i średnich jednostek.
5. W przypadkach określonych w  standardach sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju dla małych i  średnich jednostek uproszczona sprawozdawczość zrównoważonego rozwoju obejmuje:
1) informacje na temat własnych operacji jednostki i  jej łańcucha wartości, w  tym jej produktów i usług, relacji biznesowych oraz łańcucha dostaw;
2) odniesienia do innych informacji zawartych w  sprawozdaniu z  działalności i dodatkowe objaśnienia dotyczące tych informacji, a także odniesienia do kwot wykazanych w  rocznym sprawozdaniu finansowym i  dodatkowe objaśnienia dotyczące tych kwot.

6. Jednostka przedstawia w  uproszczonej sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju proces oceny istotności, jaki przeprowadziła w  celu zidentyfikowania informacji ujętych w  tej sprawozdawczości wymaganych przepisami niniejszego artykułu oraz standardami spraw ozdawczości zrównoważonego rozwoju dla małych i średnich jednostek.
7. W przypadku sporządzania uproszczonej sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju przepisy art. 63r ust. 7 i 8 stosuje się.
Art. 63t. Jednostka sporządzająca sprawozdawczość zrównoważonego rozwoju jest zwolniona z obowiązków, o których mowa w art. 49 ust. 3 i 3a.
Art. 63u. 1. Jednostka zależna od jednostki dominującej mającej siedzibę lub miejsce sprawowania zarządu na terytorium Europejskiego Obszaru Gospodarczego, w tym jednostka dominująca niższego szczebla, jest zwolniona z  obowiązku sporządzenia sprawozdawczości zrówno ważonego rozwoju, jeżeli są spełnione łącznie następujące warunki:
1) informacje dotyczące tej jednostki zależnej i  jej jednostek zależnych zostaną zawarte w  sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju grupy kapitałowej, o której mowa w  art. 63x ust.  1, w  sprawozdaniu z  działalności grupy kapitałowej tej jednostki dominującej, s porządzonym zgodnie z  przepisami prawa państwa Europejskiego Obszaru Gospodarczego;
2) ta jednostka zależna ujawnia w swoim sprawozdaniu z działalności:
a) informację, że skorzystała ze zwolnienia ze sporządzenia sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju,
b) nazwę i siedzibę jednostki dominującej, która sporządzi sprawozdawczość zrównoważonego rozwoju grupy kapitałowej, o  której mowa w  art. 63x ust. 1,
c) adres strony internetowej, na której zostanie udostępnione w  terminie
12 miesięcy od dnia bilansowego jednostki zależnej sprawozdanie z działalności grupy kapitałowej jednostki dominującej wraz ze sprawozdaniem z  atestacji sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju grupy kapitałowej, o której mowa w art. 63x ust. 1, przy czym dokumenty te są udostępniane na stronie internetowej przez okres co najmniej 5 lat.

2. W przypadku gdy jednostka dominująca ma siedzibę lub miejsce sprawowania zarządu w  państwie innym niż Rzeczpospolita Polska, ujawnienie, o  którym mowa w ust. 1 pkt 2 lit. c, obejmuje również ujawnienie przez jednostkę zależną w  jej sprawozdaniu z  działalności adresu strony internetowej, na której zostaną udostępnione tłumaczenia dokumentów, o których mowa w ust. 1 pkt 2 lit. c, na język polski.
Art. 63v. Jednostka zależna od jednostki dominującej mającej siedzibę lub miejsce sprawowania zarządu poza terytorium Europejskiego Obszaru
Gospodarczego, w  tym jednostka dominująca niższego szczebla, jest zwolniona z obowiązku sporządzenia sprawozdawczości zrównow ażonego rozwoju, jeżeli są spełnione łącznie następujące warunki:
1) informacje dotyczące tej jednostki zależnej i  jej jednostek zależnych zostaną zawarte w  sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju grupy kapitałowej, o której mowa w art. 63x ust. 1, tej jednostki dominującej, sporządzonej zgodnie ze standardami sprawozdawcz ości zrównoważonego rozwoju lub standardami uznanymi za równoważne zgodnie z  aktem wykonawczym w  sprawie równoważności standardów sprawozdawczości w  zakresie zrównoważonego rozwoju przyjętym zgodnie z art. 23 ust. 4 akapit trzeci dyrektywy 2004/109/WE
Parlamentu Europejskiego i  Rady z  dnia 15  grudnia 2004  r. w  sprawie harmonizacji wymogów dotyczących przejrzystości informacji o  emitentach, których papiery wartościowe dopuszczane są do obrotu na rynku regulowanym oraz zmieniającej dyrektywę 2001/34/WE (Dz.  Urz. UE  L 390 z  31.12.2004, str. 38–57, z późn. zm.9)), zwanej dalej „dyrektywą 2004/109/WE”;
2) ta jednostka zależna ujawnia w swoim sprawozdaniu z działalności:
a) informację, że skorzystała ze zwolnienia ze sporządzenia sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju,
b) nazwę i siedzibę jednostki dominującej, która sporządzi sprawozdawczość zrównoważonego rozwoju grupy kapitałowej, o  której mowa w  art. 63x ust. 1,

9) Zmiany wymienionej dyrektywy zostały ogłoszone w  Dz. Urz. UE  L 390 z  31.12.2004, str.  38,
Dz. Urz. UE L 76 z 19.03.2008, str. 50, Dz. Urz. UE L 327 z 11.12.2010, str. 1, Dz. Urz. UE L 331 z 15.12.2010, str.  120, Dz.  Urz. UE  L 294 z  06.11.2013, str.  13, Dz.  Urz. UE  L 68 z  26.02.2021, str. 1, Dz.  Urz. UE  L 322 z  16.12.2022, str.  15, Dz.  Urz. UE  L 181 z  05.07.2019, str.  124 oraz
Dz. Urz. UE L 2023/2864 z 20.12.2023.  c) adres strony internetowej, na której zostanie udostępniona w  terminie
12 miesięcy od dnia bilansowego jednostki zależnej sprawozdawczość zrównoważonego rozwoju grupy kapitałowej, o  której mowa w  art. 63x ust. 1, wraz ze sprawozdaniem z  atestacji tej spraw ozdawczości oraz tłumaczenia tych dokumentów na język polski, przy czym dokumenty te są udostępniane na stronie internetowej przez okres co najmniej 5 lat;
3) kierownik tej jednostki zależnej złoży we właściwym rejestrze sądowym, w terminie 12  miesięcy od dnia bilansowego, sprawozdawczość zrównoważonego rozwoju grupy kapitałowej, o  której mowa w  art. 63x ust.  1, jednostki dominującej wraz ze sprawozdaniem z  atestacji tej sprawozdawczości wydanym przez podmiot upoważniony do wydawania opinii z  atestacji sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju na podstawie prawa krajowego, któremu podlega jednostka dominująca, oraz tłumaczenia tych dokumentów na język polski;
4) informacje określone w art. 8 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i  Rady
(UE) 2020/852 z  dnia 18  czerwca 2020  r. w  sprawie ustanowienia ram ułatwiających zrównoważone inwestycje, zmieniającego rozporządzenie (UE)
2019/2088 (Dz. Urz. UE L 198 z 22.06.2020, str. 13, z późn. zm.10)), dotyczące działalności prowadzonej przez korzystającą ze zwolnienia jednostkę zależną i jej jednostki zależne, zostaną zawarte w  sprawozdaniu z  działalności tej jednostki zależnej lub w  sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju grupy kapitałowej, o  której mowa w  art. 63x ust.  1, sporządzonej przez jednostkę dominującą.
Art. 63w. 1. Przepisów art.  63u i  art. 63v nie stosuje się do jednostki dużej będącej emitentem papierów wartościowych dopuszczonych do obrotu na jednym z rynków regulowanych Europejskiego Obszaru Gospodarczego.
2. W przypadku gdy sprawozdanie z  działalności grupy kapitałowej, o  którym mowa w art. 63u ust. 1 pkt 1, lub sprawozdawczość zrównoważonego rozwoju grupy kapitałowej, o której mowa w art. 63v pkt 1, zostały sporządzone w innym języku niż język polski, spor ządzane jest tłumaczenie tych dokumentów na język polski.

10) Zmiany wymienionego rozporządzenia zostały ogłoszone w  Dz. Urz. UE  L 156 z  09.06.2022, str. 159.

Tłumaczenie, które nie zostało wykonane przez tłumacza przysięgłego, zawiera o tym informację.
3. Do celów stosowania przepisów art.  63u i  art. 63v, w  przypadku gdy zastosowanie ma art.  10 rozporządzenia (UE) nr  575/2013, instytucja kredytowa, o której mowa w  art. 4 ust. 1 pkt 1 tego rozporządzenia, która jest trwale powiązana z organem centralnym s prawującym nad nią nadzór na warunkach określonych w art. 10 rozporządzenia (UE) nr  575/2013, jest traktowana jako jednostka zależna tego organu centralnego.
4. Do celów stosowania przepisów art. 63u i art. 63v zakład ubezpieczeń i zakład reasekuracji wchodzące w  skład grupy, o  której mowa w  art. 3 ust. 1 pkt 12 lit. b ustawy z dnia 11 września 2015 r. o działalności ubezpieczeniowej i reasekuracyjnej, nieuznane za jednostkę dominującą i  podlegające nadzorowi nad grupą zgodnie z art. 374 ust.  1 pkt  1–3 tej ustawy, są traktowane jako jednostki zależne jednostki dominującej tej grupy.
Art. 63x. 1. Jednostka dominująca dużej grupy jest obowiązana do przedstawienia w  wyodrębnionej części sprawo zdania z  działalności grupy kapitałowej informacji niezbędnych do zrozumienia wpływu grupy kapitałowej na kwestie zrównoważonego rozwoju oraz do zrozumieni a, w  jaki sposób kwestie zrównoważonego rozwoju wpływają na rozwój, wyniki i  sytuację grupy kapitałowej, zwanych dalej „sprawozdawczością zrównoważonego rozwoju grupy kapitałowej”.
2. Sprawozdawczość zrównoważonego rozwoju grupy kapitałowej zawiera:
1) zwięzły opis modelu biznesowego i  strategii biznesowej grupy kapitałowej, w tym opis:
a) odporności modelu biznesowego i  strategii biznesowej grupy kapitałowej na ryzyka związane z kwestiami zrównoważonego rozwoju,
b) szans dla grupy kapitałowej związanych z  kwestiami zrównoważonego rozwoju,
c) planów grupy kapitałowej, w  tym działań wdrażających i  powiązanych z nimi planów finansowych i  inwestycyjnych, służących zapewnieniu, aby model biznesowy i strategia biznesowa grupy kapitałowej uwzględniały:
– przejście na zrównoważoną gospodarkę,
– ograniczenie globalnego ocieplenia do 1,5  °C zgodnie z Porozumieniem paryskim do Ramowej konwencji Narodów

Zjednoczonych w  sprawie zmian klimatu, sporządzonej w  Nowym
Jorku dnia 9 maja 1992 r., przyjętym w Paryżu dnia 12 grudnia 2015 r.,
– osiągnięcie neutralności klimatycznej do 2050  r. zgodnie z rozporządzeniem Parlamentu Europejskiego i  Rady (UE) 2021/1119 z dnia 30  czerwca 2021  r. w  sprawie ustanowienia ram na potrzeby osiągnięcia neutralności klimatycznej i  zmiany rozporządzeń (WE)
nr 401/2009 i (UE) 2018/1999 (Europejskie prawo o klimacie),
– zagrożenia wynikające z  działalności grupy kapitałowej związanej z węglem, ropą naftową i gazem,
d) w jaki sposób w  modelu biznesowym i  strategii biznesowej grupy kapitałowej uwzględniono potrzeby interesariuszy grupy kapitałowej oraz wpływ grupy kapitałowej na kwestie zrównoważonego rozwoju,
e) sposobu wdrożenia strategii grupy kapitałowej w  odniesieniu do kwestii zrównoważonego rozwoju;
2) opis określonych w  czasie i  ustanowionych przez grupę kapitałową celów dotyczących kwestii zrównoważonego rozwoju, w  tym bezwzględnych celów redukcji emisji gazów cieplarnianych co najmniej na rok 2030 i  rok 2050, opis postępów poczynionych przez grupę kapitałową na rzecz osiągnięcia tych celów oraz oświadczenie, czy cele grupy kapitałowej związane z  czynnikami środowiskowymi opierają się na rozstrzygających dowodach naukowych;
3) opis roli kierownika jednostki dominującej oraz członków rady nadzorczej lub innego organu nadzorującego jednostkę dominującą w  odniesieniu do kwestii zrównoważonego rozwoju oraz ich wiedzy eksperckiej i  umiejętności związanych z  wypełnianiem tej roli lub  dostępu kierownika jednostki dominującej oraz członków rady nadzorczej lub innego organu nadzorującego jednostkę dominującą do takiej wiedzy eksperckiej i umiejętności;
4) opis polityk grupy kapitałowej w  odniesieniu do kwestii zrównoważonego rozwoju;
5) informacje o istnieniu systemów zachęt dotyczących kwestii zrównoważonego rozwoju oferowanych kierownikowi jednostki dominującej oraz członkom rady nadzorczej lub innego organu nadzorującego jednostkę dominującą;
6) opis:  a) procesu należytej staranności wdrożonego przez grupę kapitałową w odniesieniu do kwestii zrównoważonego rozwoju, w  tym procesu należytej staranności wdrożonego zgodnie z  przepisami prawa Unii
Europejskiej dotyczącymi prowadzenia przez jednostki procesu na leżytej staranności,
b) najważniejszych rzeczywistych lub potencjalnych niekorzystnych skutków związanych z  własnymi działaniami grupy kapitałowej i  jej łańcuchem wartości, w  tym z  jej produktami i  usługami, relacjami biznesowymi i łańcuchem dostaw, działań podjętych w  celu zide ntyfikowania i monitorowania tych skutków, a  także innych niekorzystnych skutków, które jednostka dominująca jest obowiązana zidentyfikować zgodnie z innymi przepisami prawa Unii Europejskiej dotyczącymi prowadzenia przez jednostki procesu należytej staranności,
c) wszelkich działań podjętych przez grupę kapitałową w  ramach procesu należytej staranności w celu zapobiegania rzeczywistym lub potencjalnym niekorzystnym skutkom, łagodzenia ich, zaradzania im lub usunięcia ich oraz wyniku tych działań;
7) opis najważniejszych ryzyk dla grupy kapitałowej w  odniesieniu do kwestii zrównoważonego rozwoju, w  tym opis głównych rodzajów zależności grupy kapitałowej od tych kwestii, oraz sposobu zarządzania tymi ryzykami przez grupę kapitałową;
8) wskaźniki odnoszące się do informacji, o których mowa w pkt 1–7.
3. Sprawozdawczość zrównoważonego rozwoju grupy kapitałowej sporządza się zgodnie ze standardami sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju.
4. Informacje objęte sprawozdawczością zrównoważonego rozwoju grupy kapitałowej są przedstawiane w  perspektywie krótko -, średnio - i długoterminowej w przypadkach określonych w  standardach sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju.
5. W przypadkach określonych w  standardach sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju sprawozdawczość zrównoważonego rozwoju grupy kapitałowej obejmuje:
1) informacje na temat własnych operacji grupy kapitałowej i jej łańcucha wartości, w tym jej produktów i usług, relacji biznesowych i łańcucha dostaw;

2) odniesienia do innych informacji zawartych w  sprawozdaniu z  działalności grupy kapitałowej i  dodatkowe objaś nienia dotyczące tych informacji, a  także odniesienia do kwot wykazanych w  skonsolidowanym sprawozdaniu finansowym i dodatkowe objaśnienia dotyczące tych kwot.
6. Jednostka dominująca przedstawia w  sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju grupy kapitałowej proces oceny istotności, jaki przeprowadziła w  celu zidentyfikowania informacji ujętych w  tej sprawozdawczości wymaganych przepisami niniejszego artykułu oraz s tandardami sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju.
7. Jednostka dominująca może, w  wyjątkowych przypadkach, pominąć informacje dotyczące oczekiwanych zdarzeń lub spraw będących przedmiotem toczących się negocjacji, jeżeli – zgodnie z uzasadnioną opinią kierownika jednostki dominującej oraz członków rady na dzorczej lub innego organu nadzorującego tej jednostki – ujawnienie takich informacji miałoby istotnie szkodliwy wpływ na sytuację rynkową grupy kapitałowej, przy czym jednostka dominująca nie może pominąć tych informacji, jeżeli uniemożliwi to prawidłową i obiektywną ocenę rozwoju, wyników i  sytuacji grupy kapitałowej oraz wpływu jej działalności na kwestie zrównoważonego rozwoju.
8. Jeżeli jednostka dominująca identyfikuje istotne różnice między ryzykami dla grupy kapitałowej a ryzykami dla co najmniej jednej jednostki zależnej, związanymi z kwestiami zrównoważonego rozwoju, lub między wpływem grupy kapitałowej a wpływem co najmnie j jednej jednostki zależnej na kwestie zrównoważonego rozwoju, jednostka dominująca przedstawia w  sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju grupy kapitałowej odpowiednie wyjaśnienie dotyczące odpowiednio ryzyka dla danej jednostki zależnej lub jednostek zale żnych lub wpływu danej jednostki zależnej lub jednostek zależnych na kwestie zrównoważonego rozwoju.
9. Jednostka dominująca wskazuje w  sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju grupy kapitałowej, które jej jednostki zależne objęte tą sprawozdawczością skorzystały ze zwolnienia z  obowiązku sporządzenia sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju lub sprawozdawc zości zrównoważonego rozwoju grupy kapitałowej.
10. Jednostka dominująca dużej grupy, która w  związku z  art. 58 ust. 1 nie sporządza skonsolidowanego sprawo zdania finansowego na podstawie art.  56 ust. 3,  przedstawia sprawozdawczość zrównoważonego rozwoju grupy kapitałowej w sprawozdaniu z działalności tej jednostki.
11. Kierownik jednostki dominującej konsultuje z  przedstawicielami pracowników istotne dla pracowników informacje na temat zrównoważonego rozwoju grupy kapitałowej oraz sposoby ich uzyskiwania i  weryfikacji. Kierownik jednostki dominującej przekazuje opini ę przedstawicieli pracowników członkom rady nadzorczej lub innego organu nadzorującego jednostkę dominującą, o  ile jednostka dominująca taki organ posiada.
Art. 63y. Jednostka dominująca sporządzająca sprawozdawczość zrównoważonego rozwoju grupy kapitałowej jest zwolniona z obowiązków, o których mowa w  art. 49 ust. 3 i  3a, na poziomie grupy kapitałowej oraz ze sporządzania sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju.
Art. 63z. 1. Jednostka dominująca będąca jednostką zależną od jednostki dominującej wyższego szczebla mającej siedzibę lub miejsce sprawowania zarządu na terytorium Europejskiego Obszaru Gospodarczego jest zwolniona z  obowiązku sporządzenia sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju grupy kapitałowej, jeżeli są spełnione łącznie następujące warunki:
1) informacje dotyczące tej jednostki dominującej i jej jednostek zależnych zostaną zawarte w  sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju grupy kapitałowej w sprawozdaniu z  działalności grupy kapitałowej tej jednostki dominującej wyższego szczebla, sporządzonym zgodnie z  przepisami prawa państwa
Europejskiego Obszaru Gospodarczego;
2) ta jednostka dominująca ujawnia w swoim sprawozdaniu z działalności:
a) informację, że skorzystała ze zwolnienia ze sporządzenia sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju grupy kapitałowej,
b) nazwę i siedzibę jednostki dominującej wyższego szczebla, która sporządzi sprawozdawczość zrównoważonego rozwoju grupy kapitałowej,
c) adres strony internetowej, na której zostanie udostępnione w  terminie
12 miesięcy od dnia bilansowego jednostki dominującej sprawozdanie z działalności grupy kapitałowej jednostki dominującej wyższego szczebla wraz ze sprawozdaniem z  atestacji sprawozdawc zości zrównoważonego rozwoju grupy kapitałowej jednostki dominującej wyższego szczebla, przy  czym dokumenty te są udostępniane na stronie internetowej przez okres co najmniej 5 lat.
2. W przypadku gdy jednostka dominująca wyższego szczebla ma siedzibę lub miejsce sprawowania zarządu w  państwie innym niż Rzeczpospolita Polska, ujawnienie, o którym mowa w  ust. 1 pkt 2 lit. c, obejmuje również ujawnienie przez jednostkę dominującą w  jej sprawozdaniu z działalności adresu strony internetowej, na której zostaną udostępnione tłumaczenia dokumentów, o  których mowa w ust. 1 pkt 2 lit. c, na język polski.
Art. 63za. Jednostka dominująca będąca jednostką zależną od jednostki dominującej wyższego szczebla mającej siedzibę lub miejsce sprawowania zarządu poza terytorium Europejskiego Obszaru Gospodarczego jest zwolniona z  obowiązku sporządzenia sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju grupy kapitałowej, jeżeli są spełnione łącznie następujące warunki:
1) informacje dotyczące tej jednostki dominującej i jej jednostek zależnych zostaną zawarte w sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju grupy kapitałowej tej jednostki dominującej wyższego szczebla, sporządzonej zgodnie ze standardami sprawozdawczości zrównowa żonego rozwoju lub standardami uznanymi za równoważne zgodnie z  aktem wykonawczym w  sprawie równoważności standardów sprawozdawczości w zakresie zrównoważonego rozwoju przyjętym zgodnie z art. 23 ust. 4 akapit trzeci dyrektywy 2004/109/WE;
2) ta jednostka dominująca ujawnia w swoim sprawozdaniu z działalności:
a) informację, że skorzystała ze zwolnienia ze sporządzenia sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju grupy kapitałowej,
b) nazwę i siedzibę jednostki dominującej wyższego szczebla, która sporządzi sprawozdawczość zrównoważonego rozwoju grupy kapitałowej,
c) adres strony internetowej, na której zostanie udostępniona w  terminie
12 miesięcy od dnia bilansowego jednostki dominującej sprawozdawczość zrównoważonego rozwoju grupy kapitałowej jednostki dominującej wyższego szczebla wraz ze sprawozdaniem z  atestacji tej sprawozdawczości oraz tłumaczenia tych dokumentów na język polski, przy czym dokumenty te są udostępniane na stronie internetowej przez okres co najmniej 5 lat;

3) kierownik tej jednostki dominującej złoży we właściwym rejestrze sądowym, w terminie 12  miesięcy od dnia bilansowego, sprawozdawczość zrównoważonego rozwoju grupy kapitałowej jednostki dominującej wyższego szczebla wraz ze sprawozdaniem z  atestacji tej sp rawozdawczości wydanym przez podmiot upoważniony do wydawania opinii z atestacji sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju na podstawie prawa krajowego, któremu podlega jednostka dominująca wyższego szczebla, oraz tłumaczenia tych dokumentów na język polski;
4) informacje określone w art. 8 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i  Rady
(UE) 2020/852 z  dnia 18  czerwca 2020  r. w  sprawie ustanowienia ram ułatwiających zrównoważone inwestycje, zmieniającego rozporządzenie (UE)
2019/2088, dotyczące działalności prowadzonej przez jednostki zależne mające siedzibę lub miejsce sprawowania zarządu na terytorium Europejskiego Obszaru
Gospodarczego i korzystające ze zwolnienia na podstawie art.  63u, art. 63v lub odpowiadających im przepisów prawa innego państwa Europejsk iego Obszaru
Gospodarczego, zostaną zawarte w  sprawozdaniu z  działalności jednostki dominującej korzystającej ze zwolnienia lub w  sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju grupy kapitałowej sporządzonej przez jednostkę dominującą wyższego szczebla.
Art. 63zb. 1. Przepisów art.  63z i  art. 63za nie stosuje się do jednostki dużej będącej emitentem papierów wartoś ciowych dopuszczonych do obrotu na jednym z rynków regulowanych Europejskiego Obszaru Gospodarczego.
2. W przypadku gdy sprawozdanie z  działalności grupy kapitałowej, o  którym mowa w art. 63z ust. 1 pkt 1, lub sprawozdawczość zrównoważonego rozwoju grupy kapitałowej jednostki dominującej wyższego szczebla, o  której mowa w  art. 63za pkt 1, zostały sporządz one w  innym języku niż język polski, sporządzane jest tłumaczenie tych dokumentów na język polski. Tłumaczenie, które nie zostało wykonane przez tłumacza przysięgłego, zawiera o tym informację.
3. Do celów stosowania przepisów art.  63z i  art. 63za, w  przypadku gdy zastosowanie ma art.  10 rozporządzenia (UE) nr  575/2013, instytucja kredytowa, o której mowa w  art. 4 ust. 1 pkt 1 tego rozporządzenia, która jest trwale powiązana z organem centralnym sprawującym nad nią nadzór na warunkach określonych  w art. 10 rozporządzenia (UE) nr  575/2013, jest traktowana jako jednostka zależna tego organu centralnego.
4. Do celów stosowania przepisów art.  63z i  art. 63za zakład ubezpieczeń i zakład reasekuracji wchodzące w  skład grupy, o  której mowa w art. 3 ust. 1 pkt 12 lit. b ustawy z  dnia 11  września 2015  r. o  działalności ubezpieczeniowej i reasekuracyjnej, nieuznane za jednostkę dominującą i podlegające nadzorowi nad grupą zgodnie z  art. 374 ust. 1 pkt 1–3 tej ustawy, są traktowane jako jednostki zależne jednostki dominującej tej grupy.
Art. 63zc. Jednostka, o  której mowa w  art. 63r ust.  1, oraz jednostka dominująca, o której mowa w art. 63x ust. 1, sporządzają odpowiednio sprawozdanie z działalności albo sprawozdanie z  działalności grupy kapitałowej w  formacie, o którym mowa w  rozporządzeniu Komis ji (UE) 2019/815, oraz znakują sprawozdawczość zrównoważonego rozwoju, w  tym informacje podlegające ujawnieniu, o  których mowa w  art. 8 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2020/852 z  dnia 18  czerwca 2020  r. w  sprawie ustanowienia ram ułatwiających zrównoważone inwestycje, zmieniającego rozporządzenie (UE)
2019/2088, zgodnie z tym formatem.
Art. 63zd. 1. Sprawozdawczość zrównoważonego rozwoju jednostek z  państw spoza Europejskiego Obszaru Gos podarczego, dotyczącą odpowiednio grupy kapitałowej jednostki dominującej najwyższego szczebla w  rozumieniu art.  63l ust. 1 pkt 1 albo jednostki samodzielnej w rozumieniu art. 63l ust. 1 pkt 2, publikuje:
1) jednostka zależna, której jednostka dominująca najwyższego szczebla ma siedzibę lub miejsce sprawowania zarządu poza terytorium Europejskiego
Obszaru Gospodarczego, pod warunkiem że:
a) jednostka zależna jest jednostką małą albo jednostką średnią będącą emitentem papierów wartościowych dopuszczonych do obrotu na jednym z rynków regulowanych Europejskiego Obszaru Gospodarczego, albo jednostką dużą,
b) jednostka dominująca najwyższego szczebla uzyskała na poziomie grupy na terytorium Unii Europejskiej przychody netto ze sprzedaży towarów i produktów przekraczające 150 000 000 euro dla każdego z 2 ostatnich lat obrotowych;

2) oddział w  rozumieniu art.  3 pkt 4 ustawy z  dnia 6  marca 2018  r. o  zasadach uczestnictwa przedsiębiorców zagranicznych i  innych osób zagranicznych w obrocie gospodarczym na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, którego przychody netto ze sprzedaży towarów i produktów w  poprzedzającym roku obrotowym przekroczyły kwotę 40 000 000 euro, pod warunkiem że oddział ten został utworzony przez spółkę o formie prawnej podobnej do spółki kapitałowej albo spółki komandytowo-akcyjnej będącą:
a) jednostką samodzielną mającą siedzibę lub miejsce sprawowania zarządu poza terytorium Europejskiego Obszaru Gospodarczego, która uzyskała na terytorium Unii Europejskiej przychody netto ze sprzedaży towarów i produktów przekraczające 150 000 000 euro dla każdego z 2 ostatnich lat obrotowych, albo
b) jednostką powiązaną grupy kapitałowej mającą siedzibę lub miejsce sprawowania zarządu poza terytorium Europejskiego Obszaru
Gospodarczego, jeżeli jednostka dominująca najwyższego szczebla tej grupy kapitałowej:
– ma siedzibę lub miejsce sprawowania zarządu poza terytorium
Europejskiego Obszaru Gospodarczego i nie posiada ona na terytorium
Unii Europejskiej jednostki zależnej, o której mowa w pkt 1 lit. a, oraz
– uzyskała na poziomie grupy na terytorium Unii Europejskiej przychody netto ze sprzedaży towarów i  produktów przekraczające
150 000 000 euro dla każdego z 2 ostatnich lat obrotowych.
2. Sprawozdawczość zrównoważonego rozwoju jednostek z  państw spoza
Europejskiego Obszaru Gospodarczego zawiera informacje – odpowiednio na poziomie grupy kapitałowej jednostki dominującej najwyższego szczebla albo jednostki samodzielnej z  państwa spoza Eur opejskiego Obszaru Gospodarczego –
określone w:
1) art. 63r ust. 2 pkt 1 lit. c–e, pkt 2–6 oraz
2) art. 63r ust.  2 pkt 8 – w przypadkach określonych w  standardach, o  których mowa w ust. 3.
3. Sprawozdawczość zrównoważonego rozwoju jednostek z  państw spoza
Europejskiego Obszaru Gospodarczego jest sporządzana zgodnie ze:

1) standardami sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju dla jednostek z państw trzecich określonymi przez Komisję Europejską w  drodze aktów delegowanych wydanych na podstawie art.  40b dyrektywy Parlamentu
Europejskiego i  Rady 2013/34/UE z  dnia 26  czerwca 2013  r. w  sprawie rocznych sprawozdań finansowych, skonsolidowanych sprawozdań finansowych i powiązanych sprawozdań niektórych rodzajów jednostek, zmieniającej dyrektywę Parlamentu Europejskiego i  Rady 2006/43/WE oraz uchylającej dyrektywy Rady 78/660/EWG i 83/349/EWG albo
2) standardami sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju lub ze standardami uznanymi za równoważne zgodnie z  aktem wykonawczym w  sprawie równoważności standardów sprawozdawczości w  zakresie zrównoważonego rozwoju przyjętym zgodnie z  art. 23 ust. 4 akapit trzec i dyrektywy
2004/109/WE.
4. W przypadku gdy sprawozdawczość zrównoważonego rozwoju jednostek z państw spoza Europejskiego Obszaru Gospodarczego nie jest dostępna, jednostka zależna albo oddział zwraca się odpowiednio do jednostki dominującej najwyższego szczebla albo jednostki samodzielnej o przekazanie:
1) tej sprawozdawczości w  celu jej opublikowania przez jednostkę zależną albo oddział albo
2) informacji niezbędnych do sporządzenia tej sprawozdawczości przez jednostkę zależną albo oddział.
5. W przypadku gdy jednostka dominująca najwyższego szczebla albo jednostka samodzielna nie przekaże sprawo zdawczości zrównoważonego rozwoju jednostek z państw spoza Europejskiego Obszaru Gospodarczego, jednostka zależna albo oddział sporządzają i publikują:
1) sprawozdawczość zrównoważonego rozwoju zawierającą informacje, które posiadają, uzyskały lub nabyły, oraz
2) oświadczenie stwierdzające, że odpowiednio jednostka dominująca najwyższego szczebla albo jednostka samodzielna nie udostępniła sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju jednostek z  państw spoza Europejskiego Obszaru
Gospodarczego albo informacji niezbędnych do jej sporządzenia.
6. Wraz z  publikacją sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju jednostek z państw spoza Europejskiego Obszaru Gospodarczego jednostka zależna albo oddział  publikuje sprawozdanie z  atestacji tej sprawozdawczości wydane przez podmiot upoważniony do wydawania opinii z  atestacji sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju na podstawie przepisów prawa krajowego państwa, któremu podlega jednostka dominująca najwyższeg o szczebla albo jednostka samodzielna z  państwa spoza Europejskiego Obszaru Gospodarczego, albo na podstawie przepisów prawa państwa członkowskiego Unii Europejskiej.
7. W przypadku gdy jednostka dominująca najwyższego szczebla albo jednostka samodzielna nie przekaże sprawo zdania z  atestacji sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju jednostek z  państw spoza Europejskiego Obszaru
Gospodarczego, jednostka zależna albo oddział sporządzają i publikują oświadczenie stwierdzające, że odpowiednio jednostka dominująca najwyższego szczebla albo jednostka samodzielna nie udostępniła wymaganego sprawozdania z  atestacji tej sprawozdawczości.
8. W celu publikacji sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju jednostek z państw spoza Europejskiego Obszaru Gospodarczego kierownik jednostki zależnej albo oddziału, w terminie 12 miesięcy od dnia bilansowego, składa we  właściwym rejestrze sądowym:
1) sprawozdawczość zrównoważonego rozwoju jednostek z  państw spoza
Europejskiego Obszaru Gospodarczego sporządzoną odpowiednio przez jednostkę dominującą najwyższego szczebla albo jednostkę samodzielną wraz ze sprawozdaniem z atestacji tej sprawozdawczości, o którym mowa w ust. 6, albo z oświadczeniem, o którym mowa w ust. 7, albo
2) sprawozdawczość zrównoważonego rozwoju, o której mowa w ust. 5 pkt 1, wraz z oświadczeniem, o którym mowa w ust. 5 pkt 2.
9. Sprawozdawczość zrównoważonego rozwoju, o  której mowa w  ust. 5 pkt 1, oświadczenie, o  którym mowa w  ust. 5 pkt 2, oraz oświadczenie, o  którym mowa w ust. 7, sporządza się w  postaci elektronicznej i  opatruje się kwalifikowanym podpisem elektronicznym, podpisem zaufanym albo podpisem osobistym.

Rozdział 7
Badanie sprawozdań finansowych, atestacja sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju, składanie do właściwego rejestru sądowego, udostępnianie i ogłaszanie sprawozdań
Art. 64. 1. Badaniu podlegają roczne skonsolidowane sprawozdania finansowe grup kapitałowych oraz roczne sprawo -zdania finansowe – kontynuujących działalność:
1) banków krajowych, oddziałów instytucji kredytowych, oddziałów banków zagranicznych, zakładów ubezpieczeń, zakładów reasekuracji, głównych oddziałów i oddziałów zakładów ubezpieczeń, głównych oddziałów i oddziałów zakładów reasekuracji oraz oddziałów zagranicznych firm inwestycyjnych;
1a) spółdzielczych kas oszczędnościowo-kredytowych;
2) jednostek działających na podstawie przepisów o obrocie papierami wartościowymi, przepisów o świadczeniu usług finansowania społecznościowego dla przedsięwzięć gospodarczych oraz przepisów o funduszach inwestycyjnych i zarządzaniu alternatywnymi funduszami inwestycyjnymi oraz jednostek, o których mowa w art. 2 ust. 2b;
2a) jednostek działających na podstawie przepisów o  organizacji i funkcjonowaniu funduszy emerytalnych;
2b)  krajowych instytucji płatniczych i instytucji pieniądza elektronicznego;
3) spółek akcyjnych, z  wyjątkiem spółek będących na dzień bilansowy w organizacji;
4) pozostałych jednostek, które w  poprzedzającym roku obrotowym, za który sporządzono sprawozdania finansowe, spełniły co najmniej dwa z następujących warunków:
a) średnioroczne zatrudnienie w  przeliczeniu na pełne etaty wyniosło co najmniej 50 osób,
b) suma aktywów bilansu na koniec roku obrotowego stanowiła równowartość w walucie polskiej co najmniej 3 125 000 euro,
c) przychody netto ze sprzedaży towarów i  produktów za rok obrotowy stanowiły równowartość w walucie polskiej co najmniej 6 250 000 euro.

2. W jednostkach sporządzających łączne sprawozdania finansowe, o  których mowa w art. 51 ust. 1, warunki okreś lone w ust. 1 stosuje się do łącznego rocznego sprawozdania finansowego.
3. Badaniu podlegają sprawozdania finansowe spółek przejmujących i  spółek nowo zawiązanych, sporządzone za rok obrotowy, w  którym nastąpiło połączenie, a także roczne sprawozdania finansowe jednostek sporządzone zgodnie z MSR.
4. Badaniu podlegają również roczne połączone sprawozdania finansowe funduszy inwestycyjnych z  wydzielonymi subfunduszami oraz roczne sprawozdania jednostkowe subfunduszy.
5. (uchylony)
6. (uchylony)
7. Sprawozdawczość zrównoważonego rozwoju oraz sprawozdawczość zrównoważonego rozwoju grupy kapitałowej podlegają atestacji sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju przez biegłego rewidenta uprawnionego do atestacji sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju.
Art. 64a. (uchylony)
Art. 64b. (uchylony)
Art. 65. (uchylony)
Art. 66. 1. (uchylony)
2. (uchylony)
3. (uchylony)
4. Wyboru firmy audytorskiej do przeprowadzenia badania sprawozdania finansowego oraz wyboru firmy audytorskiej do atestacji sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju dokonuje organ zatwierdzający sprawozdanie finansowe jednostki, chyba że statut, umowa lub inne wiążące jednostkę przepisy prawa stanowią inaczej. Kierownik jednostki nie może dokonać takiego wyboru.
5. Kierownik jednostki zawiera z firmą audytorską umowę o badanie sprawozdania finansowego w terminie umożliwiającym firmie audytorskiej udział w inwentaryzacji znaczących składników majątkowych. W przypadku badania ustawowego w rozumieniu art. 2 pkt 1 ustawy  o biegłych rewidentach, pierwsza umowa o badanie sprawozdania finansowego jest zawierana z firmą audytorską na okres nie krótszy niż dwa lata z możliwością przedłużenia na kolejne co najmniej  dwuletnie okresy. Koszty przeprowadzenia badania sprawozdania finansowego ponosi badana jednostka.
5a. Za nieważne z  mocy prawa uznaje się wszelkie klauzule umowne, które ograniczałyby możliwość wyboru firmy audytorskiej przez organ dokonujący wyboru firmy audytorskiej, na potrzeby przeprowadzenia badania ustawowego w  rozumieniu art. 2 pkt 1 ustawy o biegłych rewidentach tej jednostki, do określonych kategorii lub wykazów firm audytorskich.
5b. Kierownik jednostki zawiera z  firmą audytorską umowę o  atestację sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju, przy czym koszty przeprowadzenia tej atestacji ponosi jednostka, której sprawozdawczość podlega atestacji.
5c. Za nieważne z  mocy prawa uznaje się wszelkie klauzule umowne, które ograniczałyby możliwość wyboru firmy audytorskiej przez organ dokonujący wyboru firmy audytorskiej, na potrzeby przeprowadzenia atestacji sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju tej je dnostki, do określonych kategorii lub wykazów firm audytorskich.
6. Badanie sprawozdania finansowego przeprowadzone z naruszeniem przepisów:
1) art. 69  ust. 6, 7 i  9, art.  70, art.  72 ust. 2, art.  135 ust. 2 i  art. 136 ustawy o biegłych rewidentach,
2) art. 5 oraz art.  17 ust. 1 akapit drugi i  ust. 3 rozporządzenia Parlamentu
Europejskiego i  Rady (UE) nr  537/2014 z  dnia 16  kwietnia 2014  r. w  sprawie szczegółowych wymogów dotyczących ustawowych badań sprawozdań finansowych jednostek interesu publicznego, uchylającego decyzję Komisji
2005/909/WE, w  przypadku badania ustawowego jednostki zainteresowania publicznego w rozumieniu art. 2 pkt 9 ustawy o biegłych rewidentach
– jest nieważne z mocy prawa.
7. Rozwiązanie umowy o badanie sprawozdania finansowego, umowy o badanie skonsolidowanego sprawozdania finansowego i umowy o atestację sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju jest możliwe jedynie w  sytuacji zaistnienia uzasadnionej podstawy, przy czym za uzasadnioną podstawę uznaje się w szczególności:
1) wystąpienie zdarzeń uniemożliwiających spełnienie wymagań określonych w:
a) przepisach prawa dotyczących przeprowadzenia odpowiednio badania lub atestacji sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju,  b) zasadach etyki zawodowej,
c) przepisach dotyczących niezależności,
d) krajowych standardach wykonywania zawodu;
2) niedotrzymanie warunków umowy innych niż skutkujące możliwością wyrażenia opinii z  zastrzeżeniami, opinii negatywnej lub odmowy wyrażenia opinii;
3) przekształcenia, zmiany właścicielskie, zmiany organizacyjne uzasadniające zmianę firmy audytorskiej lub nieprzeprowadzenie odpowiednio badania lub atestacji sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju.
8. Różnice poglądów w  zakresie stosowania zasad rachunkowości, standardów badania, standardów sprawo zdawczości zrównoważonego rozwoju, standardów sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju dla małych i  średnich jednostek lub standardów atestacji sprawozdawcz ości zrównoważonego rozwoju nie stanowią uzasadnionej podstawy rozwiązania odpowiednio umowy o  badanie lub umowy o atestację sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju.
9. O rozwiązaniu umowy o  badanie sprawozdania finansowego lub umowy o atestację sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju kierownik jednostki oraz firma audytorska informują niezwłocznie, wraz z  podaniem stosownego wyjaśnienia przyczyn rozwiązania umowy, Polską Agencję Nadzoru Audytowego, a w przypadku jednostki zainteresowania publicznego w  rozumieniu art.  2 pkt 9 ustawy o  biegłych rewidentach – także Komisję Nadzoru Finansowego.
10. W przypadku badania ustawowego w  rozumieniu art.  2 pkt 1 ustawy o biegłych rewidentach lub atestacji sprawo zdawczości zrównoważonego rozwoju jednostki zainteresowania publicznego w  rozumieniu art.  2 pkt 9 ustawy o  biegłych rewidentach, jeżeli zaistnieją k u temu uzasadnione podstawy, prawo wniesienia do sądu powództwa o  rozwiązanie umowy o  badanie sprawozdania finansowego lub umowy o atestację sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju przysługuje:
1) akcjonariuszom, którzy posiadają co najmniej 5% praw głosów lub co najmniej
5% kapitału zakładowego w  badanej jednostce, a  w przypadku prostej spółki akcyjnej – co najmniej 5% praw głosów lub co najmniej 5% kapitału akcyjnego;
2) organom badanej jednostki, które nie dokonywały wyboru firmy audytorskiej;
3) Komisji Nadzoru Finansowego.

11. Wspólnicy lub udziałowcy jednostek dużych podlegających obowiązkowi sporządzania sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju lub sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju grupy kapitałowej, z  wyjątkiem jednostek będących emitentami papierów wartościowych dop uszczonych do obrotu na jednym z  rynków regulowanych Europejskiego Obszaru Gospodarczego, którzy posiadają co najmniej
5 % praw głosów lub co najmniej 5  % kapitału zakładowego lub co najmniej 5  % kapitału akcyjnego w jednostce, mogą – działając pojedynczo albo grupowo – złożyć projekt uchwały albo postanowienia organu zatwierdzającego o sporządzeniu sprawo- zdania dotyczącego określonych elementów sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju lub sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju grupy kapitałowej przez podmiot akredytowany inny niż firma audytorska przeprowadzająca badanie ustawowe w  rozumieniu art.  2 pkt 1 ustawy o  biegłych rewidentach lub podmiot należący do jej sieci oraz o  udostępnieniu takiego sprawozdania organowi zatwierdzającemu.
Art. 67. 1. Kierownik badanej jednostki zapewnia biegłemu rewidentowi, przeprowadzającemu badanie sprawo zdania finansowego, dostęp do ksiąg rachunkowych oraz dokumentów stanowiących podstawę dokonanych w nich zapisów oraz wszelkich innych dokumentów, jak również udziela wyczerpujących informacji, wyjaśnień i oświadczeń – niezbędnych do sporządzenia sprawozdania z badania.
2. Biegły rewident jest uprawniony do uzyskania informacji związanych z przebiegiem badania od kontrahentów badanej jednostki, w  tym także od banków i jej doradców prawnych – z upoważnienia kierownika badanej jednostki.
3. Jeżeli przedmiotem badania jest sprawozdanie finansowe jednostki dominującej, to uprawnienia biegłego rewidenta, o  których mowa w  ust. 1 i  2, przysługują także wobec jednostek zależnych, współzależnych i stowarzyszonych.
3a. Przepisy ust. 1 –3 stosuje się odpowiednio do badania skonsolidowanych sprawozdań finansowych.
4. (uchylony)
5. Kierownik jednostki zapewnia biegłemu rewidentowi przeprowadzającemu atestację sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju dostęp do dokumentów, jak również udziela wyczerpujących informacji i  wyjaśnień oraz  składa oświadczenia w zakresie, w  jakim te dokume nty, informacje, wyjaśnienia i  oświadczenia są  niezbędne do sporządzenia sprawozdania z  atestacji sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju.
6. Biegły rewident przeprowadzający atestację sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju danej jednostki jest uprawniony do uzyskania, na podstawie upoważnienia udzielonego przez kierownika tej jednostki, informacji związanych z przebiegiem atestacji sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju od jej kontrahentów, w tym także od banków i jej doradców prawnych.
7. W przypadku atestacji sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju sporządzonej przez jednostkę dominującą, uprawnienia biegłego rewidenta, o których mowa w  ust. 5 i  6, przysługują także wobec jednostek zależnych, współzależnych i stowarzyszonych.
8. W przypadku atestacji sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju sporządzonej przez jednostkę niebędącą jednostką dominującą, która posiada udziały w jednostkach stowarzyszonych, uprawnienia biegłego rewidenta, o  których mowa w ust. 5 i 6, przysługują także wobec tych jednostek.
Art. 67a. (uchylony)
Art. 68. 1. Spółki z ograniczoną odpowiedzialnością, towarzystwa ubezpieczeń wzajemnych, towarzystwa reasekuracji wzajemnej, spółki akcyjne, proste spółki akcyjne oraz spółdzielnie są obowiązane do udostępnienia udziałowcom lub członkom:
1) rocznego sprawozdania finansowego i sprawozdania z działalności jednostki,
2) sprawozdania z  badania – w przypadku gdy sprawozdanie finansowe podlega obowiązkowi badania,
3) sprawozdania z  atestacji sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju –
w przypadku gdy jednostka jest zobowiązana do sporządzania sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju
– najpóźniej na 15  dni przed zgromadzeniem wspólników, walnym zgromadzeniem akcjonariuszy lub walnym zgromadzeniem członków albo przedstawicieli członków spółdzielni.
2. Spółka akcyjna oraz prosta spółka akcyjna udostępnia ponadto akcjonariuszom sprawozdanie rady nadzorczej lub komisji rewizyjnej albo organu administrującego.

Art. 69. 1. Kierownik jednostki składa we właściwym rejestrze sądowym:
1) roczne sprawozdanie finansowe,
2) sprawozdanie z  badania sprawozdania finansowego, jeżeli podlegało ono badaniu,
3) odpis uchwały bądź postanowienia organu zatwierdzającego o  zatwierdzeniu rocznego sprawozdania finansowego i podziale zysku lub pokryciu straty,
4) sprawozdanie z  działalności – w przypadku jednostek, o  których mowa w art. 49 ust. 1,
5) sprawozdanie z  atestacji sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju –
w przypadku jednostek, o których mowa w art. 63r ust. 1
– w terminie 15 dni od dnia zatwierdzenia rocznego sprawozdania finansowego.
1a. (uchylony)
1b. Kierownik oddziału przedsiębiorcy zagranicznego składa we właściwym rejestrze sądowym roczne sprawozdanie finansowe oddziału.
1c. Kierownik oddziału, mających siedzibę poza terytorium Rzeczypospolitej
Polskiej zakładu ubezpieczeń, zakładu reasekuracji, banku zagranicznego, instytucji kredytowej lub instytucji finansowej – w rozumieniu przepisów Prawa bankowego, zwanych dalej „instytucją kredytową lub finansową”, składa we właściwym rejestrze sądowym, sporządzone i  zbadane zgodnie z  przepisami prawa obowiązującymi w państwie siedziby instytucji kredytowej lub finansowej oraz przetłumaczone na język polski przez tłumacza przysięgłeg o, roczne sprawozdanie finansowe tej instytucji wraz ze sprawozdaniem z działalności oraz sprawozdaniem z badania.
1d. Przepis ust. 1c stosuje się odpowiednio do skonsolidowanego sprawozdania finansowego wraz ze skonsolidowanym sprawozdaniem z  działalności oraz sprawozdaniem z badania.
1e. Złożeniu we właściwym rejestrze sądowym nie podlega, z  zastrzeżeniem ust. 1f, roczne sprawozdanie finansowe oddziału instytucji kredytowej lub finansowej.
1f. Kierownik oddziału instytucji kredytowej lub finansowej mającej siedzibę w państwie spoza Europejskiego Obszaru Gospodarczego, oprócz dokumentów wymienionych w ust. 1c, składa również we właściwym rejestrze  sądowym podlegające obowiązkowi badania roczne sprawozdanie finansowe oddziału wraz ze sprawozdaniem z badania, jeżeli:

1) roczne sprawozdanie finansowe tej instytucji kredytowej lub finansowej nie jest sporządzone według zasad przyjętych bądź równoważnych z  przyjętymi w Europejskim Obszarze Gospodarczym lub
2) w państwie siedziby tej instytucji kredytowej lub finansowej nie jest spełniony warunek wzajemności w odniesieniu do instytucji kredytowych lub finansowych mających siedzibę w państwie z Europejskiego Obszaru Gospodarczego.
1g. Kierownik jednostki, o  której mowa odpowiednio w  art. 63f ust.  1 lub art. 63g ust. 1, składa we właściwym reje strze sądowym odpowiednio sprawozdanie z płatności na rzecz administracji publicznej lub skonsolidowane sprawo -zdanie z płatności na rzecz administracji publicznej, wraz z  rocznym sprawozdaniem finansowym, w terminie określonym w ust. 1.
2. Jeżeli sprawozdanie finansowe nie zostało zatwierdzone w  terminie określonym w art. 53 ust. 1, to należy je złożyć w  rejestrze sądowym w ciągu 15 dni po tym terminie, a także 15 dni po jego zatwierdzeniu wraz z dokumentami, o których mowa w ust. 1.
3. Przepisy ust.  1 i  2 stosuje się odpowiednio do jednostki dominującej sporządzającej roczne skonsolidowane sprawozdanie finansowe grupy kapitałowej oraz jednostki dominującej sporządzającej sprawozdawczość zrównoważonego rozwoju grupy kapitałowej.
3a. Kierownik jednostki wraz ze sprawozdaniem finansowym, sprawozdaniem z działalności, skonsolidowanym sprawozdaniem finansowym, sprawozdaniem z działalności grupy kapitałowej, sprawozdaniem z  płatności na rzecz admini stracji publicznej oraz skonsolidowany m sprawozdaniem z  płatności na rzecz administracji publicznej składa we właściwym rejestrze sądowym również odmowę podpisu, do której ma zastosowanie art.  52 ust. 2, oraz oświadczenie lub odmowę złożenia oświadczenia, do których ma zastosowanie art. 52 ust. 2b, jeżeli zostały sporządzone.
4. Kierownik jednostki dominującej niesporządzającej skonsolidowanego sprawozdania finansowego zgodnie z  art. 56 ust.  2, składa we właściwym rejestrze sądowym przetłumaczone na język polski przez tłumacza przysięgłego:
1) skonsolidowane sprawozdanie finansowe jednostki dominującej wyższego szczebla wraz ze sprawozdaniem z badania,
2) skonsolidowane sprawozdanie z  działalności jednostki dominującej wyższego szczebla

– w ciągu 30 dni od dnia zatwierdzenia sprawozdania, o  którym mowa w  pkt 1, nie później niż w  ciągu 12  miesięcy od dnia bilansowego jednostki dominującej niesporządzającej skonsolidowanego sprawozdania finansowego.
5. Kierownik jednostki, o  której mowa w  art. 63r ust. 1, zamieszcza na stronie internetowej tej jednostki sprawozdanie z  działalności w  terminie 15  dni od dnia zatwierdzenia rocznego sprawozdania finansowego.
6. Jeżeli sprawozdanie finansowe nie zostało zatwierdzone w  terminie określonym w art. 53 ust. 1, sprawozdanie z działalności jest zamieszczane na stronie internetowej jednostki w  terminie 15  dni po tym terminie, a  także 15  dni po jego zatwierdzeniu.
7. Przepisy ust. 5 i 6 stosuje się odpowiednio do jednostki dominującej, o  której mowa w art. 63x ust. 1.
8. W przypadku gdy przepisy prawa Unii Europejskiej wymagają od jednostki poddania elementów jej sprawo zdawczości zrównoważonego rozwoju weryfikacji przez akredytowaną niezależną stronę trzecią, sprawozdanie z tej weryfikacji stanowi załącznik do sprawozd ania z  działalności składanego do właściwego rejestru sądowego i umieszczanego na stronie internetowej jednostki.
Art. 70. 1. Kierownik jednostki, o  której mowa w  art. 64, do której nie ma zastosowania art.  69, jest obowiązany złożyć wprowadzenie do sprawozdania finansowego stanowiące część informacji dodatkowej, bilans, rachunek zysków i strat, zestawienie zmian w  kapitale ( funduszu) własnym oraz rachunek przepływów pieniężnych za rok obrotowy, do ogłoszenia w ciągu 15 dni od dnia ich zatwierdzenia, wraz ze sprawozdaniem z badania oraz odpisem uchwały bądź postanowienia organu zatwierdzającego o  zatwierdzeniu sprawozd ania finansowego i  podziale zysku lub pokryciu straty.
1a. (uchylony)
1b. (uchylony)
1c. (uchylony)
1d. (uchylony)
2. Ogłoszenie, o  którym mowa w  ust. 1, następuje w  „Monitorze Sądowym i Gospodarczym”.
3. (uchylony)

Art. 70a. Kierownik jednostki będącej spółką jawną osób fizycznych albo spółką partnerską, której przychody netto ze sprzedaży towarów i  produktów za poprzedni rok obrotowy wyniosły mniej niż równowartość w  walucie polskiej 2  500 000 euro i która nie stosuje zasad rachunkowości określonych ustawą na podstawie art. 2 ust. 2, składa we właściwym rejestrze sądowym, w terminie 6 miesięcy od dnia kończącego rok obrotowy, oświadczenie o  braku obowiązku sporządzenia i  złożenia rocznego sprawozdania finansowego.
Rozdział 8
Ochrona danych
Art. 71. 1. Dokumentację, o  której mowa w  art. 10 ust.  1, księgi rachunkowe, dowody księgowe, dokumenty inwentaryzacyjne i  sprawozdania finansowe, zwane dalej także „zbiorami”, należy przechowywać w  należyty sposób i  chronić przed niedozwolonymi zmianami, nieupowa żnionym rozpowszechnianiem, uszkodzeniem lub zniszczeniem.
2. Przy prowadzeniu ksiąg rachunkowych przy użyciu komputera ochrona danych powinna polegać na stosowaniu odpornych na zagrożenia nośników danych, na doborze stosownych środków ochrony zewnętrznej, na systematycznym tworzeniu rezerwowych kopii zbiorów dany ch zapisanych na informatycznych nośnikach danych, pod warunkiem zapewnienia trwałości zapisu informacji systemu rachunkowości, przez czas nie krótszy od wymaganego do przechowywania ksiąg rachunkowych, oraz na zapewnieniu ochrony programów komputerowych i  danych systemu informatycznego rachunkowości, poprzez stosowanie odpowiednich rozwiązań programowych i  organizacyjnych, chroniących przed nie -upoważnionym dostępem lub zniszczeniem.
Art. 72. 1. Księgi rachunkowe mogą mieć formę, z  zastrzeżeniem art. 13 ust. 2 i 3, zbiorów utrwalonych na informatycznych nośnikach danych, pod warunkiem stosowania rozwiązań wymienionych w art. 71 ust. 2.
2. Jeżeli system ochrony zbiorów danych rachunkowości, utrwalonych na informatycznych nośnikach danych, nie spełnia wymagań określonych w art. 71 ust. 2, zapisy te powinny być wydrukowane w terminach przewidzianych w art. 13 ust. 6.

3. Przechowywanie ksiąg rachunkowych na innym nośniku niż wymieniony w ust. 2 jest dopuszczalne pod warunkiem zapewnienia odtworzenia ksiąg w  formie wydruków.
Art. 73. 1. Dowody księgowe i  dokumenty inwentaryzacyjne przechowuje się w jednostce, z  zastrzeżeniem ust.  4, w  oryginalnej postaci, w  ustalonym porządku dostosowanym do sposobu prowadzenia ksiąg rachunkowych, w  podziale na okresy sprawozdawcze, w  sposób pozwalają cy na ich łatwe odszukanie. Roczne zbiory dowodów księgowych i dokumentów inwentaryzacyjnych oznacza się określeniem nazwy ich rodzaju oraz symbolem końcowych lat i końcowych numerów w zbiorze.
2. Z wyłączeniem dokumentów dotyczących przeniesienia praw majątkowych do nieruchomości, powierzenia odpowiedzialności za składniki aktywów, znaczących umów i innych ważnych dokumentów określonych przez kierownika jednostki, treść dowodów księgowych może być przeniesiona na informatyczne nośniki danych pozwalające zachować w  trwałej i niezmienionej postaci zawartość dowodów.
Warunkiem stosowania tej metody przechowywania danych jest posiadanie urządzeń pozwalających na odtworzenie dowodów w postaci wydruku,  o ile inne przepisy nie stanowią inaczej. Wydruk jest dowodem równoważnym z dowodem księgowym, z którego treść została przeniesiona na informatyczny nośnik danych.
3. Po zatwierdzeniu sprawozdania finansowego za dany rok obrotowy, dokumentację przyjętych zasad rachunkowości, księgi rachunkowe oraz sprawozdania finansowe, w  tym również sprawozdanie z  działalności jednostki, przechowuje się odpowiednio w sposób określony w ust. 1.
4. Zbiory, o których mowa w art. 71 ust. 1, mogą być przechowywane, w sposób określony w  ust. 1–3, poza jednostką, w  przypadku gdy zostaną przekazane do przechowania innej jednostce, świadczącej usługi w  zakresie przechowywania dokumentów. Przepis art. 11a stosuje się odpowiednio.
Art. 73a. 1. Przepisów art.  71 ust. 1 oraz art.  73 ust. 1, 2 i  4 nie stosuje się do dowodów księgowych przechowywanych w  Krajowym Systemie e-Faktur, o którym mowa w  ustawie z  dnia 11  marca 2004  r. o  podatku od towarów i  usług (Dz.  U.
z 2023 r. poz. 1570).
2. Jeżeli okres przechowywania dowodów księgowych w  Krajowym Systemie e-Faktur, o którym mowa w  ustawie z dnia 11 marca 2004 r. o podatku od towarów  i usług, upłynie przed upływem terminów określonych w  art. 74 ust. 2 pkt 3, 4, 6 lub
8, dowody księgowe są przechowywane w jednostce do czasu upływu tych terminów.
Przepisy art. 71 ust. 1 oraz art. 73 ust. 1, 2 i 4 stosuje się odpowiednio.
Art. 74. 1. Zatwierdzone roczne sprawozdania finansowe, odmowa podpisu, o której mowa w art. 52 ust. 2, oraz oświadczenie lub odmowa złożenia oświadczenia, o których mowa w  art. 52 ust. 2b, jeżeli zostały sporządzone, podlegają przechowywaniu przez okres co najmniej 5 lat, licząc od początku roku następującego po roku obrotowym, w którym zatwierdzono sprawozdanie finansowe.
2. Pozostałe zbiory przechowuje się co najmniej przez okres:
1) księgi rachunkowe – 5 lat;
2) karty wynagrodzeń pracowników bądź ich odpowiedniki – przez okres wymaganego dostępu do tych informacji, wynikający z przepisów emerytalnych, rentowych oraz podatkowych, nie krócej jednak niż 5 lat;
3) dowody księgowe dotyczące wpływów ze sprzedaży detalicznej – do dnia zatwierdzenia sprawozdania finansowego za dany rok obrotowy, nie krócej jednak niż do dnia rozliczenia osób, którym powierzono składniki aktywów objęte sprzedażą detaliczną;
4) dowody księgowe dotyczące środków trwałych w budowie, pożyczek, kredytów oraz umów handlowych, roszczeń dochodzonych w postępowaniu cywilnym lub objętych postępowaniem karnym albo podatkowym – przez 5 lat od początku roku następującego po roku obrotowym, w którym operacje, transakcje i postępowanie zostały ostatecznie zakończone, spłacone, rozliczone lub przedawnione;
5) dokumentację przyjętego sposobu prowadzenia rachunkowości – przez okres nie krótszy od 5 lat od upływu jej ważności;
6) dokumenty dotyczące rękojmi i  reklamacji – 1 rok po terminie upływu rękojmi lub rozliczeniu reklamacji;
7) dokumenty inwentaryzacyjne – 5 lat;
8) pozostałe dowody księgowe i  sprawozdania, których obowiązek sporządzenia wynika z ustawy – 5 lat.
3. Okresy przechowywania ustalone w  ust. 2 oblicza się od początku roku następującego po roku obrotowym, którego dane zbiory dotyczą.

4. W przypadku jednostek podlegających opodatkowaniu na podstawie przepisów ustawy z  dnia 6  listopada 2024  r. o  opodatkowaniu wyrównawczym jednostek składowych grup międzynarodowych i krajowych okresy przechowywania, o których mowa w  ust. 1 i  2, wynoszą co  najmniej 5  lat, licząc od końca roku kalendarzowego, w którym upłynął termin płatności podatku określony w  przepisach tej ustawy.
Art. 75. Udostępnienie osobie trzeciej zbiorów lub ich części:
1) do wglądu na terenie jednostki – wymaga zgody kierownika jednostki lub osoby przez niego upoważnionej,
2) poza siedzibą zarządu (oddziału) jednostki – wymaga pisemnej zgody kierownika jednostki oraz pozostawienia w  jednostce potwierdzonego spisu przejętych dokumentów, chyba że odrębne przepisy stanowią inaczej.
Art. 76. 1. Zbiory jednostek, które:
1) zakończyły swoją działalność w  wyniku połączenia z inną jednostką lub przekształcenia formy prawnej – przechowuje jednostka kontynuująca działalność;
2) zostały zlikwidowane – przechowuje wyznaczona osoba lub jednostka; o miejscu przechowywania kierownik, likwi dator jednostki lub syndyk masy upadłościowej informuje właściwy sąd lub inny organ prowadzący rejestr lub ewidencję działalności gospodarczej oraz urząd skarbowy.
2. W sprawach, o  których mowa w  ust. 1, przepisy art.  72–74 stosuje się odpowiednio.
Rozdział 8a
Usługowe prowadzenie ksiąg rachunkowych
Art. 76a. 1. Usługowe prowadzenie ksiąg rachunkowych jest działalnością gospodarczą w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 6 marca 2018 r. – Prawo przedsiębiorców (Dz. U. z 2021 r. poz. 162 i 2105 oraz z 2022 r. poz. 24, 974 i 1570), polegającą na świadczeniu usług w  zakresie czynności, o których mowa w art. 4 ust.
3 pkt 2–6.
2. (uchylony)

3. Działalność, o której mowa w  ust. 1, mogą wykonywać przedsiębiorcy, pod warunkiem, że czynności z tego zakresu będą wykonywane przez osoby, które:
1) mają pełną zdolność do czynności prawnych;
2) nie były skazane prawomocnym wyrokiem sądu za przestępstwo przeciwko wiarygodności dokumentów, mieniu, obro towi gospodarczemu, obrotowi pieniędzmi i  papierami wartościowymi, za przestępstwo skarbowe oraz za przestępstwa określone w rozdziale 9.
4. (uchylony)
5. (uchylony)
6. (uchylony)
Art. 76b. (uchylony)
Art. 76c. (uchylony)
Art. 76d. (uchylony)
Art. 76e. (uchylony)
Art. 76f. (uchylony)
Art. 76g. (uchylony)
Art. 76h. 1. Przedsiębiorcy, o których mowa w art. 76a ust. 3, są obowiązani do zawarcia umowy ubezpieczenia odpowiedzialności cywilnej za szkody wyrządzone w związku z prowadzoną działalnością, o której mowa w art. 76a ust. 1.
2. Minister właściwy do spraw instytucji finansowych określi, w  drodze rozporządzenia, szczegółowy zakres ubezpieczenia obowiązkowego, o którym mowa w ust. 1, termin powstania obowiązku ubezpieczenia oraz minimalną sumę gwarancyjną, biorąc w szczególności pod uwagę specyfikę wykonywanych czynności oraz zakres realizowanych zadań.
3. Przepisów ust. 1 nie stosuje się do, będących przedsiębiorcami, biegłych rewidentów oraz doradców podatkowych, jeżeli ubezpieczyli się od odpowiedzialności cywilnej za szkody wyrządzone przy wykonywaniu tych zawodów w zakresie, o którym mowa w ust. 1.
Art. 76i. (uchylony)

Rozdział 9
Odpowiedzialność karna
Art. 77. Kto wbrew przepisom ustawy dopuszcza do:
1) nieprowadzenia ksiąg rachunkowych, prowadzenia ich wbrew przepisom ustawy lub podawania w tych księgach nierzetelnych danych,
2) niesporządzenia sprawozdania finansowego, skonsolidowanego sprawozdania finansowego, sprawozdania z  działalności, sprawozdania z  działalności grupy kapitałowej, sprawozdania z  płatności na rzecz administracji publicznej, skonsolidowanego sprawozdania z  płatności na rzecz administracji publicznej, sprawozdania o  podatku dochodowym, sporządzenia ich niezgodnie z przepisami ustawy lub zawarcia w tych sprawozdaniach nierzetelnych danych
– podlega grzywnie albo karze pozbawienia wolności do lat 2, albo obu tym karom łącznie.
Art. 78. 1. Biegły rewident, który sporządza niezgodną ze stanem faktycznym opinię o:
1) sprawozdaniu finansowym i stanowiących podstawę jego sporządzenia księgach rachunkowych jednostki lub sytuacji finansowo-majątkowej tej jednostki,
2) skonsolidowanym sprawozdaniu finansowym lub sytuacji finansowo -
-majątkowej grupy kapitałowej,
3) sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju,
4) sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju grupy kapitałowej
– podlega grzywnie albo karze pozbawienia wolności do lat 2, albo obu tym karom łącznie.
2. Jeżeli sprawca czynu określonego w ust. 1 działa nieumyślnie, podlega grzywnie albo karze ograniczenia wolności.
Art. 79. Kto wbrew przepisom ustawy:
1) nie poddaje sprawozdania finansowego lub skonsolidowanego sprawozdania finansowego badaniu przez biegłego rewidenta,
1a) nie poddaje sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju lub sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju grupy kapitałowej atestacji przez biegłego rewidenta uprawnionego do atestacji sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju,

2) nie udziela lub udziela niezgodnych ze stanem faktycznym informacji, wyjaśnień, oświadczeń biegłemu rewidentowi albo nie dopuszcza go do pełnienia obowiązków,
3) nie składa sprawozdania finansowego do ogłoszenia,
4) nie składa we właściwym rejestrze sądowym:
a) sprawozdania finansowego lub skonsolidowanego sprawozdania finansowego,
b) sprawozdania z  działalności lub sprawozdania z  działalności grupy kapitałowej,
c) sprawozdania z  płatności na rzecz administracji publicznej lub skonsolidowanego sprawozdania z  płatności na rzecz administracji publicznej,
d) sprawozdania o podatku dochodowym,
e) sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju grupy kapitałowej jednostki dominującej wraz ze sprawo zdaniem z  atestacji tej sprawozdawczości zgodnie z art. 63v pkt 3 lub sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju grupy kapitałowej jednostki dominującej wyższego s zczebla wraz ze sprawozdaniem z atestacji tej sprawozdawczości zgodnie z art. 63za pkt 3,
f) sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju dotyczącej grupy kapitałowej jednostki dominującej najwyższego szczebla z  państwa spoza
Europejskiego Obszaru Gospodarczego lub dotyczącej jednostki samodzielnej z  państwa spoza Europejskiego Obszaru Gospodarczego, o których mowa w  art. 63zd, oświadczenia, o  którym mowa w  art. 63zd ust. 5 pkt 2, sprawozdania z atestacji, o którym mowa w art. 63zd ust. 6, lub oświadczenia, o którym mowa w art. 63zd ust. 7,
g) sprawozdania z  badania sprawozdania finansowego, jeżeli podlegało ono badaniu, lub sprawozdania z  badania skonsolidowanego sprawozdania finansowego,
h) sprawozdania z  atestacji sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju –
w przypadku jednostki, o której mowa w art. 63r ust. 1, i jednostki, o której mowa w art. 63x ust. 1,
4a) nie zamieszcza na stronie internetowej jednostki:  a) sprawozdania o podatku dochodowym lub oświadczenia, o  którym mowa w art. 63n ust. 4 pkt 2,
b) sprawozdania z  działalności lub sprawozdania z  działalności grupy kapitałowej – w przypadku jednostki, o  której mowa w  art. 63r ust.  1, i jednostki, o której mowa w art. 63x ust. 1,
5) nie udostępnia sprawozdania finansowego i  innych dokumentów, o  których mowa w art. 68,
6) prowadzi działalność gospodarczą w  zakresie usługowego prowadzenia ksiąg rachunkowych bez spełnienia warunków, o których mowa w art. 76a ust. 3,
7) prowadzi działalność gospodarczą w  zakresie usługowego prowadzenia ksiąg rachunkowych bez spełnienia obowiązku zawarcia umowy ubezpieczenia, o którym mowa w art. 76h ust. 1,
8) rozwiązuje umowę o badanie sprawozdania finansowego lub skonsolidowanego sprawozdania finansowego, bez uzasadnionej podstawy, lub nie informuje
Polskiej Agencji Nadzoru Audytowego lub Komisji Nadzoru Finansowego o rozwiązaniu tej umowy,
8a) rozwiązuje umowę o atestację sprawozdawczości zrównoważonego rozwoju, bez uzasadnionej podstawy, lub nie informuje Polskiej Agencji Nadzoru
Audytowego lub Komisji Nadzoru Finansowego o rozwiązaniu tej umowy,
9) zawiera z firmą audytorską umowę o badanie ustawowe w rozumieniu art. 2 pkt
1 ustawy o biegłych rewidentach, na okres krótszy niż dwa lata,
10) stosuje klauzule umowne, o których mowa w art. 66 ust. 5a lub 5c
– podlega grzywnie albo karze ograniczenia wolności.
Rozdział 10
Przepisy szczególne i przejściowe
Art. 80. 1. Do jednostek, o  których mowa w  art. 2 ust. 1 pkt 4, nie stosuje się przepisów rozdziałów 5, 6 i 7 ustawy.
2. Minister właściwy do spraw finansów publicznych może, w  drodze rozporządzenia, wprowadzić obowiązek badania sprawozdań finansowych jednostek, o których mowa w art. 2 ust. 1 pkt 4.
3. Do stowarzyszeń, związków zawodowych, organizacji pracodawców, izb gospodarczych, fundacji, przedstawicielstw  przedsiębiorców zagranicznych w  rozumieniu przepisów ustawy z dnia 6 marca 2018 r. o zasadach  uczestnictwa przedsiębiorców zagranicznych i innych osób zagranicznych w obrocie gospodarczym na terytorium  Rzeczypospolitej Polskiej, społeczno -zawodowych organizacji rolników, organizacji samorządu zawodowego, organizacji samorządu gospodarczego rzemiosła i Polskiego Biura Ubezpieczycieli Komunikacyjnych, jeżeli nie prowadzą działalności gospodarczej, nie stosuje się przepisów rozdziałów 6 i 7 ustawy.
4. Związki zawodowe, organizacje pracodawców, izby gospodarcze, przedstawicielstwa przedsiębiorców zagranicznych w  rozumieniu przepisów ustawy z dnia 6  marca 2018  r. o  zasadach uczestnictwa przedsiębiorców zagranicznych i innych osób zagranicznych w obrocie gospodarczym na terytorium Rzeczypospolitej
Polskiej, społeczno -zawodowe organizacje rolników, organizacje samorządu zawodowego, organizacje samorządu gospodarczego rzemiosła i  Polskie Biuro
Ubezpieczycieli Komunikacyjnych, które nie są jednostkami mikr o, jeżeli nie prowadzą działalności gospodarczej, mogą stosować uproszczenia, o  których mowa w art. 46 ust. 5 pkt 4, art. 47 ust. 4 pkt 4 lub art. 48 ust. 3, jeżeli organ zatwierdzający podjął decyzję o  sporządzeniu sprawozdania finansowego z  zastosowaniem tych uproszczeń, przy czym przepisy art. 49a stosuje się odpowiednio.
5. Do związków zawodowych, organizacji pracodawców, izb gospodarczych, przedstawicielstw przedsiębiorców zagranicznych w  rozumieniu przepisów ustawy z dnia 6  marca 2018  r. o  zasadach uczestnictwa przedsiębiorców zagranicznych i innych osób zagranicznych w obrocie gospodarczym na terytorium Rzeczypospolitej
Polskiej, społeczno -zawodowych organizacji rolników, organizacji samorządu zawodowego, organizacji samorządu gospodarczego rzemiosła i  Polskiego Biura
Ubezpieczycieli Komunikacyjnych, które nie są jednos tkami mikro, jeżeli nie prowadzą działalności gospodarczej, stosuje się art. 7 ust. 2b.
Art. 80a. (uchylony)
Art. 81. 1. (uchylony)
2. Minister właściwy do spraw finansów publicznych określi w  drodze rozporządzenia:
1) po zasięgnięciu opinii Przewodniczącego Komisji Nadzoru Finansowego szczególne zasady rachunkowości funduszy inwestycyjnych, w tym:  a) zakres informacji wykazywanych w  sprawozdaniu finansowym, połączonym sprawozdaniu finansowym funduszu inwestycyjnego z wydzielonymi subfunduszami oraz sprawozdaniach jednostkowych subfunduszy,
b) zasady sporządzania sprawozdania finansowego, połączonego sprawozdania finansowego funduszu inwestycyjnego z  wydzielonymi subfunduszami oraz sprawozdań jednostkowych subfunduszy,
c) terminy sporządzenia i  złożenia do ogłoszenia rocznego sprawozdania finansowego oraz rocznego połączonego sprawozdania finansowego funduszu inwestycyjnego oraz rocznych sprawozdań jednostkowych subfunduszy,
d) terminy sporządzenia i  przeglądu półrocznego sprawozdania finansowego oraz półrocznego połączonego sprawo zdania finansowego funduszu inwestycyjnego oraz półrocznych sprawozdań jednostkowych subfunduszy,
e) terminy zatwierdzenia rocznego sprawozdania finansowego, rocznego połączonego sprawozdania finansowego funduszu inwestycyjnego z wydzielonymi subfunduszami oraz rocznych sprawozdań jednostkowych subfunduszy;
1a) po zasięgnięciu opinii Przewodniczącego Komisji Nadzoru Finansowego zakres informacji wykazywanych w sprawo zdaniu finansowym alternatywnych spółek inwestycyjnych, uwzględniając zapewnienie inwestorom dostępu do infor macji istotnych dla podejmowania decyzji inwestycyjnych oraz specyfikę działalności alternatywnych spółek inwestycyjnych;
2) po zasięgnięciu opinii Przewodniczącego Komisji Nadzoru Finansowego, szczególne zasady rachunkowości domów maklerskich, w tym zakres informacji wykazywanych w  sprawozdaniach finansowych oraz odpowiednio w skonsolidowanych sprawozdaniach finansowych grup kapitałowych oraz w sprawozdaniach z działalności;
3) szczegółowe zasady sporządzania przez jednostki inne niż banki, zakłady ubezpieczeń i zakłady reasekuracji skon-solidowanych sprawozdań finansowych grup kapitałowych, w  tym zakres informacji wykazywanych w  tych sprawo - zdaniach oraz w sprawozdaniach z działalności;

4) szczegółowe zasady uznawania, metody wyceny, zakres ujawniania i  sposób prezentacji instrumentów finansowych;
5) (uchylony)
6) po zasięgnięciu opinii Komisji Nadzoru Finansowego:
a) szczególne zasady rachunkowości zakładów ubezpieczeń i  zakładów reasekuracji, w  tym również tworzenia rezerw  techniczno-
-ubezpieczeniowych oraz zakres informacji wykazywanych w  informacji dodatkowej, zasady sporządzania skonsolidowanych sprawozdań finansowych grup kapitałowych, w  tym zakres informacji wykazywanych w skonsolidowanych sprawozdaniach finansowych grup kapitałowych oraz w sprawozdaniach z działalności,
b) szczególne zasady rachunkowości funduszy emerytalnych, w  tym z akres informacji wykazywanych w sprawo zdaniu finansowym, terminy sporządzenia i złożenia do ogłoszenia rocznego sprawozdania finansowego, zakres ogłaszania rocznego sprawozdania finansowego oraz termin zatwierdzenia rocznego sprawozdania finansowego;
7) (uchylony)
8) po zasięgnięciu opinii Komisji Nadzoru Finansowego:
a) szczególne zasady rachunkowości banków, w  tym zakres informacji wykazywanych w informacji dodatkowej sprawozdania finansowego,
b) (uchylona)
c) zasady tworzenia rezerw na ryzyko związane z działalnością banków;
d) (uchylona)
8a) po zasięgnięciu opinii Komisji Nadzoru Finansowego oraz Krajowej
Spółdzielczej Kasy Oszczędnościowo -Kredytowej szczególne zasady rachunkowości spółdzielczych kas oszczędnościowo-kredytowych, w tym:
a) zakres informacji wykazywanych w sprawozdaniu finansowym,
b) zasady wyceny aktywów i pasywów, w tym tworzenia odpisów aktualizujących
– uwzględniając specyfikę działalności spółdzielczych kas oszczędnościowo - kredytowych, w tym małych kas;

9) zakres działania, liczbę członków i podmioty uprawnione do ich zgłoszenia oraz sposób organizacji Komitetu Standardów Rachunkowości, o  którym mowa w art. 10 ust. 3.
10) (uchylony)
Art. 82. Minister właściwy do spraw finansów publicznych może w  drodze rozporządzenia:
1) (uchylony)
2) po zasięgnięciu opinii Przewodniczącego Komisji Nadzoru Finansowego, określić szczególne zasady rachunkowości Krajowego Depozytu Papierów
Wartościowych oraz funduszu rozliczeniowego, o którym mowa w przepisach o obrocie papierami wartościowymi, w  tym zakres informacji wykazywanych w sprawozdaniu finansowym oraz odpowiednio w  skonsolidowanym sprawozdaniu finansowym grupy kapitałowej, a  także w  sprawozdaniach z działalności;
3) po zasięgnięciu opinii Przewodniczącego Komisji Nadzoru Finansowego, określić szczególne zasady rachunkowości funduszu gwarancyjnego, o  którym mowa w  przepisach o  obrocie papierami wartościowymi, w  tym zakres informacji wykazywanych w sprawozdaniu finansowym;
4) po zasięgnięciu opinii Przewodniczącego Komisji Nadzoru Finansowego, określić szczególne zasady rachunkowości spółek prowadzących rynek regulowany, w tym zakres informacji wykazywanych w sprawozdaniu finansowym, odpowiednio w skonsolidowanym sprawozdaniu f inansowym grupy kapitałowej oraz sprawozdaniach z działalności;
5) po zasięgnięciu opinii Przewodniczącego Komisji Nadzoru Finansowego, określić szczególne zasady rachunkowości krajowych instytucji płatniczych, w tym zakres informacji wykazywanych w  sprawozdaniu finansowym, odpowiednio w skonsolidowanym sprawozdaniu finansowym grupy kapitałowej oraz sprawozdaniach z działalności.
Art. 83. 1. W  celu ujednolicenia zasad grupowania operacji gospodarczych i ograniczenia nakładu pracy związanego z  ustaleniem zakładowych planów kont mogą być stosowane wzorcowe plany kont.

2. Minister właściwy do spraw finansów publicznych może określić, w  drodze rozporządzenia, wzorcowe plany kont:
1) po zasięgnięciu opinii Komisji Nadzoru Finansowego – dla banków;
2) po zasięgnięciu opinii Przewodniczącego Komisji Nadzoru Finansowego – dla jednostek działających na podstawie przepisów o  obrocie papierami wartościowymi;
3) po zasięgnięciu opinii Przewodniczącego Komisji Nadzoru Finansowego – dla funduszy inwestycyjnych;
4) po zasięgnięciu opinii Komisji Nadzoru Finansowego – dla zakładów ubezpieczeń, zakładów reasekuracji lub funduszy emerytalnych;
5) (uchylony)
6) dla pozostałych jednostek;
7) po zasięgnięciu opinii Komisji Nadzoru Finansowego – dla spółdzielczych kas oszczędnościowo-kredytowych oraz Krajowej Spółdzielczej Kasy
Oszczędnościowo-Kredytowej.
Rozdział 11
Zmiany w przepisach, przepisy epizodyczne i przepisy końcowe
Art. 84. (pominięty)
Art. 84a. 1. W  roku obrotowym rozpoczynającym się w  okresie od dnia
1 stycznia 2025  r. do dnia 31  grudnia 2026  r. jednostki obowiązane do stosowania przepisów art.  49 ust. 3b oraz rozdziału 6c mogą nie wykonywać obowiązków wynikających z  tych przepisów, jeżeli w  tym roku obrotowym i  w roku poprzedzającym ten rok obrotowy nie przekroczyły następujących wielkości:
1) 1000 osób – w przypadku średniorocznego zatrudnienia w przeliczeniu na pełne etaty, lub
2) 1 900 000 000 zł – w przypadku przychodów netto ze sprzedaży towarów i produktów za rok obrotowy.
2. W roku obrotowym rozpoczynającym się w okresie od dnia 1 stycznia 2025 r.
do dnia 31  grudnia 2026 r. jednostki dominujące grup kapitałowych obowiązane do stosowania przepisu art.  55 ust. 2a zdanie pierwsze, w  zakresie sporządzania sprawozdania z  działalności grupy kapitałowej według wymogów określonych w art. 49 ust. 3b, oraz przepisów rozdziału 6c mogą nie wykonywać obowiązków  wynikających z  tych przepisów, jeżeli w  tym roku obrotowym i  w roku poprzedzającym ten rok obrotowy nie przekroczyły na poziomie grupy kapitałowej następujących wielkości:
1) 1000 osób – w przypadku średniorocznego zatrudnienia w przeliczeniu na pełne etaty, lub
2) 1 900 000 000 zł po dokonaniu wyłączeń konsolidacyjnych, o  których mowa w art. 60 ust. 2 i  6, albo 2  280 000 000 zł przed dokonaniem tych wyłączeń –
w przypadku przychodów netto ze sprzedaży towarów i  produktów za rok obrotowy.
3. Decyzję o  niewykonywaniu obowiązków zgodnie z  ust. 1 i  2 podejmuje odpowiednio kierownik jednostki albo kierownik jednostki dominującej.
Art. 85. 1. Tracą moc, z zastrzeżeniem ust. 2:
1) art. 244 –252, 418 –420, 422 –426 oraz art.  428 rozporządzenia Prezydenta
Rzeczypospolitej z dnia 27 czerwca 1934 r. – Kodeks handlowy;
2) art. 26a  ust. 1 ustawy z  dnia 6  lipca 1982  r. o  zasadach prowadzenia na terytorium Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej działalności gospodarczej w zakresie drobnej wytwórczości przez zagraniczne osoby prawne (Dz.  U.
z 1989 r. poz. 148 i 442 oraz z 1991 r. poz. 253 i 480);
3) art. 39  i 40 ustawy z  dnia 10  lipca 1985  r. o  przedsiębiorstwach mieszanych
(Dz. U. poz. 142, z 1986 r. poz. 72 oraz z 1987 r. poz. 181);
4) art. 20 ust.  2 ustawy z  dnia 31  stycznia 1989  r. o  gospodarce finansowej przedsiębiorstw państwowych (Dz. U. z 1992 r. poz. 27 oraz z 1993 r. poz. 82);
5) art. 48 1 ustawy z dnia 31  stycznia 1989 r. – Prawo bankowe (Dz.  U. z 1992 r.
poz. 359, z 1993 r. poz. 29, 127 i 646 oraz z 1994 r. poz. 369);
6) art. 14  ustawy z  dnia 13  lipca 1990  r. o  prywatyzacji przedsiębiorstw państwowych (Dz. U. poz. 298 oraz z 1991 r. poz. 253 i 480);
7) art. 41  ust. 3, art.  47, art.  58 pkt  1 i  art. 59 ustawy z  dnia 28  lipca 1990  r.
o działalności ubezpieczeniowej;
8) art. 29 ust.  2 i  3 ustawy z  dnia 12  września 1990  r. o  szkolnictwie wyższym
(Dz. U. poz. 385, z 1992 r. poz. 254 i 314 oraz z 1994 r. poz. 3, 163 i 509);
9) art. 30  ust. 2 ustawy z  dnia 25  października 1991  r. o  organizowaniu i prowadzeniu działalności kulturalnej (Dz. U. poz. 493);

10) art. 32 § 3 i art. 95 ustawy z dnia 22 marca 1991 r. – Prawo o publicznym obrocie papierami wartościowymi i funduszach powierniczych (Dz.  U. z  1994 r.
poz. 239 i 313);
11) art. 61 ust. 2 i 3 ustawy z dnia 30 sierpnia 1991 r. o zakładach opieki zdrowotnej
(Dz. U. poz. 408 oraz z 1992 r. poz. 315).
2. (pominięty)
Art. 86. Ustawa wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 1995 r. i ma zastosowanie po raz pierwszy do sprawozdań finan sowych za rok obrotowy rozpoczynający się w 1995 r.

Załączniki do ustawy z dnia 29 września 1994 r.
(Dz. U. z 2023 r. poz. 120)
Załącznik nr 1
ZAKRES INFORMACJI WYKAZYWANYCH W  SPRAWOZDANIU FINANSOWYM,
O KTÓRYM MOWA W  ART. 45  USTAWY, DLA JEDNOSTEK INNYCH NIŻ BANKI,
ZAKŁADY UBEZPIECZEŃ I  ZAKŁADY REASEKURACJI
Wprowadzenie do sprawozdania finansowego obejmuje w szczególności:
1) firmę, siedzibę i adres albo miejsce zamieszkania i adres, podstawowy przedmiot działalności jednostki oraz numer we właściwym rejestrze sądowym albo ewidencji;
2) wskazanie czasu trwania działalności jednostki, jeżeli jest ograniczony;
3) wskazanie okresu objętego sprawozdaniem finansowym;
4) wskazanie, że sprawozdanie finansowe zawiera dane łączne, jeżeli w  skład jednostki wchodzą wewnętrzne jednostki organizacyjne sporządzające samodzielne sprawozdania finansowe;
5) wskazanie, czy sprawozdanie finansowe zostało sporządzone przy założeniu kontynuowania działalności gospodarczej przez jednostkę w  dającej się przewidzieć przyszłości oraz czy nie istnieją okoliczności wskazujące na zagrożenie kontynuowania przez nią działalności;
6) w przypadku sprawozdania finansowego sporządzonego za okres, w ciągu którego nastąpiło połączenie, wskazanie, że jest to sprawozdanie finansowe sporządzone po połączeniu spółek, oraz wskazanie zastosowanej metody rozliczenia połączenia (nabycia, łączenia udziałów);
7) omówienie przyjętych zasad (polityki) rachunkowości, w tym metod wyceny aktywów i pasywów (także amortyzacji), ustalenia wyniku finansowego oraz sposobu sporządzenia sprawozdania finansowego w  zakresie, w  jakim ustawa pozostawia jednostce prawo wyboru.

Bilans
Aktywa
A. Aktywa trwałe
I. Wartości niematerialne i prawne
1. Koszty zakończonych prac rozwojowych
2. Wartość firmy
3. Inne wartości niematerialne i prawne
4. Zaliczki na wartości niematerialne i prawne
II. Rzeczowe aktywa trwałe
1. Środki trwałe
a)  grunty (w tym prawo użytkowania wieczystego gruntu)
b)  budynki, lokale, prawa do lokali i obiekty inżynierii lądowej i wodnej
c)  urządzenia techniczne i maszyny
d)  środki transportu
e)  inne środki trwałe
2. Środki trwałe w budowie
3. Zaliczki na środki trwałe w budowie
III. Należności długoterminowe
1. Od jednostek powiązanych
2. Od pozostałych jednostek, w których jednostka posiada zaangażowanie w kapitale
3. Od pozostałych jednostek
IV. Inwestycje długoterminowe
1. Nieruchomości
2. Wartości niematerialne i prawne
3. Długoterminowe aktywa finansowe
a)  w jednostkach powiązanych
– udziały lub akcje
– inne papiery wartościowe
– udzielone pożyczki
– inne długoterminowe aktywa finansowe
b)  w pozostałych jednostkach, w których jednostka posiada zaangażowanie w kapitale

– udziały lub akcje
– inne papiery wartościowe
– udzielone pożyczki
– inne długoterminowe aktywa finansowe
c)  w pozostałych jednostkach
– udziały lub akcje
– inne papiery wartościowe
– udzielone pożyczki
– inne długoterminowe aktywa finansowe
4. Inne inwestycje długoterminowe
V.  Długoterminowe rozliczenia międzyokresowe
1. Aktywa z tytułu odroczonego podatku dochodowego
2. Inne rozliczenia międzyokresowe
B. Aktywa obrotowe
I.  Zapasy
1. Materiały
2. Półprodukty i produkty w toku
3. Produkty gotowe
4. Towary
5. Zaliczki na dostawy i usługi
II.  Należności krótkoterminowe
1. Należności od jednostek powiązanych
a)  z tytułu dostaw i usług, o okresie spłaty:
– do 12 miesięcy
– powyżej 12 miesięcy
b) inne
2. Należności od pozostałych jednostek, w których jednostka posiada zaangażowanie w kapitale
a)  z tytułu dostaw i usług, o okresie spłaty:
– do 12 miesięcy
– powyżej 12 miesięcy
b)  inne
3. Należności od pozostałych jednostek
a)  z tytułu dostaw i usług, o okresie spłaty:
– do 12 miesięcy
– powyżej 12 miesięcy
b)  z tytułu podatków, dotacji, ceł, ubezpieczeń społecznych i zdrowotnych oraz innych tytułów publicznoprawnych
c)  inne
d)  dochodzone na drodze sądowej
III.  Inwestycje krótkoterminowe
1. Krótkoterminowe aktywa finansowe
a)  w jednostkach powiązanych
– udziały lub akcje
– inne papiery wartościowe
– udzielone pożyczki
– inne krótkoterminowe aktywa finansowe
b)  w pozostałych jednostkach
– udziały lub akcje
– inne papiery wartościowe
– udzielone pożyczki
– inne krótkoterminowe aktywa finansowe
c)  środki pieniężne i inne aktywa pieniężne
– środki pieniężne w kasie i na rachunkach
– inne środki pieniężne
– inne aktywa pieniężne
2. Inne inwestycje krótkoterminowe
IV.  Krótkoterminowe rozliczenia międzyokresowe
C. Należne wpłaty na kapitał (fundusz) podstawowy
D. Udziały (akcje) własne
Aktywa razem

Pasywa
A. Kapitał (fundusz) własny
I. Kapitał (fundusz) podstawowy
II. Kapitał (fundusz) zapasowy, w tym:
– nadwyżka wartości sprzedaży (wartości emisyjnej) nad wartością nominalną udziałów (akcji)
III. Kapitał (fundusz) z aktualizacji wyceny, w tym:
– z tytułu aktualizacji wartości godziwej
IV. Pozostałe kapitały (fundusze) rezerwowe, w tym:
– tworzone zgodnie z umową (statutem) spółki
– na udziały (akcje) własne
V. Zysk (strata) z lat ubiegłych
VI. Zysk (strata) netto
VII. Odpisy z zysku netto w ciągu roku obrotowego (wielkość ujemna)
B. Zobowiązania i  rezerwy na zobowiązania
I.  Rezerwy na zobowiązania
1. Rezerwa z tytułu odroczonego podatku dochodowego
2. Rezerwa na świadczenia emerytalne i podobne
– długoterminowa
– krótkoterminowa
3. Pozostałe rezerwy
– długoterminowe
– krótkoterminowe
II.  Zobowiązania długoterminowe
1. Wobec jednostek powiązanych
2. Wobec pozostałych jednostek, w których jednostka posiada zaangażowanie w kapitale
3. Wobec pozostałych jednostek
a)  kredyty i pożyczki
b)  z tytułu emisji dłużnych papierów wartościowych
c)  inne zobowiązania finansowe
d)  zobowiązania wekslowe
e)  inne
III.  Zobowiązania krótkoterminowe
1. Zobowiązania wobec jednostek powiązanych
a)  z tytułu dostaw i usług, o okresie wymagalności:
– do 12 miesięcy
– powyżej 12 miesięcy
b)  inne
2. Zobowiązania wobec pozostałych jednostek, w których jednostka posiada zaangażowanie w kapitale
a)  z tytułu dostaw i usług, o okresie wymagalności:
– do 12 miesięcy
– powyżej 12 miesięcy
b)  inne
3. Zobowiązania wobec pozostałych jednostek
a)  kredyty i pożyczki
b)  z tytułu emisji dłużnych papierów wartościowych
c)  inne zobowiązania finansowe
d)  z tytułu dostaw i usług, o okresie wymagalności:
– do 12 miesięcy
– powyżej 12 miesięcy
e)  zaliczki otrzymane na dostawy i usługi
f)  zobowiązania wekslowe
g)  z tytułu podatków, ceł, ubezpieczeń społecznych i zdrowotnych oraz innych tytułów publicznoprawnych
h)  z tytułu wynagrodzeń
i)  inne
4. Fundusze specjalne
IV.  Rozliczenia międzyokresowe
1. Ujemna wartość firmy
2. Inne rozliczenia międzyokresowe
– długoterminowe
– krótkoterminowe

Pasywa razem

Rachunek zysków i  strat
(wariant kalkulacyjny)

A. Przychody  netto ze sprzedaży produktów i towarów, w tym:
– od jednostek powiązanych
I. Przychody netto ze sprzedaży produktów
II.  Przychody netto ze sprzedaży towarów
B.  Koszty sprzedanych produktów i  towarów, w  tym:
– jednostkom powiązanym
I. Koszt wytworzenia sprzedanych produktów
II. Wartość sprzedanych towarów
C.  Zysk (strata) brutto ze sprzedaży (A –B)
D.  Koszty sprzedaży
E.  Koszty ogólnego zarządu
F.  Zysk (strata) ze sprzedaży (C –D–E)
G.  Pozostałe przychody operacyjne
I. Zysk z tytułu rozchodu niefinansowych aktywów trwałych
II. Dotacje
III. Aktualizacja wartości aktywów niefinansowych
IV. Inne przychody operacyjne
H.  Pozostałe koszty operacyjne
I. Strata z tytułu rozchodu niefinansowych aktywów trwałych
II. Aktualizacja wartości aktywów niefinansowych
III. Inne koszty operacyjne
I.  Zysk (strata) z  działalności operacyjnej (F+G –H)
J.  Przychody finansowe
I.  Dywidendy i udziały w zyskach, w tym:
a)  od jednostek powiązanych, w tym:
– w których jednostka posiada zaangażowanie w kapitale
b)  od jednostek pozostałych, w tym:
– w których jednostka posiada zaangażowanie w kapitale
II. Odsetki, w tym:
– od jednostek powiązanych
III. Zysk z tytułu rozchodu aktywów finansowych, w tym:
– w jednostkach powiązanych
IV. Aktualizacja wartości aktywów finansowych
V. Inne
K.  Koszty finansowe
I. Odsetki, w tym:
– dla jednostek powiązanych
II. Strata z tytułu rozchodu aktywów finansowych, w tym:
– w jednostkach powiązanych
III. Aktualizacja wartości aktywów finansowych
IV. Inne
L.  Zysk (strata) brutto (I+J –K)
M.  Podatek dochodowy

N.  Pozostałe obowiązkowe zmniejszenia zysku (zwiększenia straty)
O.  Zysk (strata) netto (L –M–N)

(wariant porównawczy)
A. Przychody netto ze sprzedaży i  zrównane z  nimi, w  tym:
– od jednostek powiązanych
I. Przychody netto ze sprzedaży produktów
II. Zmiana stanu produktów (zwiększenie – wartość dodatnia, zmniejszenie – wartość ujemna)
III. Koszt wytworzenia produktów na własne potrzeby jednostki
IV. Przychody netto ze sprzedaży towarów
B. Koszty działalności operacyjnej
I. Amortyzacja
II. Zużycie materiałów i energii
III. Usługi obce
IV. Podatki i opłaty, w tym:
– podatek akcyzowy
V. Wynagrodzenia
VI. Ubezpieczenia społeczne i inne świadczenia, w tym:
– emerytalne
VII. Pozostałe koszty rodzajowe
VIII. Wartość sprzedanych towarów
C.  Zysk (strata) ze sprzedaży (A –B)
D.  Pozostałe przychody operacyjne
I. Zysk z tytułu rozchodu niefinansowych aktywów trwałych
II. Dotacje
III. Aktualizacja wartości aktywów niefinansowych
IV. Inne przychody operacyjne
E.  Pozostałe koszty operacyjne
I. Strata z tytułu rozchodu niefinansowych aktywów trwałych
II. Aktualizacja wartości aktywów niefinansowych
III. Inne koszty operacyjne
F.  Zysk (strata) z  działalności operacyjnej (C+D –E)
G.  Przychody finansowe
I.  Dywidendy i udziały w zyskach, w tym:
a)  od jednostek powiązanych, w tym:
– w których jednostka posiada zaangażowanie w kapitale
b)  od jednostek pozostałych, w tym:
– w których jednostka posiada zaangażowanie w kapitale
II. Odsetki, w tym:
– od jednostek powiązanych
III. Zysk z tytułu rozchodu aktywów finansowych, w tym:
– w jednostkach powiązanych
IV. Aktualizacja wartości aktywów finansowych
V. Inne
H.  Koszty finansowe
I. Odsetki, w tym:
– dla jednostek powiązanych
II. Strata z tytułu rozchodu aktywów finansowych, w tym:
– w jednostkach powiązanych

III. Aktualizacja wartości aktywów finansowych
IV. Inne
I.  Zysk (strata) brutto (F+G –H)
J.  Podatek dochodowy
K.  Pozostałe obowiązkowe zmniejszenia zysku (zwiększenia straty)
L.  Zysk (strata) netto (I –J–K)

Zestawienie zmian w  kapitale (funduszu) własnym
I.    Kapitał (fundusz) własny na początek okresu (BO)
– zmiany przyjętych zasad (polityki) rachunkowości
– korekty błędów
I.a. Kapitał (fundusz) własny na początek okresu (BO), po korektach
1. Kapitał (fundusz) podstawowy na początek okresu
1.1. Zmiany kapitału (funduszu) podstawowego
a)  zwiększenie (z tytułu)
– wydania udziałów (emisji akcji)
...
b)  zmniejszenie (z tytułu)
– umorzenia udziałów (akcji)
...
1.2. Kapitał (fundusz) podstawowy na koniec okresu
2. Kapitał (fundusz) zapasowy na początek okresu
2.1. Zmiany kapitału (funduszu) zapasowego
a)  zwiększenie (z tytułu)
– emisji akcji powyżej wartości nominalnej
– podziału zysku (ustawowo)
– podziału zysku (ponad wymaganą ustawowo minimalną wartość)
...
b)  zmniejszenie (z tytułu)
– pokrycia straty
...
2.2. Stan kapitału (funduszu) zapasowego na koniec okresu
3. Kapitał (fundusz) z aktualizacji wyceny na początek okresu – zmiany przyjętych zasad (polityki) rachunkowości
3.1. Zmiany kapitału (funduszu) z aktualizacji wyceny
a)  zwiększenie (z tytułu)
...
b)  zmniejszenie (z tytułu)
– zbycia środków trwałych
...
3.2. Kapitał (fundusz) z aktualizacji wyceny na koniec okresu
4. Pozostałe kapitały (fundusze) rezerwowe na początek okresu
4.1. Zmiany pozostałych kapitałów (funduszy) rezerwowych
a)  zwiększenie (z tytułu)
...
b)  zmniejszenie (z tytułu)
...
4.2. Pozostałe kapitały (fundusze) rezerwowe na koniec okresu
5. Zysk (strata) z lat ubiegłych na początek okresu
5.1. Zysk z lat ubiegłych na początek okresu
– zmiany przyjętych zasad (polityki) rachunkowości
– korekty błędów
5.2. Zysk z lat ubiegłych na początek okresu, po korektach
a)  zwiększenie (z tytułu)
– podziału zysku z lat ubiegłych

...
b)  zmniejszenie (z tytułu)
...
5.3. Zysk z lat ubiegłych na koniec okresu
5.4. Strata z lat ubiegłych na początek okresu
– zmiany przyjętych zasad (polityki) rachunkowości
– korekty błędów
5.5. Strata z lat ubiegłych na początek okresu, po korektach
a)  zwiększenie (z tytułu)
– przeniesienia straty z lat ubiegłych do pokrycia
...
b)  zmniejszenie (z tytułu)
...
5.6. Strata z lat ubiegłych na koniec okresu
5.7. Zysk (strata) z lat ubiegłych na koniec okresu
6. Wynik netto
a)  zysk netto
b)  strata netto
c)  odpisy z zysku
II. Kapitał (fundusz) własny na koniec okresu (BZ)
III. Kapitał (fundusz) własny, po uwzględnieniu proponowanego podziału zysku (pokrycia straty)

Rachunek przepływów pieniężnych
(metoda bezpośrednia)
A.  Przepływy środków pieniężnych z  działalności operacyjnej
I.  Wpływy
1. Sprzedaż
2. Inne wpływy z działalności operacyjnej
II.  Wydatki
1. Dostawy i usługi
2. Wynagrodzenia netto
3. Ubezpieczenia społeczne i zdrowotne oraz inne świadczenia
4. Podatki i opłaty o charakterze publicznoprawnym
5. Inne wydatki operacyjne
III.  Przepływy pieniężne netto z działalności operacyjnej (I–II)
B.  Przepływy środków pieniężnych z  działalności inwestycyjnej
I.  Wpływy
1. Zbycie wartości niematerialnych i prawnych oraz rzeczowych aktywów trwałych
2. Zbycie inwestycji w nieruchomości oraz wartości niematerialne i prawne
3. Z aktywów finansowych, w tym:
a)  w jednostkach powiązanych
b)  w pozostałych jednostkach
– zbycie aktywów finansowych
– dywidendy i udziały w zyskach
– spłata udzielonych pożyczek długoterminowych
– odsetki
– inne wpływy z aktywów finansowych
4. Inne wpływy inwestycyjne
II.  Wydatki

1. Nabycie wartości niematerialnych i prawnych oraz rzeczowych aktywów trwałych
2. Inwestycje w nieruchomości oraz wartości niematerialne i prawne
3. Na aktywa finansowe, w tym:
a)  w jednostkach powiązanych
b)  w pozostałych jednostkach
– nabycie aktywów finansowych
– udzielone pożyczki długoterminowe
4. Inne wydatki inwestycyjne
III.  Przepływy pieniężne netto z działalności inwestycyjnej (I–II)
C.  Przepływy środków pieniężnych z  działalności finansowej
I.  Wpływy
1. Wpływy netto z wydania udziałów (emisji akcji) i innych instrumentów kapitałowych oraz dopłat do kapitału
2. Kredyty i pożyczki
3. Emisja dłużnych papierów wartościowych
4. Inne wpływy finansowe
II.  Wydatki
1. Nabycie udziałów (akcji) własnych
2. Dywidendy i inne wypłaty na rzecz właścicieli
3. Inne, niż wypłaty na rzecz właścicieli, wydatki z tytułu podziału zysku
4. Spłaty kredytów i pożyczek
5. Wykup dłużnych papierów wartościowych
6. Z tytułu innych zobowiązań finansowych
7. Płatności zobowiązań z tytułu umów leasingu finansowego
8. Odsetki
9. Inne wydatki finansowe
III.  Przepływy pieniężne netto z działalności finansowej (I–II)
D.  Przepływy pieniężne netto, razem (A.III±B.III±C.III)
E.  Bilansowa zmiana stanu środków pieniężnych, w  tym:
– zmiana stanu środków pieniężnych z tytułu różnic kursowych
F.  Środki pieniężne na początek okresu
G.  Środki pieniężne na koniec okresu (F±D), w  tym:
– o ograniczonej możliwości dysponowania
(metoda pośrednia)
A.  Przepływy środków pieniężnych z  działalności operacyjnej
I.  Zysk (strata) netto
II.  Korekty razem
1. Amortyzacja
2. Zyski (straty) z tytułu różnic kursowych
3. Odsetki i udziały w zyskach (dywidendy)
4. Zysk (strata) z działalności inwestycyjnej
5. Zmiana stanu rezerw
6. Zmiana stanu zapasów
7. Zmiana stanu należności
8. Zmiana stanu zobowiązań krótkoterminowych, z wyjątkiem pożyczek i kredytów
9. Zmiana stanu rozliczeń międzyokresowych
10. Inne korekty
III.  Przepływy pieniężne netto z działalności operacyjnej (I±II)
B.  Przepływy środków pieniężnych z  działalności inwestycyjnej
I.  Wpływy
1. Zbycie wartości niematerialnych i prawnych oraz rzeczowych aktywów trwałych
2. Zbycie inwestycji w nieruchomości oraz wartości niematerialne i prawne
3. Z aktywów finansowych, w tym:
a)  w jednostkach powiązanych
b)  w pozostałych jednostkach
– zbycie aktywów finansowych
– dywidendy i udziały w zyskach
– spłata udzielonych pożyczek długoterminowych
– odsetki

– inne wpływy z aktywów finansowych
4. Inne wpływy inwestycyjne
II.  Wydatki
1. Nabycie wartości niematerialnych i prawnych oraz rzeczowych aktywów trwałych
2. Inwestycje w nieruchomości oraz wartości niematerialne i prawne
3. Na aktywa finansowe, w tym:
a)  w jednostkach powiązanych
b)  w pozostałych jednostkach
– nabycie aktywów finansowych
– udzielone pożyczki długoterminowe
4. Inne wydatki inwestycyjne
III.  Przepływy pieniężne netto z działalności inwestycyjnej (I–II)
C.  Przepływy środków pieniężnych z  działalności finansowej
I.  Wpływy
1. Wpływy netto z wydania udziałów (emisji akcji) i innych instrumentów kapitałowych oraz dopłat do kapitału
2. Kredyty i pożyczki
3. Emisja dłużnych papierów wartościowych
4. Inne wpływy finansowe
II.  Wydatki
1. Nabycie udziałów (akcji) własnych
2. Dywidendy i inne wypłaty na rzecz właścicieli
3. Inne, niż wypłaty na rzecz właścicieli, wydatki z tytułu podziału zysku
4. Spłaty kredytów i pożyczek
5. Wykup dłużnych papierów wartościowych
6. Z tytułu innych zobowiązań finansowych
7. Płatności zobowiązań z tytułu umów leasingu finansowego
8. Odsetki
9. Inne wydatki finansowe
III.  Przepływy pieniężne netto z działalności finansowej (I–II)
D.  Przepływy pieniężne netto razem (A.III±B.III±C.III)
E.  Bilansowa zmiana stanu środków pieniężnych, w  tym:
– zmiana stanu środków pieniężnych z tytułu różnic kursowych
F.  Środki pieniężne na początek okresu
G.  Środki pieniężne na koniec okresu (F±D), w  tym:
– o ograniczonej możliwości dysponowania

Dodatkowe informacje i  objaśnienia obejmują w szczególności:
1.
1) szczegółowy zakres zmian wartości grup rodzajowych środków trwałych, wartości niematerialnych i  prawnych oraz inwestycji długoterminowych, zawierający stan tych aktywów na początek roku obrotowego, zwiększenia i zmniejszenia z tytułu: aktualizacji wartości , nabycia, rozchodu, przemieszczenia wewnętrznego oraz stan końcowy, a dla majątku amortyzowanego – podobne przedstawienie stanów i  tytułów zmian dotychczasowej amortyzacji lub umorzenia;
2) kwotę dokonanych w  trakcie roku obrotowego odpisów aktualizujących wartość aktywów trwałych odrębnie dla długoterminowych aktywów niefinansowych oraz długoterminowych aktywów finansowych;
3)  kwotę kosztów zakończonych prac rozwojowych oraz kwotę wartości firmy, a  także wyjaśnienie okresu ich odpisywania, określonego odpowiednio w art. 33 ust. 3 oraz art. 44b ust. 10;
4)  wartość gruntów użytkowanych wieczyście;
5) wartość nieamortyzowanych lub nieumarzanych przez jednostkę środków trwałych, używanych na podstawie umów najmu, dzierżawy i innych umów, w tym z tytułu umów leasingu;
6)  liczbę oraz wartość posiadanych papierów wartościowych lub praw, w  tym świadectw udziałowych, zamiennych dłużnych papierów wartościowych, warrantów i opcji, ze wskazaniem praw, jakie przyznają;
7)  dane o  odpisach aktualizujących wartość należności, ze wskazaniem stanu na początek roku obrotowego, zwiększeniach, wykorzystaniu, rozwiązaniu i stanie na koniec roku obrotowego;

8)  dane o strukturze własności kapitału podstawowego oraz liczbie i wartości nominalnej subskrybowanych akcji, w tym uprzywilejowanych;
9) stan na początek roku obrotowego, zwiększenia i wykorzystanie oraz stan końcowy kapitałów (funduszy) zapasowych, rezerwowych oraz kapitału (funduszu) z  aktualizacji wyceny, o  ile jednostka nie sporządza zestawienia zmian w kapitale (funduszu) własnym;
10)  propozycje co do sposobu podziału zysku lub pokrycia straty za rok obrotowy;
11)  dane o  stanie rezerw według celu ich utworzenia na początek roku obrotowego, zwiększeniach, wykorzystaniu, rozwiązaniu i stanie końcowym;
12)  podział zobowiązań długoterminowych według pozycji bilansu o  pozostałym od dnia bilansowego, przewidywanym umową, okresie spłaty:
a)  do 1 roku,
b)  powyżej 1 roku do 3 lat,
c)  powyżej 3 do 5 lat,
d)  powyżej 5 lat;
13)  łączną kwotę zobowiązań zabezpieczonych na majątku jednostki ze wskazaniem charakteru i formy tych zabezpieczeń;
14)  wykaz istotnych pozycji czynnych i biernych rozliczeń międzyokresowych, w tym kwotę czynnych rozliczeń między- okresowych kosztów stanowiących różnicę między wartością otrzymanych finansowych składników aktywów a zobo- wiązaniem zapłaty za nie;
15)  w przypadku gdy składnik aktywów lub pasywów jest wykazywany w  więcej niż jednej pozycji bilansu, jego powiązanie między tymi pozycjami; dotyczy to w  szczególności podziału należności i  zobowiązań na część długoterminową i krótkoterminową;
16)  łączną kwotę zobowiązań warunkowych, w  tym również udzielonych przez jednostkę gwarancji i  poręczeń, także wekslowych, niewykazanych w  bilansie, ze wskazaniem zobowiązań zabezpieczonych na majątku jednostki oraz charakteru i formy tych zabezpieczeń; odrębnie należy wykazać informacje dotyczące zobowiązań warunkowych w za- kresie emerytur i podobnych świadczeń oraz wobec jednostek powiązanych lub stowarzyszonych;
17)  w przypadku gdy składniki aktywów niebędące instrumentami finansowymi są wyceniane według wartości godziwej:
a)  istotne założenia przyjęte do ustalenia wartości godziwej, w przypadku gdy dane przyjęte do ustalenia tej wartości nie pochodzą z aktywnego rynku,
b)  dla każdej kategorii składnika aktywów niebędącego instrumentem finansowym – wartość godziwą wykazaną w bilansie, jak również odpowiednio skutki przeszacowania zaliczone do przychodów lub kosztów finansowych lub odniesione na kapitał (fundusz) z aktualizacji wyceny w okresie sprawozdawczym,
c)  tabelę zmian w kapitale (funduszu) z aktualizacji wyceny obejmującą stan kapitału (funduszu) na początek i koniec okresu sprawozdawczego oraz jego zwiększenia i zmniejszenia w ciągu roku obrotowego;
17a) informacje o dochodach z tytułu ukrytych zysków w  rozumieniu art. 28m ust. 1  pkt 2 ustawy z dnia 15 lutego 1992 r.
o podatku dochodowym od osób prawnych (Dz.  U. z 2021 r. poz. 1800, z późn. zm. 1)) – w przypadku podatników opodatkowanych ryczałtem od dochodów spółek;
18) środki pieniężne zgromadzone na rachunku VAT, o którym mowa w:
a)  art. 62a ust. 1 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. – Prawo bankowe (Dz. U. z 2021 r. poz. 2439, z późn. zm. 2)),
b)  art. 3b ust. 1 ustawy z dnia 5 listopada 2009 r. o spółdzielczych kasach oszczędnościowo -kredytowych (Dz. U.
z 2022 r. poz. 924, 1358, 1488 i 1933);
19) liczbę akcji obejmowanych przez akcjonariuszy w  prostej spółce akcyjnej w  zamian za wkłady niepieniężne, których przedmiotem jest prawo niezbywalne lub świadczenie pracy lub usług ;
20) informację, że do jednostki ma zastosowanie art.  37 ust. 12, na mocy którego jednostka nie tworzy rezerw i  nie ustala aktywów z tytułu odroczonego podatku dochodowego związanych z globalnym podatkiem wyrównawczym, krajowym podatkiem wyrównawczym i  podatkiem wyrównawczym od niedostatecznie opodatkowanych zysków, o  których mowa w  ustawie z  dnia 6  listopada 2024  r. o  opodatkowaniu wyrównawczym jednostek składowych grup międzynarodowych i krajowych.

1) Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2021 r. poz. 1927, 2105, 2106, 2269 i 2427 oraz z 2022 r. poz. 583, 655, 830, 872, 1079, 1265, 1561, 1812, 1967, 2014 i 2180.
2) Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2021 r. poz. 2447 oraz z 2022 r. poz. 830,
872, 1358, 1488, 1692 i 1933.

2.
1)  strukturę rzeczową (rodzaje działalności) i  terytorialną (rynki geograficzne) przychodów netto ze sprzedaży towarów i produktów, w zakresie, w jakim te rodzaje i  rynki istotnie różnią się od siebie, z  uwzględnieniem zasad organizacji sprzedaży produktów i świadczenia usług;
2)  w przypadku jednostek, które sporządzają rachunek zysków i  strat w wariancie kalkulacyjnym, dane o  kosztach wy- tworzenia produktów na własne potrzeby oraz o kosztach rodzajowych:
a)  amortyzacji,
b)  zużycia materiałów i energii,
c)  usług obcych,
d)  podatków i opłat,
e)  wynagrodzeń,
f)  ubezpieczeń i innych świadczeń, w tym emerytalnych,
g)  pozostałych kosztach rodzajowych;
3)  wysokość i wyjaśnienie przyczyn odpisów aktualizujących środki trwałe;
4)  wysokość odpisów aktualizujących wartość zapasów;
5)  informacje o  przychodach, kosztach i  wynikach działalności zaniechanej w  roku obrotowym lub przewidzianej do zaniechania w roku następnym;
6)  rozliczenie różnicy pomiędzy podstawą opodatkowania podatkiem dochodowym a  wynikiem finansowym (zyskiem, stratą) brutto;
7)  koszt wytworzenia środków trwałych w  budowie, w  tym odsetki oraz różnice kursowe, które powiększyły koszt wytworzenia środków trwałych w budowie w roku obrotowym;
8)  odsetki oraz różnice kursowe, które powiększyły cenę nabycia towarów lub koszt wytworzenia produktów w  roku obrotowym;
9)  poniesione w  ostatnim roku i  planowane na następny rok nakłady na niefinansowe aktywa trwałe; odrębnie należy wykazać poniesione i planowane nakłady na ochronę środowiska;
10)  kwotę i charakter poszczególnych pozycji przychodów lub kosztów o nadzwyczajnej wartości lub które wystąpiły incy- dentalnie;
11) informacje o kosztach związanych z pracami badawczymi i pracami rozwojowymi, które nie zostały zakwalifikowane zgodnie z art. 33 ust. 2 do wartości niematerialnych i prawnych;
12) wartość żywności przekazanej organizacjom pozarządowym, z  przeznaczeniem na wykonywanie przez te organizacje zadań w zakresie określonym w art. 2 pkt 2 ustawy z dnia 19 lipca 2019 r. o przeciwdziałaniu marnowaniu żywności
(Dz. U. z 2020 r. poz. 1645), lub kwotę opłaty za marnowanie żywności, o której mowa w art. 5 tej ustawy;
13) informacje o kwotach z tytułu opodatkowania jednostki w  bieżącym okresie sprawozdawczym globalnym podatkiem wyrównawczym, krajowym podatkiem wyrównawczym  i podatkiem wyrównawczym od niedostatecznie opodatkowanych zysków, o  których mowa w  ustawie z  dnia 6  listopada 2024  r. o  opodatkowaniu wyrównawczym jednostek składowych grup międzynarodowych i krajowych.
3. Dla pozycji sprawozdania finansowego, wyrażonych w walutach obcych – kursy przyjęte do ich wyceny.
4. Objaśnienie struktury środków pieniężnych przyjętych do rachunku przepływów pieniężnych, a w przypadku gdy rachunek przepływów pieniężnych sporządzony jest metodą bezpośrednią, dodatkowo należy przedstawić uzgodnienie przepływów pieniężnych netto z działalności operacyjnej, sporządzone metodą pośrednią; w przypadku różnic pomiędzy zmianami stanu niektórych pozycji w  bilansie oraz zmianami tych samych pozycji wykazanymi w  rachunku przepływów pieniężnych, należy wyjaśnić ich przyczyny.
5. Informacje o:
1)  charakterze i  celu gospodarczym zawartych przez jednostkę umów nieuwzględnionych w  bilansie w  zakresie niezbędnym do oceny ich wpływu na sytuację majątkową, finansową i wynik finansowy jednostki;
2)  transakcjach (wraz z  ich kwotami) zawartych przez jednostkę na innych warunkach niż rynkowe ze stronami powiązanymi, przez które rozumie się podmioty powiązane zdefiniowane w  międzynarodowych standardach rachunkowości przyjętych zgodnie z  rozporządzeniem (WE) nr  1606/2002 Parlamentu Europejskiego i  Rady z  dnia
19 lipca 2002  r. w  sprawie stosowania międzynarodowych standardów rachunkowości, wraz z  informacjami  określającymi charakter związku ze stronami powiązanymi oraz innymi informacjami dotyczącymi transakcji niezbędnymi dla zrozumienia ich wpływu na sytuację majątkową, finansową i wynik finansowy jednostki. Informacje dotyczące poszczególnych transakcji mogą  być zgrupowane według ich rodzaju, z  wyjątkiem przypadku, gdy informacje na temat poszczególnych transakcji są niezbędne dla oceny ich wpływu na sytuację majątkową, finansową i wynik finansowy jednostki;
3)  przeciętnym w roku obrotowym zatrudnieniu, z podziałem na grupy zawodowe;
4)  wynagrodzeniach, łącznie z wynagrodzeniem z zysku, wypłaconych lub należnych osobom wchodzącym w skład orga- nów zarządzających, nadzorujących albo administrujących spółek handlowych (dla każdej grupy osobno) za rok obro- towy oraz wszelkich zobowiązaniach wynikających z emerytur i świadczeń o podobnym charakterze dla byłych człon- ków tych organów lub zobowiązaniach zaciągniętych w  związku z tymi emeryturami, ze wskazaniem kwoty ogółem dla każdej kategorii organu;
5)  kwotach zaliczek, kredytów, pożyczek i świadczeń o podobnym charakterze udzielonych osobom wchodzącym w skład organów zarządzających, nadzorujących i  administrujących jednostki, ze wskazaniem ich głównych warunków, wysokości oprocentowania oraz wszelkich kwot spłaconych, odpisanych lub umorzonych, a  także zobowiązań zaciągniętych w  ich imieniu tytułem gwarancji i  poręczeń wszelkiego rodzaju, ze wskazaniem kwoty ogółem dla każdego z tych organów;
6)  wynagrodzeniu firmy audytorskiej, wypłaconym lub należnym za rok obrotowy odrębnie za:
a) badanie ustawowe w rozumieniu art. 2 pkt 1 ustawy o biegłych rewidentach,
b)  inne usługi atestacyjne,
c)  usługi doradztwa podatkowego,
d)  pozostałe usługi.
6.
1) informacje o  przychodach i  kosztach z  tytułu błędów popełnionych w  latach ubiegłych odnoszonych w  roku obrotowym na kapitał (fundusz) własny z podaniem ich kwot i rodzaju;
2)  informacje o  istotnych zdarzeniach, jakie nastąpiły po dniu bilansowym, a  nieuwzględnionych w  sprawozdaniu finansowym oraz o ich wpływie na sytuację majątkową, finansową oraz wynik finansowy jednostki;
3)  przedstawienie dokonanych w  roku obrotowym zmian zasad (polityki) rachunkowości, w  tym metod wyceny, jeżeli wywierają one istotny wpływ na sytuację majątkową, finansową i  wynik finansowy jednostki, ich przyczyny i spowodowaną zmianami kwotę wyniku finansowego oraz zmian w kapitale (funduszu) własnym, oraz przedstawienie zmiany sposobu sporządzania sprawozdania finansowego wraz z podaniem jej przyczyny;
4)  informacje liczbowe, wraz z wyjaśnieniem, zapewniające porównywalność danych sprawozdania finansowego za rok poprzedzający ze sprawozdaniem za rok obrotowy.
7.
1)  informacje o wspólnych przedsięwzięciach, które nie podlegają konsolidacji, w tym:
a) nazwie, zakresie działalności wspólnego przedsięwzięcia,
b)  procentowym udziale,
c)  części wspólnie kontrolowanych rzeczowych składników aktywów trwałych oraz wartości niematerialnych i prawnych,
d)  zobowiązaniach zaciągniętych na potrzeby przedsięwzięcia lub zakupu używanych rzeczowych składników aktywów trwałych,
e)  części zobowiązań wspólnie zaciągniętych,
f)  przychodach uzyskanych ze wspólnego przedsięwzięcia i kosztach z nimi związanych,
g)  zobowiązaniach warunkowych i inwestycyjnych dotyczących wspólnego przedsięwzięcia;
2)  informacje o transakcjach z jednostkami powiązanymi;
3)  wykaz spółek (nazwa, siedziba), w  których jednostka posiada zaangażowanie w  kapitale lub 20% w  ogólnej liczbie głosów w  organie stanowiącym spółki; wykaz ten powinien zawierać także informacje o  procencie posiadanego zaangażowania w kapitale oraz o kwocie kapitału własnego i zysku lub stracie netto tych spółek za ostatni rok obrotowy;

4)  jeżeli jednostka nie sporządza skonsolidowanego sprawozdania finansowego, korzystając ze zwolnienia lub wyłączeń, informacje o:
a)  podstawie prawnej wraz z danymi uzasadniającymi odstąpienie od konsolidacji,
b)  nazwie i siedzibie jednostki sporządzającej skonsolidowane sprawozdanie finansowe na wyższym szczeblu grupy kapitałowej oraz miejscu jego publikacji,
c)  podstawowych wskaźnikach ekonomiczno -finansowych, charakteryzujących działalność jednostek powiązanych w danym i ubiegłym roku obrotowym, takich jak:
– przychody netto ze sprzedaży produktów, towarów i materiałów oraz przychody finansowe,
– wynik finansowy netto oraz kwota kapitału (funduszu) własnego, z podziałem na grupy,
– wartość aktywów,
– przeciętne roczne zatrudnienie,
d)  rodzaju stosowanych standardów rachunkowości (krajowych czy międzynarodowych) przez jednostki powiązane;
5)  informacje o:
a)  nazwie i  siedzibie jednostki sporządzającej skonsolidowane sprawozdanie finansowe na najwyższym szczeblu grupy kapitałowej, w  której skład wchodzi spółka jako jednostka zależna, oraz miejscu, w  którym sprawozdanie to jest dostępne,
b)  nazwie i siedzibie jednostki sporządzającej skonsolidowane sprawozdanie finansowe na najniższym szczeblu grupy kapitałowej, w skład której wchodzi spółka jako jednostka zależna, oraz miejscu, w  którym sprawozdanie to jest dostępne;
6)  nazwę, adres siedziby zarządu lub siedziby statutowej jednostki oraz formę prawną każdej z  jednostek, których dana jednostka jest wspólnikiem ponoszącym nieograniczoną odpowiedzialność majątkową.
8. W przypadku sprawozdania finansowego sporządzonego za okres, w ciągu którego nastąpiło połączenie:
1)  jeżeli połączenie zostało rozliczone metodą nabycia:
a)  firmę i opis przedmiotu działalności spółki przejętej,
b)  liczbę, wartość nominalną i rodzaj udziałów (akcji) wyemitowanych w celu połączenia,
c)  cenę przejęcia, wartość aktywów netto według wartości godziwej spółki przejętej na dzień połączenia, wartość firmy lub ujemną wartość firmy i opis zasad jej amortyzacji;
2)  jeżeli połączenie zostało rozliczone metodą łączenia udziałów:
a)  firmy i opis przedmiotu działalności spółek, które w wyniku połączenia zostały wykreślone z rejestru,
b)  liczbę, wartość nominalną i rodzaj udziałów (akcji) wyemitowanych w celu połączenia,
c)  przychody i koszty, zyski i  straty oraz zmiany w  kapitałach własnych połączonych spółek za okres od początku roku obrotowego, w ciągu którego nastąpiło połączenie, do dnia połączenia.
9. W przypadku występowania niepewności co do możliwości kontynuowania działalności, opis tych niepewności oraz stwierdzenie, że taka niepewność występuje, oraz wskazanie, czy sprawozdanie finansowe zawiera korekty z tym związane;
informacja powinna zawier ać również opis podejmowanych bądź planowanych przez jednostkę działań mających na celu eliminację niepewności.
10. Inne informacje niż wymienione powyżej, jeżeli mogłyby w istotny sposób wpłynąć na ocenę sytuacji majątkowej i finan- sowej oraz wynik finansowy jednostki.


Załącznik nr 2
ZAKRES INFORMACJI WYKAZYWANYCH W  SPRAWOZDANIU FINANSOWYM,
O KTÓRYM MOWA W  ART. 45 USTAWY, DLA BANKÓW

Wprowadzenie do sprawozdania finansowego

obejmuje zakres informacji określony w przepisach wydanych na podstawie art. 81 ust. 2 pkt 8 lit. a ustawy

Bilans

Aktywa
I.  Kasa, operacje z Bankiem Centralnym
1. W rachunku bieżącym
2. Rezerwa obowiązkowa
3. Inne środki
II.  Dłużne papiery wartościowe uprawnione do redyskontowania w Banku Centralnym
III.  Należności od sektora finansowego
1. W rachunku bieżącym
2. Terminowe
IV.  Należności od sektora niefinansowego
1. W rachunku bieżącym
2. Terminowe
V.  Należności od sektora budżetowego
1. W rachunku bieżącym
2. Terminowe
VI.  Należności z tytułu zakupionych papierów wartościowych z otrzymanym przyrzeczeniem odkupu
VII.  Dłużne papiery wartościowe
1. Banków
2. Budżetu Państwa i budżetów terenowych
3. Pozostałe
VIII. Udziały lub akcje w jednostkach zależnych
1. W instytucjach finansowych
2. W pozostałych jednostkach
IX.  Udziały lub akcje w jednostkach współzależnych
1. W instytucjach finansowych
2. W pozostałych jednostkach
X.  Udziały lub akcje w jednostkach stowarzyszonych
1. W instytucjach finansowych
2. W pozostałych jednostkach
XI.  Udziały lub akcje w innych jednostkach
1. W instytucjach finansowych
2. W pozostałych jednostkach
XII.  Pozostałe papiery wartościowe i inne aktywa finansowe
XIII. Wartości niematerialne i prawne, w tym:
– wartość firmy
XIV.  Rzeczowe aktywa trwałe
XV.  Inne aktywa
1. Przejęte aktywa – do zbycia
2. Pozostałe
XVI. Rozliczenia międzyokresowe
1. Aktywa z tytułu odroczonego podatku dochodowego
2. Pozostałe rozliczenia międzyokresowe
XVII. Należne wpłaty na kapitał (fundusz) podstawowy
XVIII. Akcje własne
Aktywa razem
Pasywa


I.  Zobowiązania wobec Banku Centralnego
II.  Zobowiązania wobec sektora finansowego
1. W rachunku bieżącym
2. Terminowe
III.  Zobowiązania wobec sektora niefinansowego
1. Rachunki oszczędnościowe, w tym:
a)  bieżące
b)  terminowe
2. Pozostałe, w tym:
a)  bieżące
b)  terminowe
IV.  Zobowiązania wobec sektora budżetowego
1. Bieżące
2. Terminowe
V.  Zobowiązania z tytułu sprzedanych papierów wartościowych z udzielonym przyrzeczeniem odkupu
VI.  Zobowiązania z tytułu emisji dłużnych papierów wartościowych
VII.  Inne zobowiązania z tytułu instrumentów finansowych
VIII. Fundusze specjalne i inne zobowiązania
IX.    Koszty i przychody rozliczane w czasie
         1. Rozliczenia międzyokresowe kosztów
         2. Ujemna wartość firmy
         3. Pozostałe rozliczenia międzyokresowe przychodów
X. Rezerwy
1. Rezerwa z tytułu odroczonego podatku dochodowego
2. Pozostałe rezerwy
XI.  Zobowiązania podporządkowane
XII.  Kapitał (fundusz) podstawowy
XIII. Kapitał (fundusz) zapasowy
XIV. Kapitał (fundusz) z aktualizacji wyceny
XV. Pozostałe kapitały (fundusze) rezerwowe
1. Fundusz ogólnego ryzyka bankowego
2. Pozostałe
XVI.  Zysk (strata) z lat ubiegłych
XVII. Zysk (strata) netto
XVIII. Odpisy z zysku netto w ciągu roku obrotowego (wielkość ujemna)
Pasywa razem
Współczynnik wypłacalności

Pozycje pozabilansowe
I.  Zobowiązania warunkowe udzielone i otrzymane
1. Zobowiązania udzielone:
a)  finansowe
b)  gwarancyjne
2. Zobowiązania otrzymane:
a)  finansowe
b)  gwarancyjne
II.  Zobowiązania związane z realizacją operacji kupna/sprzedaży
III.  Pozostałe

Rachunek zysków i  strat
I.  Przychody z tytułu odsetek
1. Od sektora finansowego

2. Od sektora niefinansowego
3. Od sektora budżetowego
4. Z papierów wartościowych o stałej kwocie dochodu
II.  Koszty odsetek
1. Od sektora finansowego
2. Od sektora niefinansowego
3. Od sektora budżetowego
III.  Wynik z tytułu odsetek (I–II)
IV.  Przychody z tytułu prowizji
V.  Koszty prowizji
VI.  Wynik z tytułu prowizji (IV–V)
VII.  Przychody z udziałów lub akcji, pozostałych papierów wartościowych i innych instrumentów finansowych, o zmiennej kwocie dochodu
1. Od jednostek zależnych
2. Od jednostek współzależnych
3. Od jednostek stowarzyszonych
4. Od pozostałych jednostek
VIII. Wynik operacji finansowych
1. Papierami wartościowymi i innymi instrumentami finansowymi
2. Pozostałych
IX. Wynik z pozycji wymiany
X.  Wynik działalności bankowej
XI.  Pozostałe przychody operacyjne
XII.  Pozostałe koszty operacyjne
XIII.  Koszty działania banku
1. Wynagrodzenia
2. Ubezpieczenia i inne świadczenia
3. Inne
XIV.  Amortyzacja środków trwałych oraz wartości niematerialnych i prawnych
XV.  Odpisy na rezerwy i aktualizacja wartości
1. Odpisy na rezerwy celowe i na ogólne ryzyko bankowe
2. Aktualizacja wartości aktywów finansowych
XVI.  Rozwiązanie rezerw i aktualizacja wartości
1. Rozwiązanie rezerw celowych i rezerw na ogólne ryzyko bankowe
2. Aktualizacja wartości aktywów finansowych
XVII. Różnica wartości rezerw i aktualizacji (XV–XVI)
XVIII.   Wynik działalności operacyjnej
XIX.  Wynik operacji nadzwyczajnych
1. Zyski nadzwyczajne
2. Straty nadzwyczajne
XX.  Zysk (strata) brutto
XXI.  Podatek dochodowy
XXII. Pozostałe obowiązkowe zmniejszenie zysku (zwiększenie straty)
XXIII. Zysk (strata) netto

Zestawienie zmian w kapitale (funduszu) własnym

I. Kapitał (fundusz) własny na początek okresu (BO)
–  korekty błędów podstawowych
II. Kapitał (fundusz) własny na początek okresu (BO), po korektach
1. Kapitał (fundusz) podstawowy na początek okresu

1.1. Zmiany kapitału (funduszu) podstawowego
a)  zwiększenia (z tytułu)
– emisji akcji
...
b)  zmniejszenia (z tytułu)
– umorzenia akcji
...
1.2. Kapitał (fundusz) podstawowy na koniec okresu
2. Kapitał (fundusz) zapasowy na początek okresu
2.1. Zmiany kapitału (funduszu) zapasowego
a)  zwiększenia (z tytułu)
– emisji akcji powyżej wartości nominalnej
– podziału zysku (ustawowo)
– podziału zysku (ponad wymaganą ustawowo minimalną wartość)
...
b)  zmniejszenia (z tytułu)
– pokrycia straty
...
2.2. Kapitał (fundusz) zapasowy na koniec okresu
3. Kapitał (fundusz) z aktualizacji wyceny na początek okresu
3.1. Zmiany kapitału (funduszu) z aktualizacji wyceny
a)  zwiększenie (z tytułu)
...
b)  zmniejszenie (z tytułu)
– zbycia lub likwidacji środków trwałych
...
3.2. Kapitał (fundusz) z aktualizacji wyceny na koniec okresu
4. Fundusz ogólnego ryzyka bankowego na początek okresu
4.1. Zmiany funduszu ogólnego ryzyka bankowego
a)  zwiększenie (z tytułu)
...
b)  zmniejszenie (z tytułu)
...
4.2. Fundusz ogólnego ryzyka bankowego na koniec okresu
5. Pozostałe kapitały (fundusze) rezerwowe na początek okresu
5.1. Zmiany pozostałych kapitałów (funduszy) rezerwowych
a)  zwiększenia (z tytułu)
...
b)  zmniejszenia (z tytułu)
...
5.2. Pozostałe kapitały (fundusze) rezerwowe na koniec okresu
6. Zysk (strata) z lat ubiegłych na początek okresu
6.1. Zysk z lat ubiegłych na początek okresu
– korekty błędów podstawowych
6.2. Zysk z lat ubiegłych na początek okresu, po korektach
6.3. Zmiana zysku z lat ubiegłych
a)  zwiększenie (z tytułu)
– podziału zysku z lat ubiegłych

...
b)  zmniejszenie (z tytułu)
...
6.4. Zysk z lat ubiegłych na koniec okresu
6.5. Strata z lat ubiegłych na początek okresu
– korekty błędów podstawowych
6.6. Strata z lat ubiegłych na początek okresu, po korektach
6.7. Zmiana straty z lat ubiegłych
a)  zwiększenie (z tytułu)
– przeniesienia straty z lat ubiegłych do pokrycia
...
b)  zmniejszenie (z tytułu)
...
6.8. Strata z lat ubiegłych na koniec okresu
6.9. Zysk (strata) z lat ubiegłych na koniec okresu
7. Wynik netto
a)  zysk netto
b)  strata netto
c)  odpisy z zysku
III. Kapitał (fundusz) własny na koniec okresu (BZ)
IV. Kapitał (fundusz) własny po uwzględnieniu proponowanego podziału zysku (pokrycia straty)


Rachunek przepływów pieniężnych
(metoda bezpośrednia)
A.  Przepływy środków pieniężnych z  działalności operacyjnej
I. Wpływy
1. Odsetki
2. Prowizje
3. Inne wpływy operacyjne
II.  Wydatki
1. Odsetki
2. Prowizje
3. Wynagrodzenia
4. Ubezpieczenia i inne świadczenia
5. Inne koszty działania banku
6. Podatki i opłaty o charakterze publicznoprawnym
7. Inne wydatki operacyjne
III.  Przepływy pieniężne netto z działalności operacyjnej (I–II)
B.  Przepływy środków pieniężnych z  działalności inwestycyjnej
I.  Wpływy
1. Zbycie udziałów lub akcji w jednostkach zależnych
2. Zbycie udziałów lub akcji w jednostkach współzależnych
3. Zbycie udziałów lub akcji w jednostkach stowarzyszonych
4. Zbycie udziałów lub akcji w  innych jednostkach, pozostałych papierów wartościowych (w tym również hand - lowych) i innych aktywów finansowych
5. Zbycie wartości niematerialnych i prawnych oraz rzeczowych aktywów trwałych
6. Inne wpływy inwestycyjne
II.  Wydatki
1. Nabycie udziałów lub akcji w jednostkach zależnych
2. Nabycie udziałów lub akcji w jednostkach współzależnych

3. Nabycie udziałów lub akcji w jednostkach stowarzyszonych
4. Nabycie udziałów lub akcji w  innych jednostkach, pozostałych papierów wartościowych i  innych aktywów finansowych (lokacyjnych)
5. Nabycie wartości niematerialnych i prawnych oraz rzeczowych aktywów trwałych
6. Inne wydatki inwestycyjne
III. Przepływy pieniężne netto z działalności inwestycyjnej (I–II)
C.  Przepływy środków pieniężnych z  działalności finansowej
I. Wpływy
1. Zaciągnięcie długoterminowych kredytów od innych banków
2. Zaciągnięcie długoterminowych pożyczek od innych niż banki instytucji finansowych
3. Emisja dłużnych papierów wartościowych dla innych instytucji finansowych
4. Zwiększenie stanu zobowiązań podporządkowanych
5. Wpływy netto z emisji akcji i dopłat do kapitału
6. Inne wpływy finansowe
II. Wydatki
1. Spłaty długoterminowych kredytów na rzecz innych banków
2. Spłaty długoterminowych pożyczek na rzecz innych niż banki instytucji finansowych
3. Wykup dłużnych papierów wartościowych od innych instytucji finansowych
4. Z tytułu innych zobowiązań finansowych
5. Płatności zobowiązań z tytułu umów leasingu finansowego
6. Zmniejszenie stanu zobowiązań podporządkowanych
7. Dywidendy i inne wypłaty na rzecz właścicieli
8. Inne, niż wypłaty na rzecz właścicieli, wydatki z tytułu podziału zysku
9. Nabycie akcji własnych
10. Inne wydatki finansowe
III. Przepływy pieniężne netto z działalności finansowej (I–II)
D.  Przepływy pieniężne netto, razem (A.III±B.III±C.III)
E.  Bilansowa zmiana stanu środków pieniężnych, w tym
– zmiana stanu środków pieniężnych z tytułu różnic kursowych
F.  Środki pieniężne na początek okresu
G.  Środki pieniężne na koniec okresu (F±D), w tym
– o ograniczonej możliwości dysponowania


(metoda pośrednia)
A.  Przepływy środków pieniężnych z  działalności operacyjnej
I. Zysk (strata) netto
II. Korekty razem:
1. Amortyzacja
2. Zyski (straty) z tytułu różnic kursowych
3. Odsetki i udziały w zyskach (dywidendy)
4. Zysk (strata) z działalności inwestycyjnej
5. Zmiana stanu rezerw
6. Zmiana stanu dłużnych papierów wartościowych
7. Zmiana stanu należności od sektora finansowego
8. Zmiana stanu należności od sektora niefinansowego i sektora budżetowego
9. Zmiana stanu należności z tytułu zakupionych papierów wartościowych z otrzymanym przyrzeczeniem odkupu
10. Zmiana stanu udziałów lub akcji, pozostałych papierów wartościowych i  innych aktywów finansowych (hand- lowych)
11. Zmiana stanu zobowiązań wobec sektora finansowego
12. Zmiana stanu zobowiązań wobec sektora niefinansowego i sektora budżetowego
13. Zmiana stanu zobowiązań z tytułu sprzedanych papierów wartościowych z udzielonym przyrzeczeniem odkupu
14. Zmiana stanu zobowiązań z tytułu papierów wartościowych
15. Zmiana stanu innych zobowiązań
16. Zmiana stanu rozliczeń międzyokresowych
17. Zmiana stanu rozliczeń międzyokresowych przychodów
18. Inne korekty
III. Przepływy pieniężne netto z działalności operacyjnej (I±II)
B.  Przepływy środków pieniężnych z  działalności inwestycyjnej
I. Wpływy

1. Zbycie udziałów lub akcji w jednostkach zależnych
2. Zbycie udziałów lub akcji w jednostkach współzależnych
3. Zbycie udziałów lub akcji w jednostkach stowarzyszonych
4. Zbycie udziałów lub akcji w innych jednostkach, pozostałych papierów wartościowych i innych aktywów finan- sowych (lokacyjnych)
5. Zbycie wartości niematerialnych i prawnych oraz rzeczowych aktywów trwałych
6. Inne wpływy inwestycyjne
II. Wydatki
1. Nabycie udziałów lub akcji w jednostkach zależnych
2. Nabycie udziałów lub akcji w jednostkach współzależnych
3. Nabycie udziałów lub akcji w jednostkach stowarzyszonych
4. Nabycie udziałów lub akcji w innych jednostkach, pozostałych papierów wartościowych i innych aktywów finan- sowych (lokacyjnych)
5. Nabycie wartości niematerialnych i prawnych oraz rzeczowych aktywów trwałych
6. Inne wydatki inwestycyjne
III. Przepływy pieniężne netto z działalności inwestycyjnej (I–II)
C.  Przepływy środków pieniężnych z  działalności finansowej
I. Wpływy
1. Zaciągnięcie długoterminowych kredytów od innych banków
2. Zaciągnięcie długoterminowych pożyczek od innych niż banki instytucji finansowych
3. Emisja dłużnych papierów wartościowych dla innych instytucji finansowych
4. Zwiększenie stanu zobowiązań podporządkowanych
5. Wpływy netto z emisji akcji i dopłat do kapitału
6. Inne wpływy finansowe
II. Wydatki
1. Spłaty długoterminowych kredytów na rzecz innych banków
2. Spłaty długoterminowych pożyczek na rzecz innych niż banki instytucji finansowych
3. Wykup dłużnych papierów wartościowych od innych instytucji finansowych
4. Z tytułu innych zobowiązań finansowych
5. Płatności zobowiązań z tytułu umów leasingu finansowego
6. Zmniejszenie stanu zobowiązań podporządkowanych
7. Dywidendy i inne wypłaty na rzecz właścicieli
8. Inne, niż wypłaty na rzecz właścicieli, wydatki z tytułu podziału zysku
9. Nabycie akcji własnych
10. Inne wydatki finansowe
III. Przepływy pieniężne netto z działalności finansowej (I–II)
D.  Przepływy pieniężne netto, razem (A.III±B.III±C.III)
E.  Bilansowa zmiana stanu środków pieniężnych, w tym
– zmiana stanu środków pieniężnych z tytułu różnic kursowych
F.  Środki pieniężne na początek okresu
G.  Środki pieniężne na koniec okresu (F±D), w tym
– o ograniczonej możliwości dysponowania

Dodatkowe informacje i  objaśnienia obejmują zakres informacji określony w przepisach wydanych na podstawie art. 81 ust. 2 pkt 8 lit. a ustawy.

Załącznik nr 3
ZAKRES INFORMACJI WYKAZYWANYCH W  SPRAWOZDANIU FINANSOWYM,
O KTÓRYM MOWA W  ART. 45 USTAWY, DLA ZAKŁADÓW UBEZPIECZEŃ
I ZAKŁADÓW REASEKURACJI

Wstęp

obejmuje zakres informacji określony w przepisach wydanych na podstawie art. 81 ust. 2 pkt 6 ustawy

Bilans

Aktywa
A.  Wartości niematerialne i  prawne
1. Wartość firmy
2. Inne wartości niematerialne i prawne i zaliczki na poczet wartości niematerialnych i prawnych
B.  Lokaty
I. Nieruchomości
1. Grunty własne oraz prawo wieczystego użytkowania gruntu
2. Budynki, budowle oraz spółdzielcze własnościowe prawo do lokalu
3. Inwestycje budowlane i zaliczki na poczet tych inwestycji
II. Lokaty w jednostkach podporządkowanych
1. Udziały lub akcje w jednostkach podporządkowanych
2. Pożyczki udzielone jednostkom podporządkowanym oraz dłużne papiery wartościowe emitowane przez te jednostki
3. Pozostałe lokaty
III. Inne lokaty finansowe
1. Udziały, akcje oraz inne papiery wartościowe o  zmiennej kwocie dochodu oraz jednostki uczestnictwa i certyfikaty inwestycyjne w funduszach inwestycyjnych
2. Dłużne papiery wartościowe i inne papiery wartościowe o stałej kwocie dochodu
3. Udziały we wspólnych przedsięwzięciach lokacyjnych
4. Pożyczki zabezpieczone hipotecznie
5. Pozostałe pożyczki
6. Lokaty terminowe w instytucjach kredytowych
7. Pozostałe lokaty
IV. Należności depozytowe od cedentów
C.  Aktywa netto ubezpieczeń na życie, gdy ryzyko lokaty (inwestycyjne) ponosi ubezpieczający
D.  Należności
I. Należności z tytułu ubezpieczeń bezpośrednich
1. Należności od ubezpieczających, w tym:
1.1. Od jednostek podporządkowanych
1.2. Od pozostałych jednostek
2. Należności od pośredników ubezpieczeniowych, w tym:
2.1. Od jednostek podporządkowanych
2.2. Od pozostałych jednostek
3. Inne należności
3.1. Od jednostek podporządkowanych
3.2. Od pozostałych jednostek
II. Należności z tytułu reasekuracji, w tym:
1. Od jednostek podporządkowanych
2. Od pozostałych jednostek
III. Inne należności
1. Należności od budżetu
2. Pozostałe należności, w tym:
2.1. Od jednostek podporządkowanych
2.2. Od pozostałych jednostek
E.  Inne składniki aktywów
I.  Rzeczowe składniki aktywów
II.  Środki pieniężne
III.  Pozostałe składniki aktywów
F.  Rozliczenia międzyokresowe

I.  Aktywa z tytułu odroczonego podatku dochodowego
II.  Aktywowane koszty akwizycji
III.  Zarachowane odsetki i czynsze
IV. Inne rozliczenia międzyokresowe
G. Należne wpłaty na kapitał podstawowy
H. Akcje własne
Aktywa razem

Pasywa
A. Kapitał własny
I.  Kapitał podstawowy
II.  Kapitał zapasowy
III.  Kapitał z aktualizacji wyceny
IV. Pozostałe kapitały rezerwowe
V.  Zysk (strata) z lat ubiegłych
VI.  Zysk (strata) netto
VII. Odpisy z zysku netto w ciągu roku obrotowego (wielkość ujemna)
B.  Zobowiązania podporządkowane
C.  Rezerwy techniczno -ubezpieczeniowe
I.  Rezerwa składek i rezerwa na pokrycie ryzyka niewygasłego
II.  Rezerwa ubezpieczeń na życie
III.  Rezerwy na niewypłacone odszkodowania i świadczenia
IV. Rezerwy na premie i rabaty dla ubezpieczonych
V.  Rezerwy na wyrównanie szkodowości (ryzyka)
VI.  Rezerwy na zwrot składek dla członków
VII. Pozostałe rezerwy techniczno-ubezpieczeniowe określone w statucie
VIII. Rezerwa ubezpieczeń na życie, gdy ryzyko lokaty (inwestycyjne) ponosi ubezpieczający
D.  Udział reasekuratorów w  rezerwach techniczno -ubezpieczeniowych (wartość ujemna)
I.  Udział reasekuratorów w rezerwie składek i w rezerwie na pokrycie ryzyka niewygasłego
II.  Udział reasekuratorów w rezerwie ubezpieczeń na życie
III.  Udział reasekuratorów w rezerwie na niewypłacone odszkodowania i świadczenia
IV.  Udział reasekuratorów w rezerwie na premie i rabaty dla ubezpieczonych
V.  Udział reasekuratorów w pozostałych rezerwach techniczno-ubezpieczeniowych określonych w statucie
VI.  Udział reasekuratorów w rezerwie ubezpieczeń na życie, gdy ryzyko lokaty (inwestycyjne) ponosi ubezpieczający
E.  Oszacowane regresy i  odzyski (wielkość ujemna)
1. Oszacowane regresy i odzyski brutto
2. Udział reasekuratorów w oszacowanych regresach i odzyskach
F.  Pozostałe rezerwy
I.  Rezerwy na świadczenia emerytalne oraz inne obowiązkowe świadczenia pracowników
II.  Rezerwa z tytułu odroczonego podatku dochodowego
III.  Inne rezerwy
G.  Zobowiązania z  tytułu depozytów reasekuratorów
H.  Pozostałe zobowiązania i  fundusze specjalne
I.  Zobowiązania z tytułu ubezpieczeń bezpośrednich
1. Zobowiązania wobec ubezpieczających, w tym:
1.1. Wobec jednostek podporządkowanych
1.2. Wobec pozostałych jednostek
2. Zobowiązania wobec pośredników ubezpieczeniowych, w tym:
2.1. Wobec jednostek podporządkowanych
2.2. Wobec pozostałych jednostek
3. Inne zobowiązania z tytułu ubezpieczeń, w tym:
3.1. Wobec jednostek podporządkowanych
3.2. Wobec pozostałych jednostek
II.  Zobowiązania z tytułu reasekuracji, w tym:
1. Wobec jednostek podporządkowanych
2. Wobec pozostałych jednostek
III.  Zobowiązania z tytułu emisji własnych dłużnych papierów wartościowych oraz pobranych pożyczek, w  tym:
1. Zobowiązania zamienne na akcje zakładu ubezpieczeń
2. Pozostałe
IV.  Zobowiązania wobec instytucji kredytowych
V.  Inne zobowiązania

1. Zobowiązania wobec budżetu
2. Pozostałe zobowiązania
2.1. Wobec jednostek podporządkowanych
2.2. Wobec pozostałych jednostek
VI. Fundusze specjalne
I.   Rozliczenia międzyokresowe
1. Rozliczenia międzyokresowe kosztów
2. Ujemna wartość firmy
3. Przychody przyszłych okresów
Pasywa razem

Pozycje pozabilansowe
1.  Należności warunkowe, w tym:
1.1. otrzymane gwarancje i poręczenia
1.2. pozostałe
2.  Zobowiązania warunkowe, w tym:
2.1. udzielone poręczenia i gwarancje
2.2. weksle akceptowane i indosowane
2.3. aktywa z zobowiązaniem odsprzedaży
2.4. inne zobowiązania zabezpieczone na aktywach lub na przychodach
3.  Zabezpieczenia z tytułu reasekuracji ustanowione na rzecz zakładu ubezpieczeń
4.  Zabezpieczenia z tytułu reasekuracji ustanowione przez zakład ubezpieczeń na rzecz cedentów
5.  Obce składniki aktywów nieujęte w aktywach

Techniczny rachunek ubezpieczeń majątkowych i  osobowych
I.  Składki (1–2–3+4)
1.  Składki przypisane brutto
2.  Udział reasekuratorów w składce przypisanej
3.  Zmiana stanu rezerw składek i rezerwy na ryzyko niewygasłe brutto
4.  Udział reasekuratorów w zmianie stanu rezerw składek
II. Przychody z lokat netto po uwzględnieniu kosztów, przeniesione z ogólnego rachunku zysków i strat
III. Pozostałe przychody techniczne na udziale własnym
IV. Odszkodowania i świadczenia (1+2)
1.  Odszkodowania i świadczenia wypłacone na udziale własnym
1.1. Odszkodowania i świadczenia wypłacone brutto
1.2. Udział reasekuratorów w odszkodowaniach i świadczeniach wypłaconych
2.  Zmiana stanu rezerwy na niewypłacone odszkodowania i świadczenia na udziale własnym
2.1. Zmiana stanu rezerw na niewypłacone odszkodowania i świadczenia brutto
2.2. Udział reasekuratorów w zmianie stanu rezerw na niewypłacone odszkodowania i świadczenia
V. Zmiany stanu pozostałych rezerw techniczno-ubezpieczeniowych na udziale własnym
1.  Zmiany stanu pozostałych rezerw techniczno-ubezpieczeniowych brutto
2.  Udział reasekuratorów w zmianie stanu pozostałych rezerw techniczno-ubezpieczeniowych
VI. Premie i rabaty na udziale własnym łącznie ze zmianą stanu rezerw
VII. Koszty działalności ubezpieczeniowej
1.  Koszty akwizycji
1.1. W tym zmiana stanu aktywowanych kosztów akwizycji
2.  Koszty administracyjne
3.  Prowizje reasekuracyjne i udział w zyskach reasekuratorów

VIII. Pozostałe koszty techniczne na udziale własnym
IX. Zmiany stanu rezerw na wyrównanie szkodowości (ryzyka)
X. Wynik techniczny ubezpieczeń majątkowych i osobowych

Techniczny rachunek ubezpieczeń na życie
I.   Składki
1. Składki przypisane brutto
2. Udział reasekuratorów w składce przypisanej brutto
3. Zmiana stanu rezerw składek i na ryzyko niewygasłe brutto
4. Udział reasekuratorów w zmianie stanu rezerw składek
II.  Przychody z lokat
1. Przychody z lokat w nieruchomości
2. Przychody z lokat w jednostkach podporządkowanych
2.1. z udziałów lub akcji
2.2. z pożyczek i dłużnych papierów wartościowych
2.3. z pozostałych lokat
3. Przychody z innych lokat finansowych
3.1. z udziałów, akcji, innych papierów wartościowych o  zmiennej kwocie dochodu oraz jednostek uczestnictwa i certyfikatów inwestycyjnych w funduszach inwestycyjnych
3.2. z dłużnych papierów wartościowych oraz innych papierów wartościowych o  stałej kwocie dochodu
3.3. z lokat terminowych w instytucjach kredytowych
3.4. z pozostałych lokat
4. Wynik dodatni z rewaloryzacji lokat
5. Wynik dodatni z realizacji lokat
III. Niezrealizowane zyski z lokat
IV. Pozostałe przychody techniczne na udziale własnym
V.  Odszkodowania i świadczenia
1. Odszkodowania i świadczenia wypłacone na udziale własnym
1.1. Odszkodowania i świadczenia wypłacone brutto
1.2. Udział reasekuratorów w odszkodowaniach i świadczeniach wypłaconych
2. Zmiana stanu rezerw na niewypłacone odszkodowania i świadczenia na udziale własnym
2.1. Rezerwy brutto
2.2. Udział reasekuratorów
VI. Zmiany stanu innych rezerw techniczno-ubezpieczeniowych na udziale własnym
1. Zmiana stanu rezerw w ubezpieczeniach na życie na udziale własnym
1.1. rezerw brutto
1.2. na udziale reasekuratorów
2. Zmiana stanu rezerw techniczno -ubezpieczeniowych na udziale własnym dla ubezpieczeń na życie, jeżeli ryzyko lokaty ponosi ubezpieczający
2.1. rezerw brutto
2.2. na udziale reasekuratorów
3. Zmiana stanu pozostałych rezerw techniczno-ubezpieczeniowych przewidzianych w statucie na udziale własnym
3.1. rezerw brutto
3.2. na udziale reasekuratorów
VII. Premie i rabaty łącznie ze zmianą stanu rezerw na udziale własnym
VIII. Koszty działalności ubezpieczeniowej
1. Koszty akwizycji
1.1. W tym zmiana stanu aktywowanych kosztów akwizycji
2. Koszty administracyjne
3. Prowizje reasekuracyjne i udziały w zyskach
IX.  Koszty działalności lokacyjnej
1. Koszty utrzymania nieruchomości
2. Pozostałe koszty działalności lokacyjnej
3. Wynik ujemny z rewaloryzacji lokat
4. Wynik ujemny z realizacji lokat
X.   Niezrealizowane straty na lokatach

XI.  Pozostałe koszty techniczne na udziale własnym
XII. Przychody z lokat netto po uwzględnieniu kosztów, przeniesione do ogólnego rachunku zysków i  strat
XIII. Wynik techniczny ubezpieczeń na życie

Ogólny rachunek zysków i  strat
I.  Wynik techniczny ubezpieczeń majątkowych i osobowych lub ubezpieczeń na życie
II.  Przychody z lokat
1. Przychody z lokat w nieruchomości
2. Przychody z lokat w jednostkach podporządkowanych
2.1. z udziałów i akcji
2.2. z pożyczek i dłużnych papierów wartościowych
2.3. z pozostałych lokat
3. Przychody z innych lokat finansowych
3.1. z udziałów, akcji, innych papierów wartościowych o  zmiennej kwocie dochodu oraz jednostek uczestnictwa i certyfikatów inwestycyjnych w funduszach inwestycyjnych,
3.2. z dłużnych papierów wartościowych oraz innych papierów wartościowych o  stałej kwocie dochodu
3.3. z lokat terminowych w instytucjach kredytowych
3.4. z pozostałych lokat
4. Wynik dodatni z rewaloryzacji lokat
5. Wynik dodatni z realizacji lokat
III. Niezrealizowane zyski z lokat
IV. Przychody z lokat netto po uwzględnieniu kosztów, przeniesione z technicznego rachunku ubezpieczeń na życie
V. Koszty działalności lokacyjnej
1. Koszty utrzymania nieruchomości
2. Pozostałe koszty działalności lokacyjnej
3. Wynik ujemny z rewaloryzacji lokat
4. Wynik ujemny z realizacji lokat
VI. Niezrealizowane straty na lokatach
VII. Przychody z lokat netto po uwzględnieniu kosztów, przeniesione do technicznego rachunku ubezpieczeń majątkowych i osobowych
VIII. Pozostałe przychody operacyjne
IX. Pozostałe koszty operacyjne
X. Zysk (strata) z działalności operacyjnej
XI. Zyski nadzwyczajne
XII. Straty nadzwyczajne
XIII. Zysk (strata) brutto
XIV. Podatek dochodowy
XV. Pozostałe obowiązkowe zmniejszenia zysku (zwiększenia straty)
XVI. Zysk (strata) netto
Zestawienie zmian w  kapitale własnym
I.  Kapitał własny na początek okresu (BO)
– Korekty błędów podstawowych
I.a.  Kapitał własny na początek okresu (BO), po korektach
1. Kapitał podstawowy na początek okresu
1.1. Zmiany kapitału podstawowego
a)  zwiększenie (z tytułu)
– emisji akcji
– ...
b)  zmniejszenie (z tytułu)
– umorzenia akcji

– ...
1.2. Kapitał podstawowy na koniec okresu
2. (uchylona)
3. (uchylona)
4. Kapitał zapasowy na początek okresu
4.1. Zmiany kapitału zapasowego
a)  zwiększenie (z tytułu)
– emisji akcji powyżej wartości nominalnej
– podziału zysku (ustawowo)
– podziału zysku (ponad wymaganą ustawowo minimalną wartość)
– ...
b)  zmniejszenie (z tytułu)
– pokrycia straty
– ...
4.2. Kapitał zapasowy na koniec okresu
5. Kapitał z aktualizacji wyceny na początek okresu
5.1. Zmiany kapitału z aktualizacji wyceny
a)  zwiększenie (z tytułu)
– ...
b)  zmniejszenie (z tytułu)
– zbycia środków trwałych
– ...
5.2. Kapitał z aktualizacji wyceny na koniec okresu
6. Pozostałe kapitały rezerwowe na początek okresu
6.1. Zmiany pozostałych kapitałów rezerwowych
a)  zwiększenie (z tytułu)
– ...
b)  zmniejszenie (z tytułu)
– ...
6.2. Pozostałe kapitały rezerwowe na koniec okresu
7. Zysk (strata) z lat ubiegłych na początek okresu
7.1. Zysk z lat ubiegłych na początek okresu
– Korekty błędów podstawowych
7.2. Zysk z lat ubiegłych na początek okresu, po korektach
a)  zwiększenie (z tytułu)
– podziału zysku z lat ubiegłych
– ...
b)  zmniejszenie (z tytułu)
– ...
7.3. Zysk z lat ubiegłych na koniec okresu
7.4. Strata z lat ubiegłych na początek okresu
– Korekty błędów podstawowych
7.5. Strata z lat ubiegłych na początek okresu, po korektach
a)  zwiększenie (z tytułu)
– przeniesienia straty z lat ubiegłych do pokrycia
– ...
b)  zmniejszenie (z tytułu)
7.6. Strata z lat ubiegłych na koniec okresu
7.7. Zysk (strata) z lat ubiegłych na koniec okresu
8. Wynik netto  a)  zysk netto
b)  strata netto
c) odpisy z zysku
II.   Kapitał własny na koniec okresu (BZ)
III.  Kapitał własny po uwzględnieniu proponowanego podziału zysku (pokrycia straty)

Rachunek przepływów pieniężnych
(metoda bezpośrednia)
A.  Przepływy środków pieniężnych z  działalności operacyjnej
I.  Wpływy
1. Wpływy z działalności bezpośredniej oraz reasekuracji czynnej
1.1. Wpływy z tytułu składek brutto
1.2. Wpływy z tytułu regresów, odzysków i zwrotów odszkodowań
1.3. Pozostałe wpływy z działalności bezpośredniej
2. Wpływy z reasekuracji biernej
2.1. Wpłaty reasekuratorów z tytułu udziału w odszkodowaniach
2.2. Wpływy z tytułu prowizji reasekuracyjnych i udziałów w zyskach reasekuratorów
2.3. Pozostałe wpływy z reasekuracji biernej
3. Wpływy z pozostałej działalności operacyjnej
3.1. Wpływy z tytułu czynności komisarza awaryjnego
3.2. Zbycie wartości niematerialnych i prawnych oraz rzeczowych składników aktywów trwałych innych niż lokaty
3.3. Pozostałe wpływy
II.  Wydatki
1. Wydatki z tytułu działalności bezpośredniej i reasekuracji czynnej
1.1. Zwroty składek brutto
1.2. Odszkodowania i świadczenia wypłacone brutto
1.3. Wydatki z tytułu akwizycji
1.4. Wydatki o charakterze administracyjnym
1.5. Wydatki z tytułu likwidacji szkód i windykacji regresów
1.6. Wypłacone prowizje i udziały w zyskach z tytułu reasekuracji czynnej
1.7. Pozostałe wydatki z działalności bezpośredniej oraz reasekuracji czynnej
2. Wydatki z tytułu reasekuracji biernej
2.1. Składki zapłacone z tytułu reasekuracji
2.2. Pozostałe wydatki z tytułu reasekuracji biernej
3. Wydatki z pozostałej działalności operacyjnej
3.1. Wydatki z tytułu czynności komisarza awaryjnego
3.2. Nabycie wartości niematerialnych i prawnych i rzeczowych składników aktywów trwałych innych niż lokaty
3.3. Pozostałe wydatki operacyjne
III.  Przepływy pieniężne netto z działalności operacyjnej (I–II)
B.  Przepływy z  działalności lokacyjnej
I.  Wpływy
1. Zbycie nieruchomości
2. Zbycie udziałów, akcji w jednostkach podporządkowanych
3. Zbycie udziałów, akcji, w  pozostałych jednostkach oraz jednostek uczestnictwa i  certyfikatów inwestycyjnych w funduszach inwestycyjnych
4. Realizacja dłużnych papierów wartościowych emitowanych przez jednostki podporządkowane oraz spłata pożyczek udzielonych tym jednostkom
5. Realizacja dłużnych papierów wartościowych emitowanych przez pozostałe jednostki
6. Likwidacja lokat terminowych w instytucjach kredytowych
7. Realizacja pozostałych lokat
8. Wpływy z nieruchomości
9. Odsetki otrzymane
10. Dywidendy otrzymane
11. Pozostałe wpływy z lokat
II.  Wydatki
1. Nabycie nieruchomości
2. Nabycie udziałów, akcji w jednostkach podporządkowanych

3. Nabycie udziałów, akcji w pozostałych jednostkach oraz jednostek uczestnictwa, i  certyfikatów inwestycyjnych w funduszach inwestycyjnych
4. Nabycie dłużnych papierów wartościowych emitowanych przez jednostki podporządkowane oraz udzielenie pożyczek tym jednostkom
5. Nabycie dłużnych papierów wartościowych emitowanych przez pozostałe jednostki
6. Nabycie lokat terminowych w instytucjach kredytowych
7. Nabycie pozostałych lokat
8. Wydatki na utrzymanie nieruchomości
9. Pozostałe wydatki na lokaty
III.  Przepływy pieniężne netto z działalności lokacyjnej (I–II)
C.  Przepływy środków pieniężnych z  działalności finansowej
I.  Wpływy
1. Wpływy netto z emisji akcji oraz dopłat do kapitału
2. Kredyty, pożyczki oraz emisja dłużnych papierów wartościowych
3. Pozostałe wpływy finansowe
II.  Wydatki
1. Dywidendy
2. Inne niż, wypłata dywidend, wydatki z tytułu podziału zysku
3. Nabycie akcji własnych
4. Spłata kredytów, pożyczek oraz wykup własnych dłużnych papierów wartościowych
5. Odsetki od kredytów, pożyczek oraz wyemitowanych dłużnych papierów wartościowych
6. Pozostałe wydatki finansowe
III.  Przepływy pieniężne netto z działalności finansowej (I–II)
D.  Przepływy pieniężne netto, razem (A.III±B.III±C.III)
E.  Bilansowa zmiana środków pieniężnych,  w tym:
– zmiana stanu środków pieniężnych z tytułu różnic kursowych
F.  Środki pieniężne na początek okresu
G.  Środki pieniężne na koniec okresu (F±D), w tym:
– o ograniczonej możliwości dysponowania

Dodatkowe informacje i  objaśnienia obejmują zakres informacji określony w przepisach wydanych na podstawie art. 81 ust. 2 pkt 6 ustawy.

Załącznik nr 4
ZAKRES INFORMACJI WYKAZYWANYCH W SPRAWOZDANIU FINANSOWYM, O KTÓRYM MOWA W ART.
45 USTAWY, DLA JEDNOSTEK MIKRO ORAZ JEDNOSTEK, O KTÓRYCH MOWA W ART. 80 UST. 4 USTAWY,
KORZYSTAJĄCYCH Z UPROSZCZEŃ ODNOSZĄCYCH SIĘ DO SPRAWOZDANIA FINANSOWEGO

Informacje ogólne:
1)  firma, siedziba i adres albo miejsce zamieszkania i adres oraz numer we właściwym rejestrze sądowym albo ewidencji,
2)  wskazanie czasu trwania działalności jednostki, jeżeli jest ograniczony,
3)  wskazanie okresu objętego sprawozdaniem finansowym,
4)  wskazanie zastosowanych zasad rachunkowości przewidzianych dla jednostek mikro z wyszczególnieniem wybranych uproszczeń,
5)  wskazanie, czy sprawozdanie finansowe zostało sporządzone przy założeniu kontynuowania działalności gospodarczej przez jednostkę w  dającej się przewidzieć przyszłości oraz czy nie istnieją okoliczności wskazujące na zagrożenie kontynuowania przez nią działalności,
6)  omówienie przyjętych zasad (polityki) rachunkowości, w tym metod wyceny aktywów i pasywów (także amortyzacji), pomiaru wyniku finansowego oraz sposobu sporządzenia sprawozdania finansowego w zakresie, w jakim ustawa pozo- stawia jednostce prawo wyboru.

Bilans

Aktywa
A.   Aktywa trwałe, w tym środki trwałe
B.   Aktywa obrotowe, w tym:
– zapasy
– należności krótkoterminowe
C. Należne wpłaty na kapitał (fundusz) podstawowy
D. Udziały (akcje) własne
Aktywa razem

Pasywa

A.   Kapitał (fundusz) własny, w tym:
– kapitał (fundusz) podstawowy
– (uchylone)
B.   Zobowiązania i rezerwy na zobowiązania, w tym:
– rezerwy na zobowiązania
– zobowiązania z tytułu kredytów i pożyczek
Pasywa razem

Informacje uzupełniające do bilansu:
1)  kwota wszelkich zobowiązań finansowych, w tym z tytułu dłużnych instrumentów finansowych, gwarancji i poręczeń lub zobowiązań warunkowych nieuwzględnionych w  bilansie, ze wskazaniem charakteru i  formy wierzytelności zabezpieczonych rzeczowo; wszelkie zobowiązania dotyczące emerytur oraz jednostek powiązanych lub stowarzyszonych są ujawniane odrębnie,
2)  kwota zaliczek i kredytów udzielonych członkom organów administrujących, zarządzających i nadzorujących, ze wska- zaniem oprocentowania, głównych warunków oraz wszelkich kwot spłaconych, odpisanych lub umorzonych, a  także zobowiązań zaciągniętych w  ich imieniu tytułem gwarancji i  poręczeń wszelkiego rodzaju, ze wskazaniem kwoty ogółem dla każdej kategorii,
3)  o udziałach (akcjach) własnych, w tym:
a)  przyczyna nabycia udziałów (akcji) własnych dokonanego w roku obrotowym,
b)  liczba i  wartość nominalna nabytych oraz zbytych w  roku obrotowym udziałów (akcji), a  w przypadku braku wartości nominalnej, ich wartość księgowa, jak też część kapitału podstawowego, którą te udziały (akcje)
reprezentują,  c)  w przypadku nabycia lub zbycia odpłatnego, równowartość tych udziałów (akcji),
d)  liczba i wartość nominalna lub, w razie braku wartości nominalnej, wartość księgowa wszystkich udziałów (akcji)
nabytych i zatrzymanych, jak również część kapitału podstawowego, którą te udziały (akcje) reprezentują.

Rachunek zysków i strat
A.   Przychody podstawowej działalności operacyjnej i zrównane z nimi, w tym zmiana stanu produktów (zwiększenie
– wartość dodatnia, zmniejszenie – wartość ujemna)
B.   Koszty podstawowej działalności operacyjnej:
I. Amortyzacja
II. Zużycie materiałów i energii
III. Wynagrodzenia, ubezpieczenia społeczne i inne świadczenia
IV. Pozostałe koszty
C.   Pozostałe przychody i zyski, w tym aktualizacja wartości aktywów
D.   Pozostałe koszty i straty, w tym aktualizacja wartości aktywów
E.   Podatek dochodowy
F. Zysk/strata netto (A–B+C–D–E)
G.   (uchylona)




Załącznik nr 5
ZAKRES INFORMACJI WYKAZYWANYCH W  SPRAWOZDANIU FINANSOWYM,
O KTÓRYM MOWA W  ART.  45 USTAWY, DLA JEDNOSTEK MAŁYCH KORZYSTAJĄCYCH
Z UPROSZCZEŃ ODNOSZĄCYCH SIĘ DO SPRAWOZDANIA FINANSOWEGO

Wprowadzenie do sprawozdania finansowego obejmuje w szczególności:
1)  firmę, siedzibę i adres albo miejsce zamieszkania i adres oraz numer we właściwym rejestrze sądowym albo ewidencji;
2)  wskazanie czasu trwania działalności jednostki, jeżeli jest ograniczony;
3)  wskazanie okresu objętego sprawozdaniem finansowym;
4)  wskazanie zastosowanych uproszczeń przewidzianych dla jednostek małych;
5)  wskazanie, czy sprawozdanie finansowe zostało sporządzone przy założeniu kontynuowania działalności gospodarczej przez jednostkę w  dającej się przewidzieć przyszłości oraz czy nie istnieją okoliczności wskazujące na zagrożenie kontynuowania przez nią działalności;
6)  omówienie przyjętych zasad (polityki) rachunkowości, w tym metod wyceny aktywów i pasywów (także amortyzacji), ustalenia wyniku finansowego oraz sposobu sporządzenia sprawozdania finansowego w  zakresie, w  jakim ustawa pozostawia jednostce prawo wyboru.

Bilans
Aktywa
A.  Aktywa trwałe
I.   Wartości niematerialne i prawne
II.  Rzeczowe aktywa trwałe, w tym:
– środki trwałe
– środki trwałe w budowie
III. Należności długoterminowe
IV. Inwestycje długoterminowe, w tym:
– nieruchomości
– długoterminowe aktywa finansowe
V.  Długoterminowe rozliczenia międzyokresowe
B. Aktywa obrotowe
I.    Zapasy
II.   Należności krótkoterminowe, w tym:
a)  z tytułu dostaw i usług, w tym:
– do 12 miesięcy
– powyżej 12 miesięcy
III.  Inwestycje krótkoterminowe, w tym:
a)  krótkoterminowe aktywa finansowe, w tym:
– środki pieniężne w kasie i na rachunkach
IV.  Krótkoterminowe rozliczenia międzyokresowe
C.  Należne wpłaty na kapitał (fundusz) podstawowy
D.  Udziały (akcje) własne
Aktywa razem
Pasywa
A.  Kapitał (fundusz) własny
I.     Kapitał (fundusz) podstawowy
II.    Kapitał (fundusz) zapasowy, w tym:
 – nadwyżka wartości sprzedaży (wartości emisyjnej) nad wartością nominalną udziałów (akcji)
III.   Kapitał (fundusz) z aktualizacji wyceny, w tym:
 – z tytułu aktualizacji wartości godziwej
IV.   Pozostałe kapitały (fundusze) rezerwowe
V.    Zysk (strata) z lat ubiegłych
VI.   Zysk (strata) netto
VII. Odpisy z zysku netto w ciągu roku obrotowego (wielkość ujemna)
B.  Zobowiązania i  rezerwy na zobowiązania

I.    Rezerwy na zobowiązania, w tym:
– rezerwa na świadczenia emerytalne i podobne
II.   Zobowiązania długoterminowe, w tym:
– z tytułu kredytów i pożyczek
III.  Zobowiązania krótkoterminowe, w tym:
a)  z tytułu kredytów i pożyczek
b)  z tytułu dostaw i usług, w tym:
– do 12 miesięcy
– powyżej 12 miesięcy
c)  fundusze specjalne
IV.  Rozliczenia międzyokresowe
Pasywa razem

Rachunek zysków i  strat
(wariant kalkulacyjny)
A. Przychody netto ze sprzedaży produktów i  towarów
B. Koszty sprzedanych produktów i  towarów
C.  Koszty sprzedaży
D.  Koszty ogólnego zarządu
E.  Zysk (strata) ze sprzedaży (A –B–C–D)
F.  Pozostałe przychody operacyjne, w  tym:
– aktualizacja wartości aktywów niefinansowych
G.  Pozostałe koszty operacyjne, w  tym:
– aktualizacja wartości aktywów niefinansowych
H.  Przychody finansowe, w  tym:
I.    Dywidendy i udziały w zyskach od jednostek, w których jednostka posiada zaangażowanie w kapitale, w tym:
– od jednostek powiązanych, w których jednostka posiada zaangażowanie w kapitale
II.   Odsetki, w tym:
– od jednostek powiązanych
III.  Zysk z tytułu rozchodu aktywów finansowych, w tym:
– w jednostkach powiązanych
IV.  Aktualizacja wartości aktywów finansowych
I.   Koszty finansowe, w  tym:
I.    Odsetki, w tym:
– dla jednostek powiązanych
II.   Strata z tytułu rozchodu aktywów finansowych, w tym:
– w jednostkach powiązanych
III.  Aktualizacja wartości aktywów finansowych
J.   Zysk (strata) brutto (E+F –G+H –I)
K.  Podatek dochodowy
L.  Zysk (strata) netto (J –K)

(wariant porównawczy)
A.  Przychody netto ze sprzedaży i  zrównane z  nimi
I. Przychody netto ze sprzedaży
II. Zmiana stanu produktów (zwiększenie – wartość dodatnia, zmniejszenie – wartość ujemna)
III. Koszt wytworzenia produktów na własne potrzeby jednostki
B. Koszty działalności operacyjnej
I. Amortyzacja
II. Zużycie materiałów i energii
III. Usługi obce
IV. Wynagrodzenia
V. Ubezpieczenia społeczne i inne świadczenia, w tym:
– emerytalne
VI. Pozostałe koszty, w tym:
– wartość sprzedanych towarów
C.  Zysk (strata) ze sprzedaży (A –B)
D.  Pozostałe przychody operacyjne, w  tym:
– aktualizacja wartości aktywów niefinansowych

E.  Pozostałe koszty operacyjne, w  tym:
– aktualizacja wartości aktywów niefinansowych
F.  Przychody finansowe, w  tym:
I.    Dywidendy i udziały w zyskach od jednostek, w których jednostka posiada zaangażowanie w kapitale, w tym:
– od jednostek powiązanych, w których jednostka posiada zaangażowanie w kapitale
II.   Odsetki, w tym:
– od jednostek powiązanych
III.  Zysk z tytułu rozchodu aktywów finansowych, w tym:
– w jednostkach powiązanych
IV.  Aktualizacja wartości aktywów finansowych
G.  Koszty finansowe, w  tym:
I.    Odsetki, w tym:
– dla jednostek powiązanych
II.   Strata z tytułu rozchodu aktywów finansowych, w tym:
– w jednostkach powiązanych
III.  Aktualizacja wartości aktywów finansowych
H.  Zysk (strata) brutto (C+D –E+F –G)
I.   Podatek dochodowy
J.   Zysk (strata) netto (H –I)
Dodatkowe informacje i  objaśnienia obejmują w szczególności:
1)  szczegółowy zakres zmian wartości grup rodzajowych środków trwałych, wartości niematerialnych i  prawnych oraz inwestycji długoterminowych, zawierający stan tych aktywów na początek roku obrotowego, zwiększenia i zmniejszenia z tytułu: aktualizacji wartośc i, nabycia, rozchodu, przemieszczenia wewnętrznego oraz stan końcowy, a dla majątku amortyzowanego – podobne przedstawienie stanów i  tytułów zmian dotychczasowej amortyzacji lub umorzenia;
2)  kwotę dokonanych w trakcie roku obrotowego odpisów aktualizujących wartość aktywów trwałych odrębnie dla długo- terminowych aktywów niefinansowych oraz długoterminowych aktywów finansowych;
3)  kwotę wartości firmy i wyjaśnienie okresu jej odpisywania, określonych w art. 44b ust. 10;
4)  w przypadku gdy instrumenty finansowe lub składniki aktywów niebędące instrumentami finansowymi są wyceniane według wartości godziwej:
a)  istotne założenia przyjęte do ustalenia wartości godziwej, w  przypadku gdy dane przyjęte do ustalenia tej war - tości nie pochodzą z aktywnego rynku,
b)  odrębnie dla długoterminowych i  krótkoterminowych instrumentów finansowych lub składników aktywów nie - będących instrumentami finansowymi – wartość godziwą wykazaną w  bilansie, jak również odpowiednio skutki przeszacowania wpływające na wynik finansowy lub odniesione na kapitał (fundusz) z aktualizacji wyceny w okresie sprawozdawczym,
c)  odrębnie dla pochodnych instrumentów finansowych wykazywanych jako krótkoterminowe aktywa finansowe lub zobowiązania krótkoterminowe – informacje dotyczące zakresu i  charakteru instrumentów, w  tym istotnych warunków mogących wpłynąć na kwotę, termin i pewność przyszłych przepływów pieniężnych,
d)  tabelę zmian w kapitale (funduszu) z aktualizacji wyceny obejmującą stan kapitału (funduszu) na początek i koniec okresu sprawozdawczego oraz jego zwiększenia i zmniejszenia w ciągu roku obrotowego;
5)  kwotę czynnych rozliczeń międzyokresowych kosztów stanowiących różnicę między wartością otrzymanych finan - sowych składników aktywów a zobowiązaniem zapłaty za nie;
6)  podział zobowiązań długoterminowych według pozycji bilansu o  pozostałym od dnia bilansowego, przewidywanym umową, okresie spłaty powyżej 5 lat, jak również łączną kwotę zobowiązań zabezpieczonych na majątku jednostki ze wskazaniem charakteru i formy tych zabezpieczeń;
7)  w przypadku gdy składnik aktywów lub pasywów jest wykazywany w  więcej niż jednej pozycji bilansu, jego powiązanie między tymi pozycjami; dotyczy to w  szczególności podziału należności i  zobowiązań na część długoterminową i krótkoterminową;
8)  łączną kwotę zobowiązań warunkowych, w  tym również udzielonych przez jednostkę gwarancji i  poręczeń, także wekslowych, niewykazanych w  bilansie, ze wskazaniem zobowiązań zabezpieczonych na majątku jednostki oraz charakteru i  formy tych zabezpieczeń; odrębnie należy wykazać informacje dotyczące zobowiązań warunkowych w zakresie emerytur i podobnych świadczeń oraz wobec jednostek powiązanych lub stowarzyszonych;

9)  koszt wytworzenia środków trwałych w  budowie, w  tym odsetki oraz różnice kursowe, które powiększyły koszt wytworzenia środków trwałych w budowie w roku obrotowym;
10)  odsetki oraz różnice kursowe, które powiększyły cenę nabycia towarów lub koszt wytworzenia produktów w  roku obrotowym;
11)  kwotę i  charakter poszczególnych pozycji przychodów lub kosztów o  nadzwyczajnej wartości lub które wystąpiły incydentalnie;
12)  informację o przeciętnym w roku obrotowym zatrudnieniu;
13)  kwoty zaliczek i pożyczek, udzielonych osobom wchodzącym w skład organów zarządzających, nadzorujących i admini- strujących jednostki, ze wskazaniem ich głównych warunków, wysokości oprocentowania oraz wszelkich kwot spłaconych, odpisanych lub umorzonych, a  także zobowiązań zaciągniętych w  ich imieniu tytułem gwarancji i  porę- czeń wszelkiego rodzaju, ze wskazaniem kwoty ogółem dla każdej kategorii;
14)  informację o istotnych zdarzeniach, jakie nastąpiły po dniu bilansowym, a nieuwzględnionych w sprawozdaniu finan- sowym oraz ich wpływie na sytuację majątkową, finansową oraz wynik finansowy jednostki;
15)  przedstawienie dokonanych w  roku obrotowym zmian zasad (polityki) rachunkowości, jeżeli wywierają one istotny wpływ na sytuację majątkową, finansową i  wynik finansowy jednostki oraz przedstawienie zmiany sposobu sporządzania sprawozdania finansowego wraz z podaniem jej przyczyny;
16)  informacje liczbowe, wraz z wyjaśnieniem, zapewniające porównywalność danych sprawozdania finansowego za rok poprzedzający ze sprawozdaniem za rok obrotowy;
17)  informacje o  nazwie i  siedzibie jednostki sporządzającej skonsolidowane sprawozdanie finansowe na najniższym szczeblu grupy kapitałowej, w skład której wchodzi spółka jako jednostka zależna;
18)  w przypadku gdy jednostka mała nie sporządza sprawozdania z działalności zgodnie z art. 49 ust. 5 ustawy dodatkowo przedstawia informacje o udziałach (akcjach) własnych:
a)  przyczynę nabycia udziałów (akcji) własnych dokonanego w roku obrotowym,
b)  liczbę i  wartość nominalną nabytych oraz zbytych w  roku obrotowym udziałów (akcji), a  w przypadku braku wartości nominalnej, ich wartość księgową, jak też część kapitału podstawowego, którą te udziały (akcje)
reprezentują,
c)  w przypadku nabycia lub zbycia odpłatnego, równowartość tych udziałów (akcji),
d)  liczbę i wartość nominalną lub, w razie braku wartości nominalnej, wartość księgową wszystkich udziałów (akcji)
nabytych i zatrzymanych, jak również część kapitału podstawowego, którą te udziały (akcje) reprezentują.



Załącznik nr 6

ZAKRES INFORMACJI WYKAZYWANYCH W SPRAWOZDANIU FINANSOWYM ,
O KTÓRYM MOWA W  ART. 45 USTAWY , DLA JEDNOSTEK ,
O KTÓRYCH MOWA W ART. 3 UST. 2 USTAWY
Z DNIA 24 KWIETNIA 2003 R. O DZIAŁALNOŚCI POŻYTKU PUBLICZNEGO
I O WOLONTARIACIE , Z WYJĄTKIEM SPÓŁEK KAPITAŁOWYCH , ORAZ JEDNOSTEK ,
O KTÓRYCH MOWA W  ART. 3 UST. 3 PKT 1 I 2 TEJ USTAWY

Wprowadzenie do sprawozdania finansowego obejmuje w szczególności:
1) nazwę, siedzibę i adres oraz numer we właściwym rejestrze sądowym albo ewidencji;
2) wskazanie czasu trwania działalności jednostki, jeżeli jest ograniczony;
3) wskazanie okresu objętego sprawozdaniem finansowym;
4) wskazanie, czy sprawozdanie finansowe zostało sporządzone przy założeniu kontynuowania działalności przez jednostkę w dającej się przewidzieć przyszłości oraz czy nie istnieją okoliczności wskazujące na zagrożenie kontynuowania przez nią działalności;
5) omówienie przyjętych zasad (polityki) rachunkowości, w tym metod wyceny aktywów i pasywów (także amortyzacji), ustalenia wyniku finansowego oraz sposobu sporządzenia sprawozdania finansowego w zakresie, w jakim ustawa pozostawia jednostce prawo wyboru.

Bilans

Aktywa
A.  Aktywa trwałe
I. Wartości niematerialne i prawne
II. Rzeczowe aktywa trwałe
III. Należności długoterminowe
IV. Inwestycje długoterminowe
V. Długoterminowe rozliczenia międzyokresowe
B.  Aktywa obrotowe
I. Zapasy
II. Należności krótkoterminowe
III. Inwestycje krótkoterminowe
IV. Krótkoterminowe rozliczenia międzyokresowe
C.  Należne wpłaty na fundusz statutowy
Aktywa razem

Pasywa
A.  Fundusz własny
I. Fundusz statutowy
II. Pozostałe fundusze
III. Zysk (strata) z lat ubiegłych
IV. Zysk (strata) netto

B.  Zobowiązania i rezerwy na zobowiązania
I. Rezerwy na zobowiązania
II. Zobowiązania długoterminowe
III. Zobowiązania krótkoterminowe
IV. Rozliczenia międzyokresowe
Pasywa razem

Rachunek zysków i strat
A.  Przychody z działalności statutowej
I. Przychody z nieodpłatnej działalności pożytku publicznego
II. Przychody z odpłatnej działalności pożytku publicznego
III. Przychody z pozostałej działalności statutowej
B.  Koszty działalności statutowej
I. Koszty nieodpłatnej działalności pożytku publicznego
II. Koszty odpłatnej działalności pożytku publicznego
III. Koszty pozostałej działalności statutowej
C.  Zysk (strata) z działalności statutowej (A -B)
D.  Przychody z  działalności gospodarczej
E.  Koszty działalności gospodarczej
F.  Zysk (strata) z działalności gospodarczej (D -E)
G.  Koszty ogólnego zarządu
H.  Zysk (strata) z działalności operacyjnej (C+F -G)
I.  Pozostałe przychody operacyjne
J.  Pozostałe koszty operacyjne
K.  Przychody finansowe
L.  Koszty finansowe
M.  Zysk (strata) brutto (H+I -J+K -L)
N.  Podatek dochodowy
O.  Zysk (strata) netto (M -N)

Informacja dodatkowa:
Informacja dodatkowa powinna zawierać nieobjęte bilansem oraz rachunkiem zysków i strat informacje i wyjaśnienia niezbędne do oceny gospodarki finansowej jednostki, a w szczególności:
1) informacje o wszelkich zobowiązaniach finansowych, w tym z tytułu dłużnych instrumentów finansowych, gwarancji i poręczeń lub zobowiązań warunkowych nieuwzględnionych w bilansie, ze wskazaniem charakteru i  formy wierzytelności zabezpieczonych rzeczowo;
2) informacje o kwotach zaliczek i kredytów udzielonych członkom organów administrujących, zarządzających i nadzorujących, ze wskazaniem oprocentowania, głównych warunków oraz wszelkich kwot spłaconych, odpisanych lub umorzonych, a także zobowiązań zaciągnię tych w ich imieniu tytułem gwarancji i poręczeń wszelkiego rodzaju, ze wskazaniem kwoty ogółem dla każdej kategorii;
3) uzupełniające dane o aktywach i pasywach;
4) informacje o strukturze zrealizowanych przychodów ze wskazaniem ich źródeł, w  tym w szczególności informacje o przychodach wyodrębnionych zgodnie z  przepisami ustawy z dnia 24 kwietnia 2003 r. o działalności pożytku pub - licznego i o wolontariacie, oraz informacje o przychodach z tytułu składek członkowskich i  dotacji pochodzących ze środków publicznych;
5) informacje o strukturze poniesionych kosztów;
6) dane o źródłach zwiększenia i sposobie wykorzystania funduszu statutowego;
7) jeżeli jednostka posiada status organizacji pożytku publicznego, zamieszcza w  informacji dodatkowej dane na temat uzyskanych przychodów i  poniesionych kosztów z  tytułu 1,5  % podatku dochodowego od osób fizycznych oraz sposobu wydatkowania środków pochodzących z 1,5 % podatku dochodowego od osób fizycznych;
8) inne informacje niż wymienione w pkt 1 –7, jeżeli mogłyby w istotny sposób wpłynąć na  ocenę sytuacji majątkowej i finansowej oraz wynik finansowy jednostki, w tym dodatkowe informacje i objaśnienia wymienione w załączniku nr 1 do ustawy, o ile mają zastosowanie do jednostki.