


Dz. U. 1991 Nr 80 poz. 350


U S T AWA z dnia 26 lipca 1991 r.
o podatku dochodowym od osób fizycznych
Rozdział 1
Podmiot i przedmiot opodatkowania
Art. 1. Ustawa reguluje opodatkowanie podatkiem dochodowym dochodów osób fizycznych oraz daninę solidarnościową.
Art. 1a. 1. Ustawa reguluje również opodatkowanie podatkiem dochodowym dochodów przedsiębiorstwa w spadku.
2. Przedsiębiorstwo w  spadku, stanowiące jednostkę organizacyjną niemającą osobowości prawnej, jest podatnikiem z  tytułu dochodów osiąganych w  okresie od otwarcia spadku do dnia wygaśnięcia:
1) zarządu sukcesyjnego albo
2) uprawnienia do powołania zarządcy sukcesyjnego, jeżeli zarząd sukcesyjny nie został ustanowiony i  dokonano zgłoszenia, o  którym mowa  w art. 12 ust.  1c ustawy z  dnia 13  października 1995  r. o  zasadach ewidencji i  identyfikacji podatników i płatników (Dz. U. z 2024 r. poz. 375 i 1721).
3. W przypadku śmierci osoby fizycznej będącej wspólnikiem spółki cywilnej, jeżeli ustanowiono zarząd sukcesyjny, podatnikiem z  tytułu udziału w  tej spółce w okresie od otwarcia spadku do dnia wygaśnięcia zarządu sukcesyjnego jest przedsiębiorstwo w spadku, które na potrzeby ustawy traktowane jest jak wspólnik spółki cywilnej.
Art. 2. 1. Przepisów ustawy nie stosuje się do:
1) przychodów z  działalności rolniczej, z  wyjątkiem przychodów z  działów specjalnych produkcji rolnej;
2) przychodów z gospodarki leśnej w rozumieniu ustawy o lasach;
Opracowano na podstawie: t.j.
Dz. U. z 2025 r.
poz. 163 , 340,
368, 620 , 680 ,
1022, 1180 , 1301,
1302, 1366.


3) przychodów podlegających przepisom o podatku od spadków i darowizn;
4) przychodów wynikających z  czynności, które nie mogą być przedmiotem prawnie skutecznej umowy;
5) przychodów z tytułu podziału wspólnego majątku małżonków w wyniku ustania lub ograniczenia małżeńskiej wspólności majątkowej oraz przychodów z  tytułu wyrównania dorobków po ustaniu rozdzielności majątkowej małżonków lub śmierci jednego z nich;
6) przychodów (dochodów) przedsiębiorcy żeglugowego opodatkowanych na zasadach wynikających z  ustawy z  dnia 24  sierpnia 2006  r. o  podatku tonażowym (Dz. U. z 2021 r. poz. 985), z zastrzeżeniem art. 24a ust. 1a;
6a) przychodów opodatkowanych na zasadach wynikających z ustawy z dnia 6 lipca
2016 r. o  aktywizacji przemysłu okrętowego i  przemysłów komplementarnych
(Dz. U. z 2021 r. poz. 1704), z zastrzeżeniem art. 24a ust. 1a;
7) świadczeń na zaspokojenie potrzeb rodziny, o których mowa w art. 27 Kodeksu rodzinnego i opiekuńczego, objętych wspólnością majątkową małżeńską;
8) wypłat, o  których mowa  w art. 27 ustawy z  dnia 5  lipca 2018  r. o  zarządzie sukcesyjnym przedsiębiorstwem osoby fizycznej i  innych ułatwieniach związanych z sukcesją przedsiębiorstw (Dz. U. z 2021 r. poz. 170), zwanej dalej
„ustawą o zarządzie sukcesyjnym”;
9) przychodów wynikających z  rozliczeń energii wytworzonej przez prosumenta energii odnawialnej, prosumenta zbiorowego energii odnawialnej i  prosumenta wirtualnego energii odnawialnej, o  których mowa w  art. 4 ust. 11 pkt 2 ustawy z dnia 20  lutego 2015  r. o  odnawialnych źródłach energii (Dz.  U. z  2024 r.
poz. 1361, 1847 i 1881).
2. Działalnością rolniczą, w rozumieniu ust. 1 pkt 1, jest działalność polegająca na wytwarzaniu produktów roślinnych lub zwierzęcych w  stanie nieprzetworzonym
(naturalnym) z własnych upraw albo hodowli lub chowu, w  tym również produkcja materiału siewnego, szkółkarskiego, hodowlanego oraz reprodukcyjnego, produkcja warzywnicza gruntowa, szklarniowa i pod folią, produkcja roślin ozdobnych, grzybów uprawnych i  sadownicza, hodowla i  produkcja materiału zarodowego zwierząt, ptactwa i owadów użytkowych, produkc ja zwierzęca typu przemysłowo -fermowego oraz hodowla ryb, a  także działalność, w  której minimalne okresy przetrzymywania zakupionych zwierząt i  roślin, w  trakcie których następuje ich biologiczny wzrost, wynoszą co najmniej:
1) miesiąc – w przypadku roślin,


2) 16 dni – w przypadku wysokointensywnego tuczu specjalizowanego gęsi lub kaczek,
3) 6 tygodni – w przypadku pozostałego drobiu rzeźnego,
4) 2 miesiące – w przypadku pozostałych zwierząt
– licząc od dnia nabycia.
3. Działami specjalnymi produkcji rolnej są: uprawy w  szklarniach i ogrzewanych tunelach foliowych, uprawy grzy bów i ich grzybni, uprawy roślin „in vitro”, fermowa hodowla i chów drobiu rzeźnego i nieśnego, wylęgarnie drobiu, hodo- wla i  chów zwierząt futerkowych i  laboratoryjnych, hodowla dżdżownic, hodowla entomofagów, hodowla jedwab ników, prowadzenie pasiek ora z hodowla i  chów innych zwierząt poza gospodarstwem rolnym.
3a. Nie stanowią działów specjalnych produkcji rolnej uprawy, hodowla i  chów zwierząt w  rozmiarach nieprzekraczających wielkości określonych w  załączniku nr 2 do ustawy, zwanym „załącznikiem nr 2”.
4. Ilekroć w  ustawie jest mowa o  gospodarstwie rolnym, oznacza to gospodarstwo rolne w rozumieniu przepisów ustawy o podatku rolnym.
5. (uchylony)
6. W przypadku braku przeciwnego dowodu przyjmuje się, że przychody pochodzą z czynności, które mogą być przedmiotem prawnie skutecznej umowy.
Art. 3. 1. Osoby fizyczne, jeżeli mają miejsce zamieszkania na terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej, podlegają obowiązkowi podatkowemu od całości swoich dochodów (przychodów) bez względu na miejsce położenia źródeł przychodów
(nieograniczony obowiązek podatkowy).
1a. Za osobę mającą miejsce zamieszkania na terytorium Rzeczypospolitej
Polskiej uważa się osobę fizyczną, która:
1) posiada na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej centrum interesów osobistych lub gospodarczych (ośrodek interesów życiowych) lub
2) przebywa na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej dłużej niż 183  dni w  roku podatkowym.
2. (uchylony)
2a. Osoby fizyczne, jeżeli nie mają na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej miejsca zamieszkania, podlegają obowiązkowi podatkowemu tylko od dochodów
(przychodów) osiąganych na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej (ograniczony obowiązek podatkowy).


2b. Za dochody (przychody) osiągane na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej przez podatników, o  których mowa w  ust. 2a, uważa się w  szczególności dochody
(przychody) z:
1) pracy wykonywanej na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej na podstawie stosunku służbowego, stosunku pracy, pracy nakładczej oraz spółdzielczego stosunku pracy, bez względu na miejsce wypłaty wynagrodzenia;
2) działalności wykonywanej osobiście na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, bez względu na miejsce wypłaty wynagrodzenia;
3) działalności gospodarczej prowadzonej na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, w tym poprzez położony na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej zagraniczny zakład;
4) położonej na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej nieruchomości lub praw do takiej nieruchomości, w  tym ze zbycia jej w  całości albo w  części lub zbycia jakichkolwiek praw do takiej nieruchomości;
5) papierów wartościowych oraz pochodnych instrumentów finansowych niebędących papierami wartościowymi, dopuszczonych do publicznego obrotu na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej w  ramach regulowanego rynku giełdowego, w tym uzyskane ze zbycia tych papierów  albo instrumentów oraz z realizacji praw z nich wynikających;
5a) umorzenia, odkupienia, wykupienia i  unicestwienia w  inny sposób tytułów uczestnictwa w funduszach kapitałowych utworzonych na podstawie przepisów obowiązujących w Rzeczypospolitej Polskiej oraz odpłatnego zbycia tych tytu - łów uczestnictwa;
6) tytułu przeniesienia własności udziałów (akcji) w  spółce, ogółu praw i obowiązków w  spółce niebędącej osobą prawną lub tytułów uczestnictwa w funduszu inwestycyjnym, instytucji wspólnego inwestowania lub innej osobie prawnej i  praw o  podobnym charakterze lub z  tytułu należności będących następstwem posiadania tych udziałów (akcji), ogółu praw i  obowiązków, tytułów uczestnictwa lub praw – jeżeli co najmniej 50 % wartości aktywów tej spółki, spółki niebędącej osobą prawną, tego funduszu inwestycyjnego, tej instytucji wspólnego inwestowania lub osoby prawnej, bezpośrednio lub pośrednio, stanowią nie ruchomości położone na terytorium Rzeczypospolitej
Polskiej lub prawa do takich nieruchomości;


6a) tytułu przeniesienia własności udziałów (akcji), ogółu praw i  obowiązków, tytułów uczestnictwa lub praw o  podobnym charakterze w  spółce nieruchomościowej;
7) tytułu należności regulowanych, w tym stawianych do dyspozycji, wypłacanych lub potrącanych, przez osoby fizyczne , osoby prawne albo jednostki organizacyjne nieposiadające osobowości prawnej, mające miejsce zamieszkania, siedzibę  lub zarząd na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, niezależnie od miejsca zawarcia umowy i wykonania świadczenia;
8) niezrealizowanych zysków, o których mowa w art. 30da.
2c. Wartość aktywów, o której mowa w ust. 2b pkt 6, ustala się na ostatni dzień miesiąca poprzedzającego miesiąc uzyskania przychodu, o  którym mowa w  tym przepisie. W  przypadku spółek będących emitentami papierów wartościo wych dopuszczonych do obrotu na rynku regulowanym wartość aktywów może być ustalana na podstawie aktywów bilansowych ujętych w raportach okresowych publikowanych na koniec ostatniego kwartału poprzedzającego kwartał roku  kalendarzowego, w którym doszło do uzyskania przychodu.
2d. Za dochody (przychody), o  których mowa w  ust. 2b pkt 7, uważa się przychody wymienione w art. 29 ust. 1, jeżeli nie stanowią dochodów (przychodów), o których mowa w ust. 2b pkt 1–6.
3. Od podatku dochodowego od dochodu uzyskanego ze źródeł przychodów położonych za granicą wolni są członkowie personelu przedstawicielstw dyplomatycznych i  urzędów konsularnych oraz inne osoby korzystające z przywilejów i immunitetów dyplomatycznych lub konsularnych na podstawie umów lub powszechnie uznanych zwyczajów  międzynarodowych, jak również członkowie ich rodzin pozostający z  nimi we wspólnocie domowej, jeżeli nie są obywatelami polskimi i nie mają stałego pobytu na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej.
4. Przepis ust. 1 stosuje się odpowiednio do przedsiębiorstwa w  spadku, jeżeli zmarły przedsiębiorca na dzień otwarcia spadku podlegał nieograniczonemu obowiązkowi podatkowemu.
5. Przepis ust. 2a stosuje się odpowiednio do przedsiębiorstwa w  spadku, jeżeli zmarły przedsiębiorca na dzień otwarcia spadku podlegał ograniczonemu obowiązkowi podatkowemu.
Art. 4. (uchylony)


Art. 4a. Przepisy art. 3 ust. 1, 1a, 2a i  2b stosuje się z  uwzględnieniem umów w sprawie unikania podwójnego opo datkowania, których stroną jest Rzeczpospolita
Polska.
Art. 5. Za terytorium Rzeczypospolitej Polskiej w rozumieniu ustawy uważa się również znajdującą się poza morzem terytorialnym wyłączną strefę ekonomiczną, w której Rzeczpospolita Polska na podstawie prawa wewnętrznego i  zgodnie z prawem międzynarodowym wykonuje prawa odnoszące się do badania i eksploatacji dna morskiego i jego podglebia oraz ich zasobów naturalnych.
Art. 5a. Ilekroć w ustawie jest mowa o:
1) inwestycjach – oznacza to środki trwałe w budowie w rozumieniu ustawy z dnia
29 września 1994 r. o rachunkowości (Dz. U. z 2023 r. poz. 120, 295 i 1598 oraz z 2024 r. poz. 619, 1685 i 1863), zwanej dalej „ustawą o rachunkowości”;
2) składnikach majątkowych – oznacza to aktywa w  rozumieniu ustawy o rachunkowości pomniejszone o  przejęte długi f unkcjonalnie związane z prowadzoną działalnością gospodarczą zbywcy, o  ile długi te nie zostały uwzględnione w cenie nabycia, o której mowa w art. 22g ust. 3;
3) przedsiębiorstwie – oznacza to przedsiębiorstwo w  rozumieniu przepisów
Kodeksu cywilnego;
4) zorganizowanej części przedsiębiorstwa – oznacza to organizacyjnie i finansowo wyodrębniony w istniejącym przedsiębiorstwie zespół składników materialnych i niematerialnych, w  tym zobowiązania, przeznaczonych do realizacji określonych zadań gospodarczych, który zarazem mógłby stanowić niezależne przedsiębiorstwo samodzielnie realizujące te zadania;
5) Ordynacji podatkowej – oznacza to ustawę z  dnia 29  sierpnia 1997  r. –
Ordynacja podatkowa (Dz. U. z 2023 r. poz. 2383 i 2760 oraz z 2024 r. poz. 879,
1685 i 1831);
6) działalności gospodarczej albo pozarolniczej działalności gospodarczej –
oznacza to działalność zarobkową:
a) wytwórczą, budowlaną, handlową, usługową,
b) polegającą na poszukiwaniu, rozpoznawaniu i  wydobywaniu kopalin ze złóż,
c) polegającą na wykorzystywaniu rzeczy oraz wartości niematerialnych i prawnych


– prowadzoną we własnym imieniu bez względu na jej rezultat, w  sposób zorganizowany i ciągły, z której uzyskane przychody nie są zaliczane do innych przychodów ze źródeł wymienionych w art. 10 ust. 1 pkt 1, 2 i 4–9;
7) ustawie o  rehabilitacji zawodowej – rozumie się przez to ustawę z  dnia
27 sierpnia 1997 r. o rehabilitacji zawodowej i społecznej oraz zatrudnianiu osób niepełnosprawnych (Dz. U. z 2024 r. poz. 44, 858, 1089, 1165, 1494 i 1961);
8) urzędzie skarbowym – oznacza to urząd skarbowy, przy pomocy którego odpowiednio właściwy dla podatnika lub płatnika naczelnik urzędu skarbowego wykonuje swoje zadania;
9) (uchylony)
10) (uchylony)
11) papierach wartościowych – oznacza to papiery wartościowe, o  których mowa w art. 3 pkt  1 ustawy z  dnia 29  lipca 2005  r. o  obrocie instrumentami finansowymi (Dz. U. z 2024 r. poz. 722 i 1863);
12) dyskoncie – oznacza to różnicę między kwotą uzyskaną z  wykupu papieru wartościowego przez emitenta a  wydatkami poniesionymi na nabycie papieru wartościowego na rynku pierwotnym lub wtórnym, a  w przypadku nabycia papieru wartościowego w drodze spadku lub darowizny – różnicę między kwotą uzyskaną z  wykupu a  wydatkami poniesionymi przez spadkodawcę lub darczyńcę na nabycie tego papieru wartościowego;
13) pochodnych instrumentach finansowych – oznacza to instrumenty finansowe, o których mowa w  art. 2 ust.  1 pkt  2 lit.  c–i ustawy z  dnia 29  lipca 2005  r.
o obrocie instrumentami finansowymi;
14) funduszach kapitałowych – oznacza to fundusze inwestycyjne oraz fundusze zagraniczne, o których mowa w  przepisach o funduszach inwestycyjnych, oraz ubezpieczeniowe fundusze kapitałowe działające na podstawie przepisów o działalności ubezpieczeniowej i  reasekuracyjnej, z  wyjątkiem funduszy emerytalnych, o  których mowa w  przepisach o  organizacji i  funkcjonowaniu funduszy emerytalnych;
14a) alternatywnej spółce inwestycyjnej – oznacza to alternatywną spółkę inwestycyjną, o  której mowa w  art. 8a ustawy z  dnia 27  maja 2004  r.
o funduszach inwestycyjnych i  zarządzaniu alternatywnymi funduszami inwestycyjnymi (Dz. U. z 2024 r. poz. 1034 i 1863);
15) ustawie o  zryczałtowanym podatku dochodowym – oznacza to ustawę z  dnia
20 listopada 1998  r. o  zryczałtowanym podatku dochodowym od niektórych


przychodów osiąganych przez osoby fizyczne ( Dz. U. z 2024 r. poz. 776, 863 i 1593);
16) ustawie o  działalności pożytku publicznego – oznacza to ustawę z  dnia
24 kwietnia 2003 r. o działalności pożytku publicznego i o wolontariacie (Dz. U.
z 2024 r. poz. 1491, 1761 i 1940);
17) ustawie o  podatku od towarów i  usług – oznacza to ustawę z  dnia 11  marca
2004 r. o podatku od towarów i usług (Dz. U. z 2024 r. poz. 361, 852, 1473, 1721 i 1911);
18) ustawie o  partnerstwie publiczno -prywatnym – oznacza to ustawę z  dnia
19 grudnia 2008  r. o  partnerstwie publiczno -prywatnym (Dz.  U. z  2023 r.
poz. 1637);
18a) ustawie o wspieraniu termomodernizacji i remontów oraz o centralnej ewidencji emisyjności budynków  – oznacza to ustawę z  dnia 21  listopada 2008  r.
o wspieraniu termomodernizacji i  remontów oraz o  centralnej ewidencji emisyjności budynków (Dz. U. z 2024 r. poz. 1446, 1473, 1572, 1635 i 1940);
18b) budynku mieszkalnym jednorodzinnym – oznacza to budynek mieszkalny jednorodzinny w rozumieniu art. 3 pkt 2a ustawy z dnia 7 lipca 1994 r. – Prawo budowlane (Dz. U. z 2024 r. poz. 725, 834, 1222, 1847 i 1881);
18c) przedsięwzięciu termomodernizacyjnym – oznacza to przedsięwzięcie termomodernizacyjne w  rozumieniu art.  2 pkt  2 ustawy o  wspieraniu termomodernizacji i  remontów oraz o  centralnej ewidencji emisyjności budynków;
19) (uchylony)
19a) samochodzie osobowym – oznacza to pojazd samochodowy w  rozumieniu przepisów o  ruchu drogowym o  dopuszczalnej masie całkowitej nieprzekraczającej 3,5  tony, konstrukcyjnie przeznaczony do przewozu nie więcej niż 9 osób łącznie z kierowcą, z wyjątkiem:
a) pojazdu samochodowego mającego jeden rząd siedzeń, który oddzielony jest od części przeznaczonej do przewozu ładunków ścianą lub trwałą przegrodą:
– klasyfikowanego na podstawie przepisów o  ruchu drogowym do podrodzaju: wielozadaniowy, van lub
– z otwartą częścią przeznaczoną do przewozu ładunków,


b) pojazdu samochodowego, który posiada kabinę kierowcy z jednym rzędem siedzeń i  nadwozie przeznaczone do  przewozu ładunków jako konstrukcyjnie oddzielne elementy pojazdu,
c) pojazdu specjalnego, jeżeli z dokumentów wydanych zgodnie z przepisami o ruchu drogowym wynika, że dany pojazd jest pojazdem specjalnym, i jeżeli spełnione są również warunki zawarte w  odrębnych przepisach, określone dla następujących przeznaczeń:
– agregat elektryczny/spawalniczy,
– do prac wiertniczych,
– koparka, koparko-spycharka,
– ładowarka,
– podnośnik do prac konserwacyjno-montażowych,
– żuraw samochodowy,
d) pojazdu samochodowego określonego w  przepisach wydanych na podstawie art. 86a ust. 16 ustawy o podatku od towarów i usług;
20) małym podatniku – oznacza to podatnika, u  którego wartość przychodu ze sprzedaży (wraz z  kwotą należnego podatku od towarów i  usług) nie przekroczyła w  poprzednim roku podatkowym wyrażonej w  złotych kwoty odpowiadającej równowartości 2 000 000 euro, a w przypadku przedsiębiorstwa w spadku również przychodu ze sprzedaży u  zmarłego przedsiębiorcy;
przeliczenia kwot wyrażonych w euro dokonuje się według średniego kursu euro ogłaszanego przez Narodowy Bank Polski na pierwszy dzień roboczy października poprzedniego roku podatkowego, w zaokrągleniu do 1000 zł;
21) certyfikacie rezydencji – oznacza to zaświadczenie o  miejscu zamieszkania podatnika dla celów podatkowych wydane przez właściwy organ administracji podatkowej państwa miejsca zamieszkania podatnika;
22) zagranicznym zakładzie – oznacza to:
a) stałą placówkę, poprzez którą podmiot mający miejsce zamieszkania na terytorium jednego państwa wykonuje całkowicie lub częściowo działalność na terytorium innego państwa, a  w szczególności oddział, przedstawicielstwo, biuro, fabrykę, warsztat albo miejsc e wydobywania bogactw naturalnych,
b) plac budowy, budowę, montaż lub instalację, prowadzone na terytorium jednego państwa przez podmiot mający miejsce zamieszkania na terytorium innego państwa,


c) osobę, która w imieniu i na rzecz podmiotu mającego miejsce zamieszkania na terytorium jednego państwa działa na terytorium innego państwa, jeżeli osoba ta ma pełnomocnictwo do zawierania w  jego imieniu umów i pełnomocnictwo to faktycznie wykonuje
– chyba że umowa o  unikaniu podwójnego opodatkowania, której stroną jest
Rzeczpospolita Polska, stanowi inaczej;
23) ustawie o  emeryturach kapitałowych – oznacza to ustawę z  dnia 21  listopada
2008 r. o emeryturach kapitałowych (Dz. U. z 2018 r. poz. 926);
23a) umowie o pomocy przy zbiorach – oznacza to umowę o pomocy przy zbiorach, o której mowa w ustawie z dnia 20 grudnia 1990 r. o ubezpieczeniu społecznym rolników (Dz. U. z 2024 r. poz. 90, 1243, 1674 i 1871);
24) PKWiU – oznacza to Polską Klasyfikację Wyrobów i  Usług wprowadzoną rozporządzeniem Rady Ministrów z  dnia 4 września 2015 r. w sprawie Polskiej
Klasyfikacji Wyrobów i Usług (PKWiU) (Dz. U. poz. 1676, z 2017 r. poz. 2453, z 2018 r. poz. 2440, z 2019 r. poz. 2554 oraz z 2020 r. poz. 556);
25) oznaczeniu „ex” – oznacza to, że zakres wymienionych wyrobów lub usług jest węższy niż określony w podanym grupowaniu PKWiU;
26) spółce niebędącej osobą prawną – oznacza to spółkę inną niż określona w pkt 28;
27) rachunku zbiorczym – oznacza to rachunek zbiorczy w rozumieniu ustawy z dnia
29 lipca 2005 r. o obrocie instrumentami finansowymi;
28) spółce – oznacza to:
a) spółkę posiadającą osobowość prawną, w  tym także spółkę zawiązaną na podstawie rozporządzenia Rady (WE)  nr 2157/2001 z dnia 8 października
2001 r. w  sprawie statutu spółki europejskiej (SE) (Dz.  Urz. WE L 294 z 10.11.2001, str. 1, z późn. zm.; Dz.  Urz. UE Polskie wydanie specjalne, rozdz. 6, t. 4, str. 251),
b) spółkę kapitałową w organizacji,
c) spółkę komandytową i  spółkę komandytowo-akcyjną mające siedzibę lub zarząd na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej,
d) spółkę niemającą osobowości prawnej mającą siedzibę lub zarząd w innym państwie, jeżeli zgodnie z  przepisami prawa podatkowego tego innego państwa jest traktowana jak osoba prawna i  podlega w  tym państwie opodatkowaniu od całości swoich dochodów bez względu na mi ejsce ich osiągania,


e) spółkę jawną będącą podatnikiem podatku dochodowego od osób prawnych;
29) udziale (akcji) – oznacza to również ogół praw i  obowiązków wspólnika w spółce, o której mowa w pkt 28 lit. c–e;
29a) wartości emisyjnej udziałów (akcji) – oznacza to cenę, po jakiej obejmowane są udziały (akcje), określoną w  statucie lub umowie spółki, a  w razie ich braku –
w innym dokumencie o podobnym charakterze, nie niższą od wartości rynkowej tych udziałów (akcji);
30) kapitale zakładowym – oznacza to również kapitał akcyjny prostej spółki akcyjnej oraz kapitał podstawowy spółki, o której mowa w pkt 28 lit. c–e;
31) udziale w zyskach osób prawnych – oznacza to również udział w zyskach spółek, o których mowa w pkt 28 lit. c–e;
31a) udziale w kapitale – oznacza to również stosunek liczby akcji przysługujących akcjonariuszowi prostej spółki akcyjnej do liczby wszystkich akcji wyemitowanych w prostej spółce akcyjnej;
31b) wartości nominalnej udziałów (akcji) – oznacza to również cenę emisyjną akcji prostej spółki akcyjnej;
32) objęciu udziału (akcji) – oznacza to również uzyskanie przez wspólnika spółki, o której mowa  w pkt 28 lit.  c–e, ogółu praw i  obowiązków wspólnika w  tej spółce;
33) wspólniku – oznacza to również akcjonariusza;
33a) walucie wirtualnej – oznacza to walutę wirtualną w  rozumieniu art.  2 ust.  2 pkt 26 ustawy o  przeciwdziałaniu praniu pieniędzy oraz finansowaniu terroryzmu;
33b) ustawie o podatku dochodowym od osób prawnych – oznacza to ustawę z  dnia
15 lutego 1992 r. o podatku dochodowym od osób prawnych (Dz.  U. z 2023 r.
poz. 2805, z późn. zm.1));
33c) ustawie o  przeciwdziałaniu praniu pieniędzy oraz finansowaniu terroryzmu –
oznacza to ustawę z  dnia 1 marca 2018 r. o przeciwdziałaniu praniu pieniędzy oraz finansowaniu terroryzmu (Dz.  U. z 2023 r. poz. 1124, 1285, 1723 i 1843 oraz z 2024 r. poz. 850 i 1222);

1) Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2024 r. poz. 232, 854,
1222, 1572, 1585, 1593, 1685 i 1717.


33d) rzeczywistym właścicielu – oznacza to podmiot, który spełnia łącznie następujące warunki:
a) otrzymuje należność dla własnej korzyści, w  tym decyduje samodzielnie o jej przeznaczeniu i  ponosi ryzyko ekonomiczne związane z  utratą tej należności lub jej części,
b) nie jest pośrednikiem, przedstawicielem, powiernikiem lub innym podmiotem zobowiązanym do przekazania całości lub części należności innemu podmiotowi,
c) prowadzi rzeczywistą działalność gospodarczą w  kraju miejsca zamieszkania, jeżeli należności są uzyskiwane w  związku z  prowadzoną działalnością gospodarczą, przy czym przy ocenie, czy podmiot prowadzi rzeczywistą działalność gospodarczą, uwzględnia się ch arakter oraz skalę działalności prowadzonej przez ten podmiot w  zakresie otrzymanej należności;
34) komercjalizowanej własności intelektualnej – oznacza to:
a) patent, dodatkowe prawo ochronne na wynalazek, prawo ochronne na wzór użytkowy, prawo z rejestracji wzoru przemysłowego lub prawo z rejestracji topografii układu scalonego oraz prawo do uzyskania powyższych praw lub prawo z pierwszeństwa – określone w ustawie z dnia 30 czerwca 2000 r. –
Prawo własności przemysłowej (Dz. U. z 2023 r. poz. 1170),
b) autorskie prawa majątkowe do programu komputerowego,
c) równowartość udokumentowanej wiedzy (informacji) nadającej się do wykorzystania w  działalności przemysłowej, naukowej lub handlowej
(know-how),
d) prawa do korzystania z  praw lub wartości wymienionych w  lit. a–c na podstawie umowy licencyjnej;
35) podmiocie komercjalizującym – oznacza to twórcę uprawnionego do praw lub wartości wymienionych w  pkt 34 lit. a–c, a także zawarcia umowy licencyjnej, o której mowa w  pkt 34 lit.  d, jeżeli wnosi do spółki kapitałowej komercjalizowaną własność intelektualną;
36) krótkiej sprzedaży – oznacza to krótką sprzedaż w  rozumieniu art. 2 ust. 1 lit. b rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i  Rady (UE) nr  236/2012 z  dnia
14 marca 2012  r. w  sprawie krótkiej sprzedaży i  wybranych aspektów dotyczących swapów ryzyka kredytoweg o (Dz.  Urz. UE  L 86 z  24.03.2012, str. 1);


37) postępowaniu restrukturyzacyjnym – oznacza to postępowanie restrukturyzacyjne w  rozumieniu ustawy z  dnia 15  maja 2015  r. – Prawo restrukturyzacyjne (Dz. U. z 2024 r. poz. 1428);
38) działalności badawczo-rozwojowej – oznacza to działalność twórczą obejmującą badania naukowe lub prace rozwojowe, podejmowaną w  sposób systematyczny w celu zwiększenia zasobów wiedzy oraz wykorzystania zasobów wiedzy do tworzenia nowych zastosowań;
39) badaniach naukowych – oznacza to:
a) badania podstawowe w rozumieniu art. 4 ust. 2 pkt 1 ustawy z dnia 20 lipca
2018 r. – Prawo o  szkolnictwie wyższym i  nauce (Dz.  U. z  2024 r.
poz. 1571, 1871 i 1897),
b) badania aplikacyjne w rozumieniu art. 4 ust. 2 pkt 2 ustawy z dnia 20 lipca
2018 r. – Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce;
40) pracach rozwojowych – oznacza to prace rozwojowe w  rozumieniu art. 4 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2018 r. – Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce;
41) przepisach o systemie oświaty – oznacza to przepisy ustawy z  dnia 7 września
1991 r. o  systemie oświaty (Dz.  U. z  2024 r. poz. 750, 854, 1473 i 1933), przepisy ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. – Prawo oświatowe (Dz. U. z 2024 r.
poz. 737, 854, 1562, 1635 i 1933) lub  przepisy ustawy z  dnia 27 października
2017 r. o finansowaniu zadań oświatowych (Dz.  U. z 2024 r. poz. 754, 1562 i
1572);
42) ustawie o  CEIDG – oznacza to ustawę z  dnia 6  marca 2018  r. o  Centralnej
Ewidencji i  Informacji o  Działalności Gospodarczej i  Punkcie Informacji dla
Przedsiębiorcy (Dz. U. z 2022 r. poz. 541 oraz z 2024 r. poz. 1841);
43) przedsiębiorstwie w  spadku – oznacza to przedsiębiorstwo w  spadku w rozumieniu ustawy o zarządzie sukcesyjnym;
44) zarządzie sukcesyjnym – oznacza to zarząd sukcesyjny w  rozumieniu ustawy o zarządzie sukcesyjnym;
45) zmarłym przedsiębiorcy – oznacza to zmarłego przedsiębiorcę, o  którym mowa w art. 1 pkt 1 ustawy o zarządzie sukcesyjnym;
46) ustawie o  pracowniczych planach kapitałowych – oznacza to ustawę z dnia
4 października 2018 r. o pracowniczych planach kapitałowych (Dz. U. z 2024 r.
poz. 427);


47) ustawie o przeciwdziałaniu nadmiernym opóźnieniom – oznacza to ustawę z dnia
8 marca 2013  r. o  przeciwdziałaniu nadmiernym opóźnieniom w  transakcjach handlowych (Dz. U. z 2023 r. poz. 1790).
47a) marynarzu – oznacza to marynarza w rozumieniu ustawy z dnia 5 sierpnia 2015 r.
o pracy na morzu (Dz. U. z 2023 r. poz. 2257);
48) żegludze międzynarodowej – oznacza to żeglugę między:
a) portami polskimi a  portami zagranicznymi, w  tym także między portami polskimi, pod warunkiem że żegluga między portami polskimi jest częścią podróży morskiej do portu zagranicznego,
b) portami polskimi a  miejscami przeznaczenia położonymi poza granicą polskiego morza terytorialnego,
c) portami zagranicznymi,
d) miejscami przeznaczenia położonymi poza granicą polskiego morza terytorialnego,
e) portami zagranicznymi a  miejscami przeznaczenia położonymi poza granicą polskiego morza terytorialnego;
49) spółce nieruchomościowej – oznacza to podmiot inny niż osoba fizyczna, obowiązany do sporządzania bilansu na  podstawie przepisów o rachunkowości, w którym:
a) na pierwszy dzień roku podatkowego, a  w przypadku gdy spółka nieruchomościowa nie jest podatnikiem podatku dochodowego – na pierwszy dzień roku obrotowego, co najmniej 50  % wartości rynkowej aktywów, bezpośrednio lub pośrednio, stanowiła wartość rynkowa nieruchomości położonych na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej lub praw do takich nieruchomości oraz wartość rynkowa tych nieruchomości przekraczała 10 000 000 zł albo równowartość tej kwoty określoną według kursu średniego walut obcych, ogłaszanego prz ez Narodowy Bank Polski, z ostatniego dnia roboczego poprzedzającego pierwszy dzień roku podatkowego – w przypadku podmiotów rozpoczynających działalność,
b) na ostatni dzień roku poprzedzającego rok podatkowy, a  w przypadku gdy spółka nieruchomościowa nie jest podatnikiem podatku dochodowego – na ostatni dzień roku poprzedzającego rok obrotowy, co najmniej 50  % wartości bilansowej aktywów, bezpośrednio lub poś rednio, stanowiła wartość bilansowa nieruchomości położonych na terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej lub praw do takich nieruchomości i  wartość


bilansowa tych nieruchomości przekraczała 10  000 000 zł albo równowartość tej kwoty określoną według kursu średniego walut obcych, ogłaszanego przez Narodowy Bank Polski, z  ostatniego dnia roboczego poprzedzającego ostatni dzień roku podatkowego poprzedzaj ącego odpowiednio rok podatkowy albo rok obrotowy oraz w  roku poprzedzającym odpowiednio rok podatkowy albo rok obrotowy przychody podatkowe, a  w przypadku gdy spółka nieruchomościowa nie jest podatnikiem podatku dochodowego – przychody ujęte w  wyniku finansowym netto, z  tytułu najmu, podnajmu, dzierżawy, poddzierżawy, leasingu i  innych umów o  podobnym charakterze lub z  przeniesienia własności, których przedmiotem są nieruchomości lub prawa do nieruchomości, o  których mowa w  art. 3 ust.  2b pkt  6, oraz z  tytułu udziałów w innych spółkach nieruchomościowych, stanowiły co  najmniej
60 % ogółu odpowiednio przychodów podatkowych albo przychodów ujętych w wyniku finansowym netto – w przypadku podmiotów innych niż określone w lit. a;
50) fundacji rodzinnej – oznacza to fundację rodzinną oraz fundację rodzinną w organizacji, o których mowa w  ustawie z dnia 26 stycznia 2023 r. o fundacji rodzinnej (Dz. U. poz. 326 i 825);
51) ustawie o OIPE – oznacza to ustawę z dnia 7 lipca 2023 r. o ogólnoeuropejskim indywidualnym produkcie emerytalnym (Dz. U. poz. 1843);
52) rozporządzeniu 2019/1238  – oznacza to rozporządzenie Parlamentu
Europejskiego i  Rady (UE) 2019/1238 z  dnia 20 czerwca 2019  r. w  sprawie ogólnoeuropejskiego indywidualnego produktu emerytalnego (OIPE) (Dz.  Urz.
UE L 198 z 25.07.2019, str. 1).
Art. 5b. 1. Za pozarolniczą działalność gospodarczą nie uznaje się czynności, jeżeli łącznie spełnione są następujące warunki:
1) odpowiedzialność wobec osób trzecich za rezultat tych czynności oraz ich wykonywanie, z  wyłączeniem odpowiedzialności za popełnienie czynów niedozwolonych, ponosi zlecający wykonanie tych czynności;
2) są one wykonywane pod kierownictwem oraz w miejscu i czasie wyznaczonych przez zlecającego te czynności;
3) wykonujący te czynności nie ponosi ryzyka gospodarczego związanego z prowadzoną działalnością.


2. Jeżeli pozarolniczą działalność gospodarczą prowadzi spółka niebędąca osobą prawną, przychody wspólnika z udziału w takiej spółce, określone na podstawie art. 8 ust. 1, uznaje się za przychody ze źródła, o którym mowa w art. 10 ust. 1 pkt 3.
Art. 5c. (uchylony)
Art. 5d. Spełnienie wymagań dla pojazdów samochodowych określonych w:
1) art. 5a pkt  19a lit.  a i b stwierdza się na podstawie dodatkowego badania technicznego przeprowadzonego przez okręgową stację kontroli pojazdów, potwierdzonego zaświadczeniem wydanym przez tę stację, oraz dowodu rejestracyjnego pojazdu zawierającego odpowiednią adnotację o spełnieniu tych wymagań;
2) art. 5a pkt 19a lit. c stwierdza się na podstawie dokumentów wydanych zgodnie z przepisami o ruchu drogowym.
Art. 6. 1. Małżonkowie podlegają odrębnemu opodatkowaniu od osiąganych przez nich dochodów.
2. Małżonkowie podlegający obowiązkowi podatkowemu, o  którym mowa w art. 3 ust. 1, pozostający w związku małżeńskim i we wspólności majątkowej:
1) przez cały rok podatkowy albo
2) od dnia zawarcia związku małżeńskiego do ostatniego dnia roku podatkowego –
w przypadku gdy związek małżeński został zawarty w trakcie roku podatkowego
– mogą być, z  zastrzeżeniem ust.  8, na wspólny wniosek wyrażony w  zeznaniu podatkowym, opodatkowani łącznie od sumy swoich dochodów określonych zgodnie z art. 9 ust. 1 i 1a, po uprzednim odliczeniu, odrębnie przez każdego z  małżonków, kwot pomniejszających dochód; w tym przypadku podatek określa się na imię obojga małżonków w  podwójnej wysokości podatku obliczonego od połowy łącznych dochodów małżonków.
2a. Wniosek, o  którym mowa  w ust. 2, może być wyrażony przez jednego z małżonków. Wyrażenie wniosku przez jednego z  małżonków traktuje się na równi ze złożeniem przez niego oświadczenia o upoważnieniu go przez jego współmałżonka do złożenia wniosku o łączne opodatkowanie ich dochodów. Oświadczenie to składa się pod rygorem odpowiedzialności karnej za fałszywe zeznania.
3. Zasada wyrażona w  ust. 2 ma zastosowanie również, jeżeli jeden z małżonków w  roku podatkowym nie uzyskał przychodów ze źródeł, z  których dochód jest opodatkowany zgodnie z  art. 27, lub osiągnął dochody w  wysokości niepowodującej obowiązku uiszczenia podatku.


3a. Zasady i  sposób opodatkowania, o  których mowa w  ust. 2 i  3, mają zastosowanie również do:
1) małżonków, którzy mają miejsce zamieszkania dla celów podatkowych w innym niż Rzeczpospolita Polska państwie członkowskim Unii Europejskiej lub w innym państwie należącym do Europejskiego Obszaru Gospodarczego albo w Konfederacji Szwajcarskiej,
2) małżonków, z  których jeden podlega nieograniczonemu obowiązkowi podatkowemu w Rzeczypospolitej Polskiej a drugi ma miejsce zamieszkania dla celów podatkowych w innym niż Rzeczpospolita Polska państwie członkowskim
Unii Europejskiej lub w  innym państwie na leżącym do Europejskiego Obszaru
Gospodarczego albo w Konfederacji Szwajcarskiej
– jeżeli osiągnęli podlegające opodatkowaniu na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej przychody w wysokości stanowiącej łącznie co najmniej 75 % całkowitego przychodu osiągniętego przez oboje małżonków w  danym roku podatkowym i  udokumentowali certyfikatem rezydencji miejsce zamieszkania dla celów podatkowych; przepis ust. 8 stosuje się odpowiednio.
4. (uchylony)
4a. (uchylony)
4b. (uchylony)
4c. Od dochodów jednego rodzica lub opiekuna prawnego, podlegającego obowiązkowi podatkowemu, o  którym mowa w  art. 3 ust.  1, będącego panną, kawalerem, wdową, wdowcem, rozwódką, rozwodnikiem, osobą, w  stosunku do której orzeczono separację w  rozumieniu odrębnych przepisów, lub osobą, której małżonek został pozbawiony praw rodzicielskich lub odbywa karę pozbawienia wolności, jeżeli ten rodzic lub opiekun w  roku podatkowym samotnie wychowuje dzieci:
1) małoletnie,
2) pełnoletnie, które zgodnie z  odrębnymi przepisami otrzymywały zasiłek
(dodatek) pielęgnacyjny lub rentę socjalną,
3) pełnoletnie do ukończenia 25. roku życia, uczące się w szkołach, o których mowa w przepisach regulujących system oświatowy lub szkolnictwo wyższe, obowiązujących w Rzeczypospolitej Polskiej oraz w innym państwie
– podatek może być określony zgodnie z  ust. 4d na wniosek wyrażony w  rocznym zeznaniu podatkowym.


4d. W przypadku, o którym mowa w ust. 4c, podatek jest określany w podwójnej wysokości podatku obliczonego od połowy dochodów osoby samotnie wychowującej dzieci, z uwzględnieniem art. 7, przy czym do sumy tych dochodów nie wlicza się dochodów (przychodów) opodatkowanych w  sposób zryczałtowany na zasadach określonych w niniejszej ustawie.
4e. Przepisu ust. 4c pkt 3 nie stosuje się, jeżeli dziecko, o  którym mowa w  tym przepisie, uzyskało w roku podatkowym:
1) dochody, z wyjątkiem renty rodzinnej, podlegające opodatkowaniu na zasadach określonych w art. 27 lub art. 30b lub
2) przychody, o których mowa w art. 21 ust. 1 pkt 148 i 152
– w łącznej wysokości przekraczającej dwunastokrotność kwoty renty socjalnej określonej w ustawie z  dnia 27  czerwca 2003 r. o  rencie socjalnej ( Dz. U. z 2023 r.
poz. 2194 oraz z 2024 r. poz. 1615 ), w  wysokości obowiązującej w  grudniu roku podatkowego.
4f. Sposób opodatkowania, o  którym mowa w  ust. 4d, nie ma zastosowania do osoby, która wychowuje wspólnie z  drugim rodzicem albo opiekunem prawnym co najmniej jedno dziecko, w  tym również gdy dziecko jest pod opieką naprzemienną, w związku z którą obydwojgu rodzicom zostało ustalone świadczenie wychowawcze zgodnie z  art. 5 ust.  2a ustawy z  dnia 11  lutego 2016  r. o  pomocy państwa w wychowywaniu dzieci (Dz. U. z 2024 r. poz. 1576).
4g. Sposób opodatkowania, o którym mowa w ust. 4d, ma zastosowanie również do osób, o  których mowa w art. 3 ust.  2a, samotnie wychowujących w  roku podatkowym dzieci określone w  ust. 4c, z  uwzględnieniem ust.  4e, jeżeli osoby te spełniają łącznie następujące warunki:
1) mają miejsce zamieszkania dla celów podatkowych w innym niż Rzeczpospolita
Polska państwie członkowskim Unii Europejskiej lub w  innym państwie należącym do Europejskiego Obszaru Gospodarczego albo w  Konfederacji
Szwajcarskiej;
2) osiągnęły podlegające opodatkowaniu na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej przychody w wysokości stanowiącej co  najmniej 75 % całkowitego przychodu osiągniętego w danym roku podatkowym;
3) udokumentowały certyfikatem rezydencji miejsce zamieszkania dla celów podatkowych.
4h. Do podatników, o których mowa w ust. 4g, przepisy ust. 4c–4f i 8 stosuje się odpowiednio.


5. (uchylony)
6. (uchylony)
7. (uchylony)
8. Sposób opodatkowania, o  którym mowa w  ust. 2 i 4d, nie ma zastosowania, w przypadku gdy chociażby jeden z  małżonków, osoba samotnie wychowująca dziecko lub jej dziecko:
1) stosuje przepisy:
a) art. 30c lub
b) ustawy o zryczałtowanym podatku dochodowym, z wyjątkiem art. 6 ust. 1a tej ustawy
– w zakresie osiągniętych w  roku podatkowym przychodów, poniesionych kosztów uzyskania przychodów, zobowiązania lub uprawnienia do zwiększania lub pomniejszenia podstawy opodatkowania albo przychodów, zobowiązania lub uprawnienia do dokonywania innych doliczeń lub odliczeń;
2) podlega opodatkowaniu na zasadach wynikających z  ustawy z dnia 24 sierpnia
2006 r. o  podatku tonażowym lub ustawy z  dnia 6  lipca 2016  r. o  aktywizacji przemysłu okrętowego i przemysłów komplementarnych.
9. (uchylony)
10. (uchylony)
11. Za całkowite przychody, o których mowa w ust. 3a i 4g, uważa się przychody osiągnięte ze źródeł określonych w  art. 10 ust. 1, bez względu na miejsce położenia tych źródeł przychodów.
12. Przepisy ust. 3a i 4g stosuje się pod warunkiem istnienia podstawy prawnej wynikającej z  umowy o  unikaniu podwój nego opodatkowania lub innych ratyfikowanych umów międzynarodowych, których stroną jest Rzeczpospolita Polska, do uzyskania przez organ pod atkowy informacji podatkowych od organu podatkowego państwa, w którym osoba fizyczna ma miejsce zamieszkania dla celów podatkowych.
13. Na żądanie organów podatkowych podatnicy, o których mowa w ust. 3a i 4g, są obowiązani udokumentować wysokość całkowitych przychodów osiągniętych w danym roku podatkowym, przedstawiając zaświadczenie wydane przez właściwy organ podatkowy innego niż Rzeczpospolita Polska państwa członkowskiego Unii
Europejskiej lub innego państwa należącego do Europejskiego Obszaru
Gospodarczego albo Konfederacji Szwajcarskiej, w  którym osoby te mają miejsce


zamieszkania dla celów podatkowych lub inny dokument potwierdzający wysokość całkowitych przychodów osiągniętych w danym roku podatkowym.
Art. 6a. 1. Wniosek o  łączne opodatkowanie dochodów małżonków, między którymi istniała w roku podatkowym wspólność majątkowa, może być także złożony przez podatnika, który pozostawał w  związku małżeńskim w  roku podatkowym, a jego małżonek zmarł w  trakcie roku poda tkowego albo zmarł po upływie roku podatkowego przed złożeniem zeznania podatkowego za ten rok.
2. Do podatników, którzy złożyli wniosek, o którym mowa w ust. 1:
1) stosuje się sposób opodatkowania określony w art. 6 ust. 2;
2) stosuje się przepisy art. 6 ust. 3, 3a, 8 i 11–13;
3) (uchylony)
4) nie stosuje się przepisów art. 6 ust. 4c–4h.
Art. 7. 1. Dochody małoletnich dzieci własnych i  przysposobionych, z wyjątkiem dochodów z  ich pracy, rent, stypendiów oraz dochodów z  przedmiotów oddanych im do swobodnego użytku, podlegające opodatkowaniu na terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej, dolicza się do dochodów rodziców, chyba że rodzicom nie przysługuje prawo pobierania pożytków ze źródeł przychodów dzieci.
2. Jeżeli małżonkowie podlegają odrębnemu opodatkowaniu, dochody małoletnich dzieci dolicza się po połowie do dochodu każdego z małżonków.
3. Przepis ust.  2 nie ma zastosowania do małżonków, w  stosunku do których orzeczono separację w rozumieniu odrębnych przepisów.
Art. 7a. 1. Przychody przedsiębiorstwa w  spadku uznaje się za przychody ze źródła, o którym mowa w art. 10 ust. 1 pkt 3.
2. Powstanie przedsiębiorstwa w  spadku nie jest traktowane jako rozpoczęcie działalności gospodarczej.
3. Równoznaczne z likwidacją działalności gospodarczej jest wygaśnięcie:
1) zarządu sukcesyjnego albo
2) uprawnienia do powołania zarządcy sukcesyjnego – w przypadku gdy zarząd sukcesyjny nie został ustanowiony i  dokonano zgłoszenia, o  którym mowa w art. 12 ust.  1c ustawy z  dnia 13  października 1995  r. o  zasadach ewidencji i identyfikacji podatników i płatników.
4. Przychodami przedsiębiorstwa w  spadku są wszystkie przychody związane z działalnością prowadzoną przez to przedsiębiorstwo, w  tym w  formie spółki cywilnej. Do przychodów zalicza się również przychody z  odpłatnego zbycia


składników majątku wchodzących w skład przedsiębiorstwa w spadku, niezależnie od tego, kiedy zostały nabyte przez zmarłego przedsiębiorcę, z wyłączeniem składników, których wartość początkowa ustalona zgodnie z  art. 22g nie przekracza 1500  zł.
W tym przypadku przepisu art. 14 ust. 2c nie stosuje się.
5. Przedsiębiorstwo w  spadku sporządza wykaz składników majątku przedsiębiorstwa w  spadku na dzień otwarcia spadku. Wykaz zawiera co najmniej następujące dane: liczbę porządkową, określenie (nazwę) składnika majątku, datę nabycia przez zmarłego przedsiębiorcę  składnika majątku, kwotę wydatków poniesionych przez zmarłego przedsiębiorcę na nabycie tego składnika majątku oraz kwotę wydatków poniesionych na jego nabycie zaliczoną do kosztów uzyskania przychodów, jak również wartość początkową, metodę amortyzacj i i sumę odpisów amortyzacyjnych.
6. Urzędem skarbowym właściwym w  sprawach opodatkowania podatkiem dochodowym przedsiębiorstwa w spadku jest urząd skarbowy, przy pomocy którego naczelnik urzędu skarbowego właściwy w  sprawach opodatkowania podatkiem dochodowym zmarłego przedsiębiorcy wykonuje swoje zadania.
7. Przedsiębiorstwo w spadku może zaliczyć do kosztów uzyskania przychodów koszty poniesione przez zmarłego przedsiębiorcę związane z prowadzoną przez niego działalnością gospodarczą, które zgodnie z ustawą podlegałyby potrąceniu w okresach sprawozdawczych przypadających po śmierci przedsiębiorcy.
Art. 8. 1. Przychody z  udziału w spółce niebędącej osobą prawną, ze wspólnej własności, wspólnego przedsięwzięcia, wspólnego posiadania lub wspólnego użytkowania rzeczy lub praw majątkowych u  każdego podatnika określa się proporcjonalnie do jego prawa do udziału w zysku (udziału) oraz, z  zastrzeżeniem ust. 1a, łączy się z  pozostałymi przychodami ze źródeł, z  których dochód podlega opodatkowaniu według skali, o  której mowa w  art. 27 ust.  1. W  przypadku braku przeciwnego dowodu przyjmuje się, że prawa do udziału w zysku (udziału) są równe.
1a. Przychodów z  pozarolniczej działalności gospodarczej, o  których mowa w art. 10 ust.  1 pkt  3, lub działów specjalnych produkcji rolnej, o  których mowa w art. 10 ust.  1 pkt  4, osiąganych przez podatników opodatkowanych na zasadach określonych w art. 30c, nie łączy się z pozostałymi przychodami ze źródeł, z których dochód podlega opodatkowaniu według skali, o której mowa w art. 27 ust. 1.
2. Zasady wyrażone w ust. 1 stosuje się odpowiednio do:


1) rozliczania kosztów uzyskania przychodów, wydatków niestanowiących kosztów uzyskania przychodów i strat;
2) ulg podatkowych związanych z  prowadzoną działalnością w  formie spółki niebędącej osobą prawną.
3. (uchylony)
4. (uchylony)
5. (uchylony)
6. (uchylony)
7. (uchylony)
8. (uchylony)
9. Zasady, o  których mowa w  ust. 1 i  2, nie mają zastosowania w  okresie prowadzenia przedsiębiorstwa, w  skład którego wchodzi udział zmarłego małżonka podatnika zarządzany przez tymczasowego przedstawiciela na podstawie ustawy o zarządzie sukcesyjnym.
10. W przypadku wskazanym w ust. 9 całość dochodu z tytułu prowadzenia tego przedsiębiorstwa podlega opodatkowaniu wyłącznie przez żyjącego współmałżonka, z pominięciem praw do udziału w  zysku nabywców udziału zmarłego małżonka.
W tym przypadku dla celów opodatkowania podatkiem dochodowym przyjmuje się, że żyjący współmałżonek jest właścicielem całego przedsiębiorstwa, w  tym również udziału zmarłego małżonka oraz innych nabytych w tym okresie składników majątku przedsiębiorstwa, w  szczególności w  zakresie rozliczania kosztów uzyskania przychodów, wydatków niestanowiących kosztów uzyskania przychodów, zwolnień i ulg podatkowych oraz obniżenia dochodu, podstawy opodatkowania lub podatku.
Art. 9. 1. Opodatkowaniu podatkiem dochodowym podlegają wszelkiego rodzaju dochody, z wyjątkiem dochodów wymienionych w art. 21, 52, 52a i 52c oraz dochodów, od których na podstawie przepisów Ordynacji podatkowej zaniechano poboru podatku.
1a. Jeżeli podatnik uzyskuje dochody z więcej niż jednego źródła, przedmiotem opodatkowania w  danym roku podatkowym jest, z  zastrzeżeniem art.  25e, art.  29–
30cb, art.  30da–30dh, art.  30e–30g, art.  30j–30p oraz art.  44 ust.  7e i  7f, suma dochodów z wszystkich źródeł przychodów.
2. Dochodem ze źródła przychodów, jeżeli przepisy art.  23o, art. 23u, art. 24–
24b, art.  24c, art.  24e, art.  30ca, art.  30da oraz art.  30f nie stanowią inaczej, jest nadwyżka sumy przychodów z  tego źródła nad kosztami ich uzyskania osiągnięta


w roku podatkowym. Jeżeli koszty uzyskania przekraczają sumę przychodów, różnica jest stratą ze źródła przychodów.
3. O wysokość straty ze źródła przychodów, poniesionej w  roku podatkowym, podatnik może:
1) obniżyć dochód uzyskany z  tego źródła w  najbliższych kolejno po sobie następujących pięciu latach podatkowych, z  tym że kwota obniżenia w którymkolwiek z  tych lat nie może przekroczyć 50  % wysokości tej straty, albo
2) obniżyć jednorazowo dochód uzyskany z  tego źródła w  jednym z najbliższych kolejno po sobie następujących pięciu lat podatkowych o  kwotę nieprzekraczającą 5  000 000 zł, nieodliczona kwota podlega rozliczeniu w pozostałych latach tego pięcioletniego okresu, z tym że kwota obniżenia w którymkolwiek z tych lat nie może przekroczyć 50 % wysokości tej straty.
3a. Przepis ust. 3 nie ma zastosowania do strat:
1) z odpłatnego zbycia rzeczy i praw majątkowych, o których mowa w art. 10 ust. 1 pkt 8;
2) z odpłatnego zbycia walut wirtualnych;
3) z niezrealizowanych zysków, o których mowa w art. 30da;
4) ze źródeł przychodów, z  których dochody są wolne od podatku dochodowego, z wyjątkiem strat:
a) z odpłatnego zbycia akcji, o którym mowa w art. 21 ust. 1 pkt 105a,
b) związanych z przychodami, o których mowa w art. 21 ust. 1 pkt 152 lit. c, pkt 153 lit. c i pkt 154 w zakresie przychodów z pozarolniczej działalności gospodarczej.
3b. Dochód przedsiębiorstwa w  spadku osiągnięty w  roku podatkowym może być obniżony, na zasadach okreś lonych w  ust. 3, o  wysokość straty poniesionej i nieodliczonej przez zmarłego przedsiębiorcę.
4. Przepis ust. 3 ma zastosowanie do straty z  działów specjalnych produkcji rolnej, jeżeli dochód z  działów specjalnych produkcji rolnej przez okres następnych pięciu kolejnych lat podatkowych ustalany jest na podstawie ksiąg.
5. Przepis ust. 3 stosuje się odpowiednio, gdy w okresie, o którym mowa w tym przepisie, podatnik jest opodatkowany na zasadach określonych w rozdziale 2 ustawy o zryczałtowanym podatku dochodowym. W  tym przypadku obniża się przychód, o którym mowa w  art. 6 ust. 1, 1a i 1d ustawy o  zryczałtowanym podatku dochodowym.


6. Przepis ust. 3 ma zastosowanie do strat:
1) z odpłatnego zbycia udziałów (akcji) w spółce, udziałów w spółdzielni, papierów wartościowych, w tym z odpłatnego zbycia papierów wartościowych na rynku regulowanym w ramach krótkiej sprzedaży;
2) z odpłatnego zbycia pochodnych instrumentów finansowych;
3) z realizacji praw wynikających z  papierów wartościowych i  pochodnych instrumentów finansowych;
4) z tytułu objęcia udziałów (akcji) w spółce albo wkładów w spółdzielni w zamian za wkład niepieniężny;
5) z umorzenia, odkupienia, wykupienia albo unicestwienia w inny sposób tytułów uczestnictwa w funduszach kapitałowych.
Art. 9a. 1. Dochody osiągnięte przez podatników ze źródła, o  którym mowa w art. 10 ust.  1 pkt  3, są opodatkowane na zasadach określonych w  art. 27, z zastrzeżeniem ust. 2 i 3, chyba że podatnicy złożą właściwemu naczelnikowi urzędu skarbowego sporządzone na piśmie  oświadczenie o  zastosowaniu opodatkowania w formie ryczałtu od przychodów ewidencjonowanych określonego w  ustawie o zryczałtowanym podatku dochodowym.
2. Podatnicy mogą wybrać sposób opodatkowania dochodów z  pozarolniczej działalności gospodarczej na zasadach określonych  w art. 30c. W tym przypadku są obowiązani do złożenia właściwemu naczelnikowi urzędu skarbowego sporządzonego na piśmie oświadczenia o wyborze tego sposobu opodatkowania do 20. dnia miesiąca następującego po miesiącu, w  którym został osiągnięty pierwszy p rzychód z  tego tytułu w  roku podatkowym, albo do końca roku podatkowego, jeżeli pierwszy taki przychód został osiągnięty w grudniu tego roku podatkowego.
2a. Podatnik może zawiadomi ć na piśmie o  rezygnacji z  opodatkowania dochodów z  pozarolniczej dzia łalności gospodarczej na zasadach okre ślonych w art. 30c lub z łożyć oświadczenie o wyborze opodatkowania w  formie ryczałtu od przychodów ewidencjonowanych przed upływem terminu, o którym mowa w ust. 2.
2b. Dokonany wybór sposobu opodatkowania, o którym mowa w ust. 2, dotyczy również lat następnych, chyba że w kolejnych latach podatnik w terminie określonym w ust. 2 zawiadomi na piśmie właściwego naczelnika urzędu skarbowego o rezygnacji z tego sposobu op odatkowania albo złoży w  terminie i  na zasadach określonych w ustawie o  zryczałtowanym podatku dochodowym sporządzone na piśmie


oświadczenie o  wyborze opodatkowania w  formie ryczałtu od przychodów ewidencjonowanych.
2c. Oświadczenie oraz zawiadomienie, o  których mowa w  ust. 1–2b, podatnicy mogą złożyć na podstawie przepisów ustawy o CEIDG.
3. Jeżeli podatnik, który wybrał sposób opodatkowania, o którym mowa w ust. 2, uzyska z działalności gospodarczej prowadzonej samodzielnie lub z  tytułu prawa do udziału w zysku spółki niebędącej osobą prawną przychody ze świadczenia usług na rzecz byłego lub  obecnego pracodawcy, odpowiadających czynnościom, które podatnik lub co najmniej jeden ze wspólników:
1) (uchylony)
2) wykonywał lub wykonuje w roku podatkowym
– w ramach stosunku pracy lub spółdzielczego stosunku pracy, podatnik ten traci w roku podatkowym prawo do opodatkowania w  sposób określony w  art. 30c i  jest obowiązany do wpłacenia zaliczek od dochodu osiągniętego od początku roku, obliczonych przy zastosowaniu skali podatkowej, o której mowa w art. 27 ust. 1, oraz odsetek za zwłokę od zaległości z tytułu tych zaliczek.
4. (uchylony)
4a. Jeżeli dochody zmarłego przedsiębiorcy w  roku podatkowym, w  którym zmarł, były opodatkowane w  sposób, o  którym mowa w ust. 2, przedsiębiorstwo w spadku jest obowiązane stosować ten sposób opodatkowania do końca tego roku podatkowego.
5. Jeżeli podatnik:
1) prowadzi działalność gospodarczą samodzielnie i  jest wspólnikiem spółki niebędącej osobą prawną,
2) jest wspólnikiem spółki niebędącej osobą prawną
– wybór sposobu opodatkowania, o którym mowa w ust. 2, dotyczy wszystkich form prowadzenia tej działalności, do których mają zastosowanie przepisy ustawy.
6. Dochody osiągane przez podatników ze źródła, o  którym mowa w  art. 10 ust. 1 pkt 6, są opodatkowane w formie ryczałtu od przychodów ewidencjonowanych, na zasadach określonych w ustawie o zryczałtowanym podatku dochodowym.
7. Podatnicy, którzy dochody ze źródła, o  którym mowa w  art. 10 ust. 1 pkt 4, ustalają na podstawie prowadzonych ksiąg, mogą wybrać sposób opodatkowania tych dochodów na zasadach określonych w  art. 30c. W tym przypadku są obowiązani do złożenia właściwemu naczelnikowi urzędu skarbowego w  terminie, o którym mowa w ust. 2, sporządzonego na piśmie oświadczenia o  wyborze tego sposobu


opodatkowania. W  tym samym terminie podatnicy mogą zawiadomić na piśmie właściwego naczelnika urzędu skarbowego o  rezygnacji z  tego sposobu opodatkowania. Przepis ust. 5 stosuje się odpowiednio.
8. Wybór sposobu opodatkowania dokonany w  oświadczeniu, o którym mowa w ust. 7, dotyczy również lat następnych, chyba że w  kolejnych latach podatnik w terminie określonym w ust. 2 zawiadomi na piśmie właściwego naczelnika urzędu skarbowego o rezygnacji z tego sposobu opodatkowania.
9. (uchylony)
Rozdział 2
Źródła przychodów
Art. 10. 1. Źródłami przychodów są:
1) stosunek służbowy, stosunek pracy, w  tym spółdzielczy stosunek pracy, członkostwo w  rolniczej spółdzielni produkcyjnej lub innej spółdzielni zajmującej się produkcją rolną, praca nakładcza, emerytura lub renta;
2) działalność wykonywana osobiście;
3) pozarolnicza działalność gospodarcza;
4) działy specjalne produkcji rolnej;
5) (uchylony)
6) najem, podnajem, dzierżawa, poddzierżawa oraz inne umowy o  podobnym charakterze, w  tym również dzierżawa, poddzierżawa działów specjalnych produkcji rolnej oraz gospodarstwa rolnego lub jego składników na cele nierolnicze albo na prowadzenie działów specjalnych produkcji rolnej, z wyjątkiem składników majątku związanych z działalnością gospodarczą;
7) kapitały pieniężne i  prawa majątkowe, w  tym odpłatne zbycie praw majątkowych innych niż wymienione w pkt 8 lit. a–c;
8) odpłatne zbycie, z zastrzeżeniem ust. 2:
a) nieruchomości lub ich części oraz udziału w nieruchomości,
b) spółdzielczego własnościowego prawa do lokalu mieszkalnego lub użytkowego oraz prawa do domu jednorodzinnego  w spółdzielni mieszkaniowej,
c) prawa wieczystego użytkowania gruntów,
d) innych rzeczy,
– jeżeli odpłatne zbycie nie następuje w  wykonaniu działalności gospodarczej i zostało dokonane w  przypadku odpłatnego zbycia nieruchomości i  praw


majątkowych określonych w lit. a–c – przed upływem pięciu lat, licząc od końca roku kalendarzowego, w  którym nastąpiło nabycie lub wybudowanie, a  innych rzeczy – przed upływem pół roku, licząc od końca miesiąca, w którym nastąpiło nabycie; w  przypadku zamiany okresy te odnoszą się do ka żdej z  osób dokonującej zamiany;
8a) działalność prowadzona przez zagraniczną jednostkę kontrolowaną;
8b) niezrealizowane zyski, o których mowa w art. 30da;
9) inne źródła.
2. Przepisów ust. 1 pkt 8 nie stosuje się do odpłatnego zbycia:
1) na podstawie umowy przewłaszczenia w  celu zabezpieczenia wierzytelności, w tym pożyczki lub kredytu – do czasu ostatecznego przeniesienia własności przedmiotu umowy;
2) w formie wniesienia wkładu niepieniężnego do spółki lub spółdzielni środków obrotowych, środków trwałych lub wartości niematerialnych i prawnych;
3) składników majątku, o  których mowa w  art. 14 ust. 2 pkt 1, z  zastrzeżeniem ust. 3, nawet jeżeli przed zbyciem zostały wycofane z działalności gospodarczej, a między pierwszym dniem miesiąca następującego po miesiącu, w  którym składniki majątku zostały wycofane z  działalności i  dniem ich odpłatnego zbycia, nie upłynęło 6 lat;
4) składników, o których mowa w art. 14 ust. 2 pkt 19, nawet jeżeli przed zbyciem zostały wycofane z  działalności gospodarczej, a  między pierwszym dniem miesiąca następującego po miesiącu, w  którym składniki te zostały wycofane z działalności gospodarczej, i dniem ich odpłatnego zbycia nie upłynęło 6 lat.
3. Przepisy ust. 1 pkt 8 mają zastosowanie do odpłatnego zbycia wykorzystywanych na potrzeby związane z  działalnością gospodarczą oraz przy prowadzeniu działów specjalnych produkcji rolnej: budynku mieszkalnego, jego części lub udziału w  takim budynku, lokalu mieszkalnego stanowiącego odrębną nieruchomość lub udziału w  takim lokalu, gruntu lub udziału w  gruncie albo prawa użytkowania wieczystego gruntu lub udziału w  takim prawie, związanych z  tym budynkiem lub lokalem, spółdzielczego własnościowego prawa do  lokalu mieszkalnego lub udziału w  takim prawie oraz prawa do domu jednorodzinnego w spółdzielni mieszkaniowej lub udziału w takim prawie.
4. Przychody z  realizacji praw z  papierów wartościowych, o  których mowa w art. 3 pkt 1 lit. b ustawy z  dnia 29  lipca 2005  r. o  obrocie instrumentami finansowymi, lub z pochodnych instrumentów finansowych, uzyskane w  następstwie


objęcia lub nabycia tych praw jako świadczenie w  naturze lub nieodpłatne świadczenie, są zaliczane do tego źródła przychodów , w  ramach którego to świadczenie w naturze lub nieodpłatne świadczenie zostało uzyskane.
5. W przypadku odpłatnego zbycia, nabytych w  drodze spadku, nieruchomości lub praw majątkowych, okreś lonych w  ust. 1 pkt 8 lit. a–c, okres, o  którym mowa w tym przepisie, liczy się od końca roku kalendarzowego, w którym nastąpiło nabycie lub wybudowanie tej nieruchomości lub nabycie prawa majątkowego przez spadkodawcę.
6. W przypadku odpłatnego zbycia po ustaniu wspólności majątkowej małżeńskiej, nabytych do majątku wspólnego małżonków lub wybudowanych w trakcie trwania wspólności majątkowej małżeńskiej nieruchomości lub nabytych do majątku wspólnego małżonków praw majątkowych, określonych w ust. 1 pkt 8 lit. a–
c, okres, o  którym mowa w  tym przepisie, liczy się od końca roku kalendarzowego, w którym nastąpiło ich nabycie do majątku wspólnego małżonków lub ich wybudowanie w trakcie trwania wspólności majątkowej małżeńskiej.
7. Nie stanowi nabycia albo odpłatnego zbycia, o  których mowa w  ust. 1 pkt 8 lit. a–c, odpowiednio nabycie albo odpłatne zbycie, w  drodze działu spadku, nieruchomości lub praw majątkowych, określonych w  ust. 1 pkt  8 lit.  a–c, do wysokości przysługującego podatnikowi udziału w spadku.
Art. 11. 1. Przychodami, z  zastrzeżeniem art.  14–15, art.  17 ust.  1 pkt  6, 9, 10 w zakresie realizacji praw wynikających z  pochodnych instrumentów finansowych, pkt 11, art. 19, art. 25b, art. 30ca, art. 30da i art. 30f, są otrzymane lub postawione do dyspozycji po datnika w  roku kalendarzowym pieniądze i  wartości pieniężne oraz wartość otrzymanych świadczeń w naturze i innych nieodpłatnych świadczeń.
1a. W odniesieniu do transakcji kontrolowanej w  rozumieniu art.  23m ust.  1 pkt 6 przepis ust. 1 stosuje się z uwzględnieniem art. 23o.
2. Wartość pieniężną świadczeń w  naturze, z zastrzeżeniem ust. 2c oraz art.  12 ust. 2–2c, określa się na podstawie cen rynkowych stosowanych w  obrocie rzeczami lub prawami tego samego rodzaju i  gatunku, z uwzględnieniem w szczególności ich stanu i stopnia zużycia oraz czasu i miejsca ich uzyskania.
2a. Wartość pieniężną innych nieodpłatnych świadczeń ustala się:
1) jeżeli przedmiotem świadczenia są usługi wchodzące w  zakres działalności gospodarczej dokonującego świadczenia – według cen stosowanych wobec innych odbiorców;


2) jeżeli przedmiotem świadczeń są usługi zakupione – według cen zakupu;
3) jeżeli przedmiotem świadczeń jest udostępnienie lokalu lub budynku – według równowartości czynszu, jaki przysługiwałby w  razie zawarcia umowy najmu tego lokalu lub budynku;
4) w pozostałych przypadkach – na podstawie cen rynkowych stosowanych przy świadczeniu usług lub udostępnianiu rzeczy lub praw tego samego rodzaju i gatunku, z  uwzględnieniem w  szczególności ich stanu i  stopnia zużycia oraz czasu i miejsca udostępnienia.
2b. Jeżeli świadczenia są częściowo odpłatne, przychodem podatnika jest różnica pomiędzy wartością tych świadczeń, ustaloną według zasad określonych  w ust. 2 lub
2a, a odpłatnością ponoszoną przez podatnika.
2c. W przypadku transakcji kontrolowanej w  rozumieniu art.  23m ust.  1 pkt 6 wartość otrzymanych świadczeń w  naturze i  innych nieodpłatnych świadczeń ustala się na podstawie przepisów art. 23o i art. 23p.
3. (uchylony)
4. (uchylony)
Art. 11a. 1. Przychody w  walutach obcych przelicza się na złote według kursu średniego walut obcych ogłaszanego przez Narodowy Bank Polski z  ostatniego dnia roboczego poprzedzającego dzień uzyskania przychodu.
2. Koszty poniesione w  walutach obcych przelicza się na złote według kursu średniego ogłaszanego przez Narodowy Bank Polski z  ostatniego dnia roboczego poprzedzającego dzień poniesienia kosztu.
3. Kwoty uprawniające do odliczenia od dochodu, podstawy obliczenia podatku lub obniżenia podatku, wydatki oraz podatek, wyrażone w walutach obcych przelicza się na złote według kursu średniego walut obcych ogłaszanego przez Narodowy Bank
Polski z ostatniego dnia roboczego poprzedzającego dzień poniesienia wydatku lub zapłaty podatku.
Art. 12. 1. Za przychody ze stosunku służbowego, stosunku pracy, pracy nakładczej oraz spółdzielczego stosunku pracy uważa się wszelkiego rodzaju wypłaty pieniężne oraz wartość pieniężną świadczeń w  naturze bądź ich ekwiwalenty, bez względu na źródło finansowania tych wypłat i  świadczeń, a  w szczególności:
wynagrodzenia zasadnicze, wynagrodzenia za godziny nadliczbowe, różnego rodzaju dodatki, nagrody, ekwiwalenty za niewykorzystany urlop i  wszelkie inne kwoty niezależnie od tego, czy ich wysokość została z góry ustalona, a ponadto świadczenia


pieniężne ponoszone za pracownika, jak również wartość innych nieodpłatnych świadczeń lub świadczeń częściowo odpłatnych.
2. Wartość pieniężną świadczeń w  naturze przysługujących pracownikom na podstawie odrębnych przepisów ustala się według przeciętnych cen stosowanych wobec innych odbiorców – jeżeli przedmiotem świadczenia są rzeczy lub usługi wchodzące w zakres działalności pracodawcy.
2a. Wartość pieniężną nieodpłatnego świadczenia przysługującego pracownikowi z  tytułu wykorzystywania samochodu służbowego do celów prywatnych ustala się w wysokości:
1) 250 zł miesięcznie – dla samochodów:
a) o mocy silnika do 60 kW,
b) stanowiących pojazd elektryczny w rozumieniu art. 2 pkt 12 ustawy z dnia
11 stycznia 2018 r. o elektromobilności i paliwach alternatywnych (Dz. U.
z 2024 r. poz.  1289, 1853 i 1881) lub pojazd napędzany wodorem w rozumieniu art. 2 pkt 15 tej ustawy;
2) 400 zł miesięcznie – dla samochodów innych niż wymienione w pkt 1.
2b. W przypadku wykorzystywania samochodu służbowego do celów prywatnych przez część miesiąca wartość świadczenia ustala się za każdy dzień wykorzystywania samochodu do celów prywatnych w  wysokości 1/30  kwot okreś - lonych w ust. 2a.
2c. Jeżeli świadczenie przysługujące pracownikowi z  tytułu wykorzystywania samochodu służbowego do celów prywatnych jest częściowo odpłatne, to przychodem pracownika jest różnica pomiędzy wartością określoną w  ust. 2a albo ust.  2b i odpłatnością ponoszoną przez pracownika.
3. Wartość pieniężną innych nieodpłatnych świadczeń lub świadczeń częściowo odpłatnych ustala się według zasad określonych w art. 11 ust. 2–2b.
3a. (uchylony)
4. Za pracownika w rozumieniu ustawy uważa się osobę pozostającą w stosunku służbowym, stosunku pracy, stosunku pracy nakładczej lub spółdzielczym stosunku pracy.
5. Nie wlicza się do przychodu osób wykonujących pracę nakładczą wartości surowców i  materiałów pomocniczych dostarczonych przez te osoby oraz zwrotu poniesionych przez nie kosztów z  tytułu transportu, zużytej energii, opału, konserwacji maszyn i  urządzeń itp., jeżeli osoba, na rzecz której wykonywana jest praca nakładcza, wypłaca należność z tych tytułów w wyodrębnionej pozycji.


6. Za przychód z  tytułu członkostwa w  rolniczej spółdzielni produkcyjnej lub innej spółdzielni zajmującej się produkcją rolną uważa się wszelkie przychody, o których mowa w art. 11, uzyskane przez członka spółdzielni lub jego domownika z tytułu wkładu pracy oraz innych tytułów przewidzianych w  statucie spółdzielni, po wyłączeniu z tych przychodów udziałów w dochodzie podzielnym spółdzielni z tytułu działalności rolniczej, z wyjątkiem polegającej na prowadzeniu działów specjalnych produkcji rolnej. Przepisy ust. 2 i 3 stosuje się odpowiednio.
7. Przez emeryturę lub rentę rozumie się łączną kwotę świadczeń emerytalnych i rentowych, w tym kwoty emerytur kapitałowych wypłacanych na podstawie ustawy o emeryturach kapitałowych, wraz ze wzrostami i  dodatkami, z  wyłączeniem dodatków rodzinnych i  pielęgnacyjnych oraz dodatków dla sierot zupełnych do rent rodzinnych; rentą lub rentą rodzinną jest również świadczenie pieniężne, o  którym mowa w ustawie z dnia 8 lutego 2023 r. o świadczeniu pieniężnym przysługującym członkom rodziny funkcjonariuszy lub żołn ierzy zawodowych, których śmierć nastąpiła w związku ze służbą albo podjęciem poza służbą czynności ratowania życia lub zdrowia ludzkiego albo mienia (Dz. U. poz. 658).
8. (uchylony)
Art. 13. Za przychody z  działalności wykonywanej osobiście, o  której mowa w art. 10 ust. 1 pkt 2, uważa się:
1) (uchylony)
2) przychody z  osobiście wykonywanej działalności artystycznej, literackiej, naukowej, trenerskiej, oświatowej i  publicystycznej, w  tym z  tytułu udziału w konkursach z dziedziny nauki, kultury i sztuki oraz dziennikarstwa, przychody z tytułu udziału w  badaniach i eksperymentach prowadzonych przez podmioty tworzące system szkolnictwa w yższego i  nauki, jak również przychody z uprawiania sportu, stypendia sportowe przyznawane na podstawie odrębnych przepisów oraz przychody sędziów z tytułu prowadzenia zawodów sportowych;
3) przychody z  działalności duchownych, osiągane z  innego tytułu niż umowa o pracę;
4) przychody z działalności polskich arbitrów uczestniczących w  procesach arbitrażowych z partnerami zagranicznymi;
5) przychody otrzymywane przez osoby wykonujące czynności związane z pełnieniem obowiązków społecznych lub obywatelskich, bez względu na


sposób powoływania tych osób, nie wyłączając odszkodowania za utracony zarobek, z wyjątkiem przychodów, o których mowa w pkt 7;
6) przychody osób, którym organ władzy lub administracji państwowej albo samorządowej, sąd lub prokurator, na podstawie właściwych przepisów, zlecił wykonanie określonych czynności, a  zwłaszcza przychody biegłych w postępowaniu sądowym, dochodzeniowym i  administracyjnym oraz płatników, z  zastrzeżeniem art.  14 ust.  2 pkt  10, i  inkasentów należności publicznoprawnych, a  także przychody z  tytułu udziału w  komisjach powoływanych przez orga ny władzy lub administracji państwowej albo samorządowej, z wyjątkiem przychodów, o których mowa w pkt 9;
7) przychody otrzymywane przez osoby, niezależnie od sposobu ich powoływania, należące do składu zarządów, rad nadzorczych, komisji lub innych organów stanowiących osób prawnych;
7a) przychody otrzymywane przez członków Rady Mediów Narodowych;
8) przychody z  tytułu wykonywania usług, na podstawie umowy zlecenia lub umowy o dzieło, uzyskiwane wyłącznie od:
a) osoby fizycznej prowadzącej działalność gospodarczą, osoby prawnej i  jej jednostki organizacyjnej oraz jednostki organizacyjnej niemającej osobowości prawnej,
b) właściciela (posiadacza) nieruchomości, w  której lokale są wynajmowane, lub działającego w  jego imieniu zarządcy albo administratora – jeżeli podatnik wykonuje te usługi wyłącznie dla potrzeb związanych z  tą nie - ruchomością,
c) przedsiębiorstwa w spadku
– z wyjątkiem przychodów uzyskanych na podstawie umów zawieranych w ramach prowadzonej przez podatnika pozarolniczej działalności gospodarczej oraz przychodów, o których mowa w pkt 9;
9) przychody uzyskane na podstawie umów o  zarządzanie przedsiębiorstwem, kontraktów menedżerskich lub umów o  podobnym charakterze, w  tym przychody z  tego rodzaju umów zawieranych w  ramach prowadzonej przez podatnika pozarolniczej działalności gospodarczej – z wyjątkiem przychodów, o których mowa w pkt 7.
Art. 14. 1. Za przychód z  działalności, o  której mowa w  art. 10 ust.  1 pkt  3, uważa się kwoty należne, choćby nie zostały faktycznie otrzymane, po wyłączeniu


wartości zwróconych towarów, udzielonych bonifikat i  skont. U  podatników dokonujących sprzedaży towarów i  usług opodatkowanych podatkiem od towarów i usług za przychód z  tej sprzedaży uważa się przychód pomniejszony o  należny podatek od towarów i usług.
1a. (uchylony)
1b. (uchylony)
1c. Za datę powstania przychodu, o  którym mowa w  ust. 1, uważa się, z zastrzeżeniem ust.  1e, 1h–1j i  1n–1p, dzień wydania rzeczy, zbycia prawa majątkowego lub wykonania usługi, albo częściowego wykonania usługi, nie później niż dzień:
1) wystawienia faktury albo
2) uregulowania należności.
1ca. Przy ustalaniu wysokości przychodu uwzględnia się:
1) korektę cen transferowych zmniejszającą przychody, mającą na celu spełnienie wymogów, o  których mowa w  art. 23o, poprzez prawidłowe zastosowanie metod, o  których mowa w  art. 23p ust.  1–3, spełniającą warunki, o  których mowa w art. 23q pkt 1–4;
2) korektę cen transferowych zwiększającą przychody, mającą na celu spełnienie wymogów, o  których mowa w  art. 23o, poprzez prawidłowe zastosowanie metod, o  których mowa w  art. 23p ust.  1–3, spełniającą warunki, o  których mowa w art. 23q pkt 1 i 2.
1d. (uchylony)
1e. Jeżeli strony ustalą, że usługa jest rozliczana w okresach rozliczeniowych, za datę powstania przychodu uznaje się ostatni dzień okresu rozliczeniowego określonego w umowie lub na wystawionej fakturze, nie rzadziej niż raz w roku.
1f. (uchylony)
1g. (uchylony)
1h. Przepis ust. 1e stosuje się odpowiednio do dostawy energii elektrycznej i cieplnej oraz gazu przewodowego.
1i. W przypadku otrzymania przychodu z działalności gospodarczej, do którego nie stosuje się ust.  1c, 1e i  1h, za datę powstania przychodu uznaje się dzień otrzymania zapłaty.
1j. W przypadku pobrania wpłat na poczet dostaw towarów i usług, które zostaną wykonane w następnych okresach sprawozdawczych, podlegających zarejestrowaniu przy zastosowaniu kasy rejestrującej zgodnie z  przepisami ustawy o  podatku od


towarów i usług, za datę powstania przychodu podatnik może uznać dzień pobrania wpłaty. W  przypadku wyboru takiego sposobu ustalania daty powstania przychodu podatnik jest obowiązany stosować go przez cały rok podatkowy. Podatnik informuje o tym wyborze w  zeznaniu, o  którym mowa w  art. 45 ust.  1 lub ust.  1a pkt  2, składanym za rok podatkowy, w którym stosował ten sposób.
1ja. Jeżeli zmarły przedsiębiorca w  roku podatkowym, w  którym zmarł, ustalał datę powstania przychodu w  sposób, o  którym mowa w  ust. 1j, przedsiębiorstwo w spadku jest obowiązane stosować ten sposób do końca tego roku podatkowego.
1k. (uchylony)
1l. W przypadku prowadzenia pozarolniczej działalności gospodarczej w formie spółki niebędącej osobą prawną wszyscy wspólnicy informują o  wyborze sposobu ustalania daty powstania przychodu, o którym mowa w ust. 1j.
1m. Jeżeli korekta przychodu nie jest spowodowana błędem rachunkowym lub inną oczywistą omyłką,  korekty dokonuje się poprzez zmniejszenie lub zwiększenie przychodów osiągniętych w  okresie rozliczeniowym, w  którym została  wystawiona faktura korygująca lub, w  przypadku braku faktury, inny dokument potwierdzający przyczyny korekty.
1n. Jeżeli w  okresie rozliczeniowym, o  którym mowa w  ust. 1m, podatnik nie osiągnął przychodów lub  osiągnięte przychody są niższe od kwoty zmniejszenia, podatnik jest obowiązany zwiększyć koszty uzyskania  przychodów o kwotę, o którą nie zostały zmniejszone przychody.
1o. Przepisów ust. 1m i 1n nie stosuje się do:
1) korekty dotyczącej przychodu związanego z zobowiązaniem podatkowym, które uległo przedawnieniu;
2) korekty cen transferowych, o której mowa w art. 23q.
1p. Jeżeli korekta, o  której mowa w  ust. 1m, następuje po likwidacji pozarolniczej działalności gospodarczej, likwidacji  działów specjalnych produkcji rolnej albo zmianie formy opodatkowania na zryczałtowaną formę opodatkowania określoną w  ustawie o  zryczałtowanym podatku dochodowym, ustawie z  dnia
24 sierpnia 2006  r. o  podatku tonażowym albo w  ustawie z  dnia 6  lipca 2016  r.
o aktywizacji przemysłu okrętowego i  przemysłów komplementarnych, lub zmianie zasad ustalania dochodu w  odniesieniu do działów specjal nych produkcji rolnej, zmniejszenia lub zwiększenia przychodów dokonuje się w  ostatnim okresie rozliczeniowym przed likwidacją pozarolniczej działalności gospodarczej lub działów


specjalnych produkcji rolnej, zmianą formy opodatkowania lub zmianą zasad ustalania dochodu w odniesieniu do działów specjalnych produkcji rolnej.
2. Przychodem z działalności gospodarczej są również:
1) przychody z odpłatnego zbycia składników majątku będących:
a) środkami trwałymi albo wartościami niematerialnymi i  prawnymi, podlegającymi ujęciu  w ewidencji środków trwałych oraz wartości niematerialnych i prawnych,
b) składnikami majątku, o  których mowa w  art. 22d ust. 1, z  wyłączeniem składników, których wartość  początkowa ustalona zgodnie z  art. 22g nie przekracza 1500 zł,
c) składnikami majątku, które ze względu na przewidywany okres używania równy lub krótszy niż  rok nie zostały zaliczone do środków trwałych albo wartości niematerialnych i prawnych,
d) składnikami majątku stanowiącymi spółdzielcze prawo do lokalu użytkowego lub udział w  takim prawie, które zgodnie z  art. 22n ust. 3 nie podlegają ujęciu w  ewidencji środków trwałych oraz wartości niematerialnych i prawnych
– wykorzystywanych na potrzeby związane z działalnością gospodarczą lub przy prowadzeniu działów specjalnych produkcji rolnej, z zastrzeżeniem ust. 2c; przy określaniu wysokości przychodów przepisy  ust. 1 i art. 19 stosuje się odpowiednio;
2) dotacje, subwencje, dopłaty, z  zastrzeżeniem ust.  3 pkt  13 i ust. 9, i  inne nieodpłatne świadczenia otrzymane na pokrycie kosztów albo jako zwrot wydatków, z wyjątkiem gdy przychody te są związane z otrzymaniem, zakupem albo wytworzeniem we własnym zakresi e środków trwałych lub wartości niematerialnych i  prawnych, od których, zgodnie z  art. 22a–22o, dokonuje się odpisów amortyzacyjnych;
3) różnice kursowe;
4) otrzymane kary umowne;
5) odsetki od środków pieniężnych na rachunkach rozliczeniowych, o  których mowa w przepisach prawa bankowego, lub rachunkach w spółdzielczych kasach oszczędnościowo-kredytowych, prowadzonych  w związku z  wykonywaną działalnością gospodarczą, w  tym także odsetki od lokat terminowych oraz innych form oszczędzania, przechowywania lub inwestowania, tworzonych na tych rachunkach;


6) wartość umorzonych lub przedawnionych zobowiązań, z  zastrzeżeniem ust. 3 pkt 6, w  tym z  tytułu zaciągniętych kredytów (pożyczek), z  wyjątkiem umorzonych pożyczek z Funduszu Pracy;
7) wartość zwróconych wierzytelności, które zostały, zgodnie z art. 23 ust. 1 pkt 20, odpisane jako nieściągalne albo na które utworzono rezerwy zaliczone uprzednio do kosztów uzyskania przychodów;
7a) wartość zwróconych wierzytelności wynikających z  umowy, o  której mowa w art. 23f, zaliczonych uprzednio do kosztów uzyskania przychodów na podstawie art. 23h;
7b) wartość należności umorzonych, przedawnionych lub odpisanych jako nieściągalne w  tej części, od której dokonane odpisy aktualizujące zostały uprzednio zaliczone do kosztów uzyskania przychodów;
7c) równowartość odpisów aktualizujących wartość należności, uprzednio zaliczonych do kosztów uzyskania przychodów, w przypadku ustania przyczyn, dla których dokonano tych odpisów;
7ca) przychody z odpłatnego zbycia wierzytelności dotyczącej prowadzonej działalności gospodarczej, w  tym w  sposób określony w  art. 17 ust.  1 pkt  9, w wysokości jej wartości wyrażonej w  cenie określonej w  umowie; w  tym przypadku przepisy pkt 7b, 7c i 7e stosuje się odpowiednio;
7d) w przypadku obniżenia lub zwrotu podatku od towarów i  usług lub zwrotu podatku akcyzowego zgodnie z  odrębnymi przepisami – naliczony podatek od towarów i usług lub zwrócony podatek akcyzowy, w tej części, w której podatek uprzednio został zaliczony do kosztów uzyskania przychodów;
7e) równowartość rozwiązanych lub zmniejszonych rezerw, o  których mowa w art. 23 ust.  1 pkt  22, zaliczonych uprzednio do kosztów uzyskania przychodów;
7f) kwota podatku od towarów i usług:
a) nieuwzględniona w wartości początkowej środków trwałych oraz wartości niematerialnych i prawnych, podlegających amortyzacji zgodnie z art. 22a–
22o, lub
b) dotycząca innych rzeczy lub praw niebędących środkami trwałymi lub wartościami niematerialnymi i prawnymi, o których mowa w lit. a
– w tej części, w  jakiej dokonano korekty powodującej zwiększenie podatku odliczonego zgodnie z przepisami ustawy o podatku od towarów i usług;


7g) przychody osiągnięte w  związku ze zwrotem lub otrzymaniem pożyczki
(kredytu), jeżeli pożyczka (kredyt) była waloryzowana kursem waluty obcej, w przypadku gdy:
a) pożyczkodawca (kredytodawca) otrzymuje środki pieniężne stanowiące spłatę kapitału w  wysokości wyższej od kwoty udzielonej pożyczki
(kredytu) – w wysokości różnicy pomiędzy kwotą zwróconego kapitału a kwotą udzielonej pożyczki (kredytu),
b) pożyczkobiorca (kredytobiorca) zwraca tytułem spłaty pożyczki (kredytu)
środki pieniężne stanowiące spłatę kapitału w  wysokości niższej od kwoty otrzymanej pożyczki (kredytu) – w wysokości różnicy pomiędzy kwotą otrzymanej pożyczki (kredytu) a kwotą zwróconego kapitału;
8) wartość otrzymanych świadczeń w  naturze i  innych nieodpłatnych świadczeń, obliczonych zgodnie z  art. 11 ust.  2–2b, z  zastrzeżeniem ust. 2g i  art. 21 ust.  1 pkt 125 i 125a;
9) otrzymane wynagrodzenie za obsługę pracowniczego programu emerytalnego uczestnika, w  związku ze zwrotem środków pochodzących ze składki dodatkowej;
10) wynagrodzenia płatników z tytułu:
a) terminowego wpłacania podatków pobranych na rzecz budżetu państwa,
b) (uchylona)
c) wykonywania zadań związanych z  ustalaniem prawa do świadczeń i  ich wysokości oraz wypłatą świadczeń z  ubezpieczenia chorobowego, określonych w przepisach o systemie ubezpieczeń społecznych;
11) przychody z najmu, podnajmu, dzierżawy, poddzierżawy oraz z  innych umów o podobnym charakterze, składników majątku związanych z  działalnością gospodarczą;
12) otrzymane odszkodowania za szkody dotyczące składników majątku związanych z prowadzoną działalnością gospodarczą lub z  prowadzeniem działów specjalnych produkcji rolnej;
13) (uchylony)
14) przychody uzyskane z tytułu odpłatnego zbycia:
a) świadectw pochodzenia otrzymanych przez podmioty zajmujące się wytwarzaniem energii elektrycznej z  odnawialnych źródeł energii wydawanych na wniosek, o  którym mowa w  art. 45 ust.  1 ustawy z  dnia
20 lutego 2015 r. o odnawialnych źródłach energii,


b) świadectw pochodzenia biogazu rolniczego otrzymanych przez podmioty zajmujące się wytwarzaniem biogazu rolniczego wydawanych na wniosek, o którym mowa w art. 49 ust. 1 ustawy wymienionej w lit. a,
c) świadectw pochodzenia z kogeneracji otrzymanych przez przedsiębiorstwa energetyczne zajmujące się wytwarzaniem energii elektrycznej w wysokosprawnej kogeneracji na wniosek, o którym mowa w art. 9l ust. 3 ustawy z dnia 10 kwietnia 1997 r. – Prawo energetyczne (Dz. U. z 2024 r.
poz. 266, 834, 859, 1847 i 1881);
15) (uchylony)
16) środki pieniężne otrzymane przez wspólnika spółki niebędącej osobą prawną z tytułu wystąpienia z takiej spółki;
16a) środki pieniężne otrzymane przez wspólnika spółki niebędącej osobą prawną z tytułu zmniejszenia udziału kapitałowego w  takiej spółce, przy czym przepis ust. 3 pkt 11 stosuje się odpowiednio;
17) przychody z odpłatnego zbycia składników majątku:
a) pozostałych na dzień likwidacji działalności gospodarczej lub działów specjalnych produkcji rolnej, prowadzonych samodzielnie,
b) otrzymanych w  związku z  likwidacją spółki niebędącej osobą prawną, wystąpieniem wspólnika z  takiej spółki lub zmniejszeniem udziału kapitałowego w  takiej spółce, z  wyjątkiem składników majątku stanowiących udziały (akcje), papiery wartościowe, tytuły uczes tnictwa w funduszach kapitałowych, pochodne instrumenty finansowe oraz składników majątku, w wyniku otrzymania których Rzeczpospolita Polska traci prawo do opodatkowania dochodów z ich odpłatnego zbycia;
18) opłata recyklingowa, o której mowa w art. 40c ustawy z dnia 13 czerwca 2013 r.
o gospodarce opakowaniami i odpadami opakowaniowymi (Dz. U. z 2024 r. poz.
927 i 1911);
19) przychody z  odpłatnego zbycia składników będących rzeczami ruchomymi, wykorzystywanych na potrzeby związane z  działalnością gospodarczą lub przy prowadzeniu działów specjalnych produkcji rolnej, na podstawie umowy, o której mowa w  art. 23b ust.  1, przy czy m przy określaniu wysokości przychodów przepisy ust. 1 i art. 19 stosuje się odpowiednio;
20) wartość pracy osoby nielegalnie zatrudnionej w  rozumieniu art. 2 pkt 14 lit. a ustawy z  dnia 20  marca 2025  r. o  rynku pracy i  służbach zatrudnienia (Dz.  U. poz.  620) ustalona za każdy miesiąc, w  którym zostało


stwierdzone nielegalne zatrudnienie, w  wysokości równowartości minimalnego wynagrodzenia za pracę obowiązującego w  danym miesiącu na podstawie przepisów ustawy z dnia 10 października 2002 r. o minimalnym wynagrodzeniu za pracę (Dz.  U. z 2024 r. poz. 1773), przy czym przychód powstaje na dzień stwierdzenia nielegalnego zatrudnienia;
21) wartość przychodu pracownika, o którym mowa w art. 21 ust. 1 pkt 151.
2a. W razie zwrotu części wierzytelności, o  których mowa  w ust. 2 pkt  7, przychód ustala się proporcjonalnie do udziału zwróconej części wierzytelności w  jej ogólnej kwocie.
2b. W przypadku umowy najmu lub dzierżawy rzeczy albo praw majątkowych oraz umów o  podobnym charakterze, których przedmiotem są składniki majątku związane z  działalnością gospodarczą, jeżeli wynajmujący lub wydzierżawiający przeniósł na rzecz osoby trzecie j wierzytelności z tytułu opłat wynikających z  takich umów, a umowy te między stronami nie wygasają, do przychodów wynajmującego lub wydzierżawiającego nie zalicza się kwot wypłaconych przez osobę trzecią z tytułu przeniesienia wierzytelności. Opłaty ponos zone przez najemcę lub dzierżawcę na rzecz osoby trzeciej stanowią przychód wynajmującego lub wydzierżawiającego w dniu wymagalności zapłaty.
2c. Do przychodów, o których mowa w ust. 2 pkt 1, nie zalicza się przychodów z odpłatnego zbycia wykorzystywanych na potrzeby związane z  działalnością gospodarczą oraz przy prowadzeniu działów specjalnych produkcji rolnej: budynku mieszkalnego, jego części  lub udziału w  takim budynku, lokalu mieszkalnego stanowiącego odrębną nieruchomość lub udziału w  takim lokalu, gruntu lub udziału w gruncie albo prawa użytkowania wieczystego gruntu lub udziału w  takim prawie, związanych z tym budynkiem lub lokalem, spółdzielczego własnościowego prawa do lokalu mieszkalnego lub udziału w takim prawie oraz prawa do domu jednorodzinnego w spółdzielni mieszkaniowej lub udziału w  takim prawie. Przepis art. 30e stosuje się odpowiednio.
2d. Przepis ust. 2 pkt 7f stosuje się odpowiednio w przypadku zmiany prawa do obniżenia kwoty podatku należnego o  kwotę podatku naliczonego, o  której mowa w przepisach ustawy o podatku od towarów i usług.
2e. W przypadku gdy podatnik przez wykonanie świadczenia niepieniężnego reguluje w całości lub w  części zobowiązanie, w  tym z tytułu zaciągniętej pożyczki
(kredytu), przychodem takiego podatnika jest wysokość zobowiązania uregulowanego w następstwie takiego św iadczenia. Jeżeli jednak wartość rynkowa świadczenia


niepieniężnego jest wyższa niż wysokość zobowiązania uregulowanego tym świadczeniem, przychód ten określa się w wysokości wartości rynkowej świadczenia niepieniężnego. Przepis art. 19 stosuje się odpowiednio.
2f. Przepis ust. 2e stosuje się odpowiednio w przypadku wykonania świadczenia niepieniężnego przez spółkę niebędącą osobą prawną.
2g. W przypadku transakcji kontrolowanej w  rozumieniu art.  23m ust.  1 pkt 6 wartość otrzymanych świadczeń w  naturze i  innych nieodpłatnych świadczeń ustala się na podstawie przepisów art. 23o i art. 23p.
2h. W przypadku gdy podatnik, który na podstawie umowy zawartej z dostawcą towarów lub usługodawcą zarejestrowanym na potrzeby podatku od towarów i  usług jako podatnik VAT czynny albo z nabywcą towarów lub usługobiorcą jest obowiązany do pobrania należności od n abywcy towarów lub usługobiorcy za dostawę towarów lub świadczenie usług, potwierdzone fakturą, i  przekazania jej w  całości albo części dostawcy towarów lub usługodawcy, dokonał zapłaty tej należności bez pośrednictwa rachunku płatniczego lub przelewem na rachunek inny niż zawarty na dzień zlecenia przelewu w wykazie podmiotów, o którym mowa w art. 96b ust. 1 ustawy o podatku od towarów i usług, u podatnika ustala się przychód w dniu zapłaty tej należności bez pośrednictwa rachunku płatniczego lub zlecenia przelewu. Przychód ten ustala się w takiej wysokości, w jakiej należność została zapłacona bez pośrednictwa rachunku płatniczego lub przelewem na rachunek inny niż zawarty na dzień zlecenia przelewu w wykazie podmiotów, o  którym mowa w  art. 96b ust.  1 usta wy o  podatku od towarów i usług.
2i. Nie ustala się przychodu, o którym mowa w ust. 2h, jeżeli zapłata należności przez podatnika:
1) wynika z transakcji innej niż określona w  art. 19 ustawy z dnia 6 marca 2018 r.
– Prawo przedsiębiorców (Dz. U. z 2024 r. poz. 236, 1222 i 1871) lub
2) została dokonana przelewem na rachunek inny niż zawarty na dzień zlecenia przelewu w  wykazie podmiotów, o  którym mowa w  art. 96b ust.  1 ustawy o podatku od towarów i  usług, a  podatnik złożył przy pierwszej zapłacie należności przelewem na ten rachunek zaw iadomienie, o  którym mowa w art. 117ba § 3 pkt 2 Ordynacji podatkowej, do naczelnika urzędu skarbowego właściwego dla podatnika, który dokonał zapłaty należności, w terminie 7 dni od dnia zlecenia przelewu, lub
3) została dokonana przelewem na rachunek banku lub rachunek spółdzielczej kasy oszczędnościowo-kredytowej:


a) służący do dokonywania rozliczeń z tytułu nabywanych przez ten bank lub tę kasę wierzytelności pieniężnych lub
b) wykorzystywany przez ten bank lub tę kasę do pobrania należności od nabywcy towarów lub usługobiorcy za dostawę towarów lub świadczenie usług, potwierdzone fakturą, i  przekazania jej w  całości albo części dostawcy towarów lub usługodawcy, lub
c) prowadzony przez ten bank lub tę kasę w  ramach gospodarki własnej, niebędący rachunkiem rozliczeniowym
– jeżeli odpowiednio bank, spółdzielcza kasa oszczędnościow o-kredytowa lub podmiot będący wystawcą faktury, wraz z  informacją o numerze rachunku do zapłaty, przekazali podatnikowi informację, że rachunek wskazany do zapłaty jest rachunkiem, o którym mowa w lit. a, b lub c, lub
4) została dokonana z zastosowaniem mechanizmu podzielonej płatności, o którym mowa w art. 108a ustawy o podatku od towarów i usług, lub
5) wynika z  faktury dokumentującej czynności z  tytułu wewnątrzwspólnotowego nabycia towarów, importu towarów, importu usług lub dostawy towarów rozliczanej przez nabywcę.
2j. Przychód, o którym mowa w ust. 2 pkt 20, ustala się także w przypadku, gdy wynagrodzenie z  tytułu nielegalnego zatrudnienia zostało faktycznie wypłacone osobie nielegalnie zatrudnionej.
3. Do przychodów, o których mowa w ust. 1 i 2, nie zalicza się:
1) pobranych wpłat lub zarachowanych należności na poczet dostaw towarów i usług, które zostaną wykonane w  następnych okresach sprawozdawczych, a także otrzymanych lub zwróconych pożyczek (kredytów), w  tym również uregulowanych w  naturze, z  wyjątkiem skapital izowanych odsetek od tych pożyczek (kredytów);
2) kwot naliczonych, lecz nieotrzymanych odsetek od należności, w  tym również od udzielonych pożyczek;
3) zwróconych, umorzonych lub zaniechanych podatków i  opłat stanowiących dochody budżetu państwa albo budżetów jednostek samorządu terytorialnego, niezaliczonych do kosztów uzyskania przychodów;
3a) zwróconych innych wydatków niezaliczonych do kosztów uzyskania przychodów;


3b) zwróconych, umorzonych lub zaniechanych wpłat dokonywanych na Państwowy
Fundusz Rehabilitacji Osób Niepełnosprawnych na podstawie odrębnych przepisów, niezaliczonych do kosztów uzyskania przychodów;
4) (uchylony)
5) przychodów, które w rozumieniu przepisów o zakładowym funduszu świadczeń socjalnych – zwiększają ten fundusz;
6) kwoty stanowiącej równowartość umorzonych zobowiązań, w  tym także umorzonych pożyczek (kredytów), jeżeli umorzenie zobowiązań jest związane z postępowaniem restrukturyzacyjnym lub postępowaniem upadłościowym;
7) zwolnionych od wpłat należności z  tytułu podatku od towarów i  usług oraz zwróconej różnicy podatku od towarów i  usług, dokonywanych na podstawie odrębnych przepisów;
8) przychodów z odpłatnego zbycia na podstawie umowy przewłaszczenia w  celu zabezpieczenia wierzytelności, w  tym pożyczki lub kredytu – do czasu ostatecznego przeniesienia własności przedmiotu umowy;
9) (uchylony)
10) środków pieniężnych otrzymanych przez wspólnika spółki niebędącej osobą prawną z tytułu likwidacji takiej spółki;
11) środków pieniężnych otrzymanych przez wspólnika spółki niebędącej osobą prawną z tytułu wystąpienia z takiej spółki, w części odpowiadającej uzyskanej przed wystąpieniem przez wspólnika nadwyżce przychodów nad kosztami ich uzyskania, o których mowa w art. 8, pomniejszonej o wypłaty dokonane z tytułu udziału w  tej spółce i  wydatki niestanowiące kosztów uzyskania przychodów, o ile wcześniej nie pomniejszyły przychodu do opodatkowania, o  którym mowa w ust. 2 pkt 16a;
12) przychodów z odpłatnego zbycia składników majątku:
a) pozostałych na dzień likwidacji prowadzonej samodzielnie działalności gospodarczej lub prowadzonych samodzielnie działów specjalnych produkcji rolnej,
b) otrzymanych w  związku z  likwidacją spółki niebędącej osobą prawną, wystąpieniem wspólnika z  takiej spółki lub zmniejszeniem udziału kapitałowego w  takiej spółce, z  wyjątkiem składników majątku stanowiących udziały (akcje), papiery wartościowe, tytuły uczes tnictwa w funduszach kapitałowych, pochodne instrumenty finansowe oraz


składników majątku, w wyniku otrzymania których Rzeczpospolita Polska traci prawo do opodatkowania dochodów z ich odpłatnego zbycia
– jeżeli od pierwszego dnia miesiąca następującego po miesiącu, w  którym nastąpiła likwidacja: prowadzonej samodzielnie działalności gospodarczej, prowadzonych samodzielnie działów specjalnych produkcji rolnej, spółki nie - będącej osobą prawną lub nastąpiło wystąpienie wspólnika z  takiej spółki albo zmniejszenie udziału kapitałowego w  takiej spółce, do dnia ich odpłatnego zbycia upłynęło sześć lat i  odpłatne zbycie nie następuje w  wykonaniu działalności gospodarczej lub działów specjalnych produkcji rolnej;
13) kwot otrzymanych od agencji wykonawczych, jeżeli agencje te otrzymały środki na ten cel z budżetu państwa, z zastrzeżeniem ust. 9;
14) pobranych zaliczek na podatek dochodowy i  zryczałtowanego podatku dochodowego, które nie zostały przekazane na rachunek urzędu skarbowego na podstawie art. 26eb ust. 1;
15) otrzymanych środków, o  których mowa w  art. 33b ust. 1 ustawy o  rehabilitacji zawodowej.
3a. Przepisu ust. 3 pkt  1 nie stosuje się do przychodów, o  których mowa w ust. 1j.
4. (uchylony)
5. (uchylony)
6. (uchylony)
7. Przy określaniu wysokości przychodów, o  których mowa  w ust. 2 pkt  17, przepisy ust. 1 i art. 19 stosuje się odpowiednio.
8. Przez środki pieniężne, o  których mowa w  ust. 3 pkt  10 i  11, rozumie się również wartość wierzytelności uprzednio zarachowanej jako przychód należny, pomniejszonej o  należny podatek od towarów i  usług, oraz wierzytelności z  tytułu udzielonej przez spółk ę niebędącą osobą prawną pożyczki – z wyjątkiem wierzytelności z  tytułu odsetek od opóźnionej zapłaty oraz wierzytelności z  tytułu odsetek od takiej pożyczki, jeżeli wierzytelności te zostały spłacone na rzecz otrzymującego je wspólnika.
9. Podatnik może zaliczyć do przychodów z  działalności gospodarczej dotacje, subwencje, dopłaty, inne nieodpłatne świadczenia lub kwoty otrzymane od agencji wykonawczych, jeżeli do upływu terminu złożenia zeznania za rok podatkowy, w którym je otrzymał, okre ślonego w art. 45 ust. 1, złoży właściwemu naczelnikowi urzędu skarbowego sporządzone na piśmie oświadczenie o  zaliczeniu określonych


dotacji, subwencji, dopłat, innych nieodpłatnych świadczeń lub kwot otrzymanych od agencji wykonawczych do przychodów. Do kosztów stanowiących odpisy amortyzacyjne od środków trwałych i  wartości niematerialnych i  prawnych sfinansowanych z  przychodów, który ch dotyczy to oświadczenie, przepisu art.  23 ust. 1 pkt 45 nie stosuje się.
Art. 14a. (uchylony)
Art. 14b. 1. Podatnicy ustalają różnice kursowe na podstawie art.  24c, z zastrzeżeniem ust. 2.
2. Podatnicy prowadzący księgi rachunkowe mogą ustalać różnice kursowe na podstawie przepisów o rachunkowości, pod warunkiem że w okresie, o którym mowa w ust. 4, sporządzane przez podatników sprawozdania finansowe będą badane przez firmy audytorskie.
3. Podatnicy, którzy wybrali metodę, o  której mowa w  ust. 2, zaliczają odpowiednio do przychodów lub kosztów uzys kania przychodów ujęte w  księgach rachunkowych różnice kursowe z  tytułu trans akcji walutowych i  wynikające z dokonanej wyceny składników aktywów i  pasywów wyrażonych w  walucie obcej, a także wyceny pozabilansowych pozycji w  walutach obcych. Wycena ta dla celów podatkowych powinna być dokonywana na ostatni dzień każdego miesiąca i na ostatni dzień roku podatkowego  lub na ostatni dzień kwartału i  na ostatni dzień roku podatkowego albo tylko na ostatni dzień roku podatkowego, z tym że wybrany termin wyceny musi być stosowany przez pełny rok podatkowy i nie może być zmieniony.
4. W przypadku wyboru metody, o  której mowa w  ust. 2, podatnicy mają obowiązek stosować tę metodę przez okres nie krótszy niż trzy lata podatkowe, licząc od początku roku podatkowego, w  którym została przyjęta ta metoda. Podatnicy informują o  wyborze tej met ody w  zeznaniu, o  którym mowa w  art. 45 ust.  1 lub ust. 1a pkt 2, składanym za rok podatkowy, w którym rozpoczęli jej stosowanie.
4a. Jeżeli zmarły przedsiębiorca w roku podatkowym, w którym zmarł, stosował metodę, o której mowa w ust. 2, przedsiębiorstwo w spadku jest obowiązane stosować tę metodę do końca tego roku podatkowego.
5. O rezygnacji ze stosowania metody, o  której mowa w  ust. 2, podatnicy informują w zeznaniu, o którym mowa w art. 45 ust. 1 lub ust. 1a pkt 2, składanym za ostatni rok podatkowy, w którym stosowali tę metodę. Rezygnacja może nastąpić po upływie okresu, o którym mowa w ust. 4.


6. W przypadku wyboru metody ustalania różnic kursowych, o  której mowa w ust. 2, podatnicy na pierwszy dzień roku podatkowego, w  którym została wybrana ta metoda, zaliczają odpowiednio do przychodów lub kosztów uzyskania przychodów naliczone różnice kursowe ustalone na podstawie prze pisów o  rachunkowości na ostatni dzień poprzedniego roku podatkowego. Od pierwszego dnia roku podatkowego, w którym wybrali tę metodę, stosują zasady, o których mowa w ust. 3.
7. W przypadku rezygnacji z metody ustalania różnic kursowych, o której mowa w ust. 2, podatnicy:
1) zaliczają na ostatni dzień roku podatkowego, w  którym stosowali tę metodę, odpowiednio do przychodów lub kosztów uzyskania przychodów naliczone różnice kursowe ustalone na podstawie przepisów o rachunkowości;
2) od pierwszego dnia roku podatkowego, następującego po roku, w  którym stosowali tę metodę, stosują zasady, o których mowa w art. 24c, ustalając różnice kursowe od dnia, o którym mowa w pkt 1.
Art. 14c. 1. Podatnik, w tym podatnik rozpoczynający prowadzenie działalności gospodarczej, osiągający przychody z  działalności gospodarczej prowadzonej samodzielnie stosuje metodę kasową rozliczania przychodów, jeżeli łącznie są spełnione następujące warunki:
1) przychody z  prowadzonej samodzielnie działalności gospodarczej w  roku bezpośrednio poprzedzającym rok podat kowy nie przekroczyły kwoty
1 000 000 zł, przy czym w  przypadku przedsiębiorstwa w  spadku w przychodach uwzględnia się również przychody z  działalności gospodarczej prowadzonej samodzielnie przez zmarłego przedsiębiorcę;
2) w związku z  prowadzoną działalnością gospodarczą nie prowadzi ksiąg rachunkowych;
3) złoży właściwemu naczelnikowi urzędu skarbowego sporządzone na piśmie oświadczenie o wyborze metody kasowej rozliczania przychodów w terminie do dnia 20 lutego roku podatkowego, a  w przypadku podatnika rozpoczynającego prowadzenie działalności gospodarcze j w  trakcie roku podatkowego –
w terminie do 20. dnia mie siąca następującego po miesiącu rozpoczęcia działalności gospodarczej, a  jeżeli rozpoczęcie działalności gospodarczej nastąpiło w  grudniu roku podatkowego – w terminie do końca roku podatkowego.


2. W przypadku metody kasowej rozliczania przychodów za datę powstania przychodu uważa się dzień uregulowania należności, nie późniejszy niż dzień:
1) upływu 2 lat, licząc od dnia wystawienia faktury, albo
2) likwidacji działalności gospodarczej.
3. Na potrzeby metody kasowej rozliczania przychodów przez uregulowanie należności rozumie się również:
1) częściowe uregulowanie należności;
2) wpłaty na poczet dostaw towarów i usług, które zostaną wykonane w następnych okresach sprawozdawczych.
4. Metoda kasowa rozliczania przychodów ma zastosowanie wyłącznie do przychodów, które:
1) wynikają z  transakcji między podatnikiem a  przedsiębiorcą w  rozumieniu ustawy z dnia 6 marca 2018 r. – Prawo przedsiębiorców oraz
2) są udokumentowane fakturami wystawionymi w terminach określonych zgodnie z odrębnymi przepisami.
5. Metoda kasowa rozliczania przychodów nie ma zastosowania do przychodów wynikających z transakcji między podatnikiem a:
1) podmiotem powiązanym w rozumieniu art. 23m ust. 1 pkt 4 z podatnikiem, przy czym wielkość udziałów i praw, o których mowa w art. 23m ust. 2 pkt 1 lit. a–c, wynosi co najmniej 5 %;
2) podmiotem mającym miejsce zamieszkania, siedzibę lub zarząd na terytorium lub w  kraju stosujących szkodliwą konkurencję podatkową, określonych w przepisach wydanych na podstawie art. 23v ust. 2, lub zagranicznym zakładem położonym na terytorium lub w  kraju stosujących szkodliwą konkurencję podatkową, określonych w tych przepisach.
6. Metoda kasowa rozliczania przychodów nie ma zastosowania do przychodów z odpłatnego zbycia środków trwałych oraz wartości niematerialnych i  prawnych ujętych w ewidencji środków trwałych oraz wartości niematerialnych i prawnych.
7. W przypadku wyboru metody kasowej rozliczania przychodów podatnik jest obowiązany stosować tę metodę przez cały rok podatkowy.
8. Jeżeli faktura została wystawiona w  roku podatkowym, w  którym podatnik stosował metodę kasową rozliczania przychodów, a  uregulowanie należności nastąpiło w roku podatkowym, w którym podatnik nie stosuje tej metody, do ustalenia daty powstania przychodu wynikającego z  tej faktury podatnik przyjmuje zasady


ustalania tej daty stosowane w  roku podatkowym, w  którym faktura została wystawiona.
9. Jeżeli faktura została wystawiona w roku podatkowym, w którym podatnik nie stosował metody kasowej rozliczania przychodów, a  uregulowanie należności nastąpiło w roku podatkowym, w którym podatnik stosuje tę metodę, do ustalenia daty powstania przychodu wynikającego z tej faktury podatnik przyjmuje zasady ustalania tej daty stosowane w roku podatkowym, w którym faktura została wystawiona.
10. Jeżeli przedsiębiorca w  roku podatkowym, w  którym stosował metodę kasową rozliczania przychodów, zmarł, przedsiębiorstwo w spadku stosuje tę metodę do końca tego roku podatkowego.
11. Dokonany wybór metody kasowej rozliczania przychodów dotyczy również lat następnych, chyba że podatnik, w  terminie do dnia 20  lutego roku podatkowego, zawiadomi na piśmie właściwego naczelnika urzędu skarbowego o  rezygnacji z metody kasowej rozliczania przychodów.
Art. 15. 1. Przychód z  działów specjalnych produkcji rolnej ustala się według zasad określonych w  art. 14, jeżeli podatnik prowadzi księgi wykazujące te przychody. O  zamiarze założenia ksiąg podatnik jest obowiązany zawiadomić właściwego naczelnika urzędu skarbowe go przed rozpoczęciem roku podatkowego albo przed rozpoczęciem prowadzenia działów specjalnych produkcji rolnej, jeżeli nastąpiło ono w ciągu roku, z zastrzeżeniem ust. 2.
2. W przypadku gdy obowiązek prowadzenia ksiąg rachunkowych wynika z przepisów o rachunkowości, przychód z działów specjalnych produkcji rolnej ustala się na podstawie prowadzonych ksiąg rachunkowych według zasad określonych w art. 14. W  takim przypadku nie ma obowiązku zawiadamiania właściwego naczelnika urzędu skarbowego o założeniu ksiąg rachunkowych.
Art. 16. (uchylony)
Art. 16a. (uchylony)
Art. 17. 1. Za przychody z kapitałów pieniężnych uważa się:
1) odsetki od pożyczek;
2) odsetki od wkładów oszczędnościowych i  środków na rachunkach bankowych lub w  innych formach oszczędzania, przechowywania lub inwestowania, z zastrzeżeniem art. 14 ust. 2 pkt 5;
3) odsetki (dyskonto) od papierów wartościowych;
3a) wykup przez emitenta obligacji, od których są należne świadczenia okresowe;


4) dywidendy i  inne przychody z  tytułu udziału w  zyskach osób prawnych faktycznie uzyskane z tego udziału, w tym również:
a) dywidendy z  akcji złożonych przez członków pracowniczych funduszy emerytalnych na rachunkach ilościowych,
b) oprocentowanie udziałów członkowskich z nadwyżki bilansowej (dochodu ogólnego) w spółdzielniach,
c) podział majątku likwidowanej osoby prawnej lub spółki,
d) wartość dokonanych na rzecz wspólników spółek, nieodpłatnych lub częściowo odpłatnych świadczeń, określoną według zasad wynikających z art. 11 ust. 2–2b;
5) przychody z tytułu udziału w funduszach kapitałowych, z zastrzeżeniem ust. 1c;
6) przychody z:
a) odpłatnego zbycia udziałów (akcji), udziałów w  spółdzielni oraz papierów wartościowych,
b) realizacji praw wynikających z  papierów wartościowych, o  których mowa w art. 3 pkt 1 lit. b ustawy z dnia 29 lipca 2005 r. o obrocie instrumentami finansowymi;
7) przychody z odpłatnego zbycia prawa poboru, w  tym również ze zbycia prawa poboru akcji nowej emisji przez pracowniczy fundusz emerytalny w  imieniu członka funduszu;
8) przychody członków pracowniczych funduszy emerytalnych z  tytułu przeniesienia akcji złożonych na rachunkach ilościowych do aktywów tych funduszy;
9) wartość wkładu określoną w  statucie lub umowie spółki, a  w razie ich braku wartość wkładu określoną w  innym dokumencie o  podobnym charakterze –
w przypadku wniesienia do spółki albo do spółdzielni wkładu niepieniężnego;
jeżeli jednak wartość ta jest niższa od wartości rynkowej tego wkładu albo wartość wkładu nie została określona w  statucie, umowie albo innym dokumencie o podobnym charakterze, za przychód uważa się wartość rynkową takiego wkładu okreś loną na dzień przeniesienia własności przedmiotu wkła du niepieniężnego; przepis art. 19 ust. 3 stosuje się odpowiednio;
9a) (uchylony)
10) przychody z  odpłatnego zbycia pochodnych instrumentów finansowych oraz z realizacji praw z nich wynikających;
11) przychody z odpłatnego zbycia waluty wirtualnej;


12) przychody z  tytułu otrzymania składników majątku w  związku z  likwidacją spółki niebędącej osobą prawną, wystąpieniem wspólnika z  takiej spółki lub zmniejszeniem udziału kapitałowego w  takiej spółce, w  wyniku otrzymania których Rzeczpospolita Polska traci p rawo do opodatkowania dochodów ze zbycia tych składników majątku.
1a. Przychód określony w ust. 1 pkt 9 powstaje w dniu:
1) zarejestrowania spółki, spółdzielni albo
2) wpisu do rejestru podwyższenia kapitału zakładowego spółki albo emisji nowych akcji w prostej spółce akcyjnej, albo
2a) przeniesienia na spółkę własności przedmiotu wkładu – w przypadku gdy spółka lub podwyższenie kapitału spółki nie podlegają obowiązkowi rejestracji we właściwym rejestrze zgodnie z  przepisami państwa, w  którym spółka ma siedzibę lub zarząd, albo
3) wpisu do rejestru akcjonariuszy, o  którym mowa w  art. 30030 § 1 albo art. 3281 § 1 ustawy z  dnia 15  września 2000  r. – Kodeks spółek handlowych
(Dz. U. z 2024 r. poz. 18 i 96 ), jeżeli objęcie akcji jest związane odpowiednio z warunkową emisją akcji albo z  warunkowym podwyższeniem kapitału zakładowego, albo
4) podjęcia uchwały o przyjęciu w poczet członków spółdzielni.
5) (uchylony)
1aa. (uchylony)
1ab. Przychód określony w ust. 1 pkt 6:
1) z odpłatnego zbycia udziałów (akcji), udziałów w  spółdzielni oraz papierów wartościowych powstaje w  momencie przeniesienia na nabywcę własności udziałów (akcji), udziałów w spółdzielni oraz papierów wartościowych;
2) z realizacji praw wynikających z  papierów wartościowych powstaje w momencie realizacji tych praw.
1b. Za datę powstania przychodu z  tytułu realizacji praw wynikających z pochodnych instrumentów finansowych uważa się moment realizacji tych praw.
1c. Nie ustala się przychodu z  tytułu umorzenia jednostek uczestnictwa subfunduszu funduszu inwestycyjnego z wydzielonymi subfunduszami, w przypadku zamiany jednostek uczestnictwa subfunduszu na jednostki uczestnictwa innego subfunduszu tego samego funduszu inwestycyjnego, dokonanej na podstawie ustawy z dnia 27  maja 2004  r. o  funduszach inwestycyjnych i  zarządzaniu alternatywnymi funduszami inwestycyjnymi.


1d. W przypadku akcjonariusza prostej spółki akcyjnej albo wspólnika spółki, o której mowa w  art. 5a pkt 28 lit. c–e, przepis ust.  1 pkt 9 stosuje się wyłącznie do wniesienia wkładu niepieniężnego stanowiącego rzeczy lub prawa zbywalne.
1e. Nie ustala się przychodu, o którym mowa w ust. 1 pkt 9, jeżeli przedmiotem wkładu niepieniężnego do spółki kapitałowej jest komercjalizowana własność intelektualna wniesiona przez podmiot komercjalizujący.
1f. Przez odpłatne zbycie waluty wirtualnej rozumie się wymianę waluty wirtualnej na prawny środek płatniczy, towar, usługę lub prawo majątkowe inne niż waluta wirtualna lub regulowanie innych zobowiązań walutą wirtualną.
1g. Przepis ust. 1 pkt 11 stosuje się również do przychodów uzyskanych w ramach prowadzonej działalności gospodarczej, z wyjątkiem działalności, o której mowa w  art. 2 ust. 1 pkt 12 ustawy o przeciwdziałaniu praniu pieniędzy oraz finansowaniu terroryzmu, zaliczanej do przychodów z  pozarolniczej działalności gospodarczej.
1h. Przychód, o  którym mowa w  ust. 1 pkt  12, powstaje w  momencie przeniesienia na wspólnika własności składników majątku ze spółki niebędącej osobą prawną.
1i. Przepisy ust. 1 pkt 3–7, 9 i  10 stosuje się odpowiednio do udziałów (akcji), papierów wartościowych, tytułów uczestnictwa w  funduszach kapitałowych oraz pochodnych instrumentów finansowych otrzymanych w związku z likwidacją spółki niebędącej osobą prawną, wystąpieniem wspólnika z takiej spółki lub zmniejszeniem udziału kapitałowego w takiej spółce.
2. Przy ustalaniu wartości przychodów, o  których mowa w  ust. 1 pkt 4 lit. c, pkt 6, 7 i 10, stosuje się odpowiednio przepisy art. 19.
3. (uchylony)
4. (uchylony)
Art. 18. Za przychód z praw majątkowych uważa się w szczególności przychody z praw autorskich i  praw pokrewnych w  rozumieniu odrębnych przepisów, praw do projektów wynalazczych, praw do topografii układów scalonych, znaków towarowych i wzorów zdobniczych, w tym również z odpłatnego zbycia tych praw.
Art. 19. 1. Przychodem z  odpłatnego zbycia nieruchomości lub praw majątkowych oraz innych rzeczy, o  których mowa  w art. 10 ust. 1 pkt 8, jest ich wartość wyrażona w cenie określonej w  umowie, pomniejszona o koszty odpłatnego zbycia. Jeżeli jednak cena, bez uzasadnionej przyczyny, znacznie odbiega od wartości


rynkowej tych rzeczy lub praw, przychód ten określa organ podatkowy w  wysokości wartości rynkowej. Przepis art. 14 ust. 1 zdanie drugie stosuje się odpowiednio.
2. Przychodem z odpłatnego zbycia w drodze zamiany nieruchomości lub praw majątkowych, a także innych rzeczy, o  których mowa w art. 10 ust. 1 pkt 8, u każdej ze stron umowy przenoszącej własność jest wartość nieruchomości, rzeczy lub prawa zbywanego w drodze zamiany. Przepisy ust. 1, 3 i 4 stosuje się odpowiednio.
3. Wartość rynkową, o  której mowa w  ust. 1, rzeczy lub praw majątkowych określa się na podstawie cen rynkowych stosowanych w  obrocie rzeczami lub prawami tego samego rodzaju i gatunku, z uwzględnieniem w szczególności ich stanu i stopnia zużycia oraz czasu i miejsca odpłatnego zbycia.
4. Jeżeli wartość wyrażona w  cenie określonej w  umowie odpłatnego zbycia znacznie odbiega od wartości rynkowej nieruchomości lub praw majątkowych oraz innych rzeczy, organ podatkowy wezwie strony umowy do zmiany tej war tości lub wskazania przyczyn uzasadniających podanie ceny znacznie odbiegającej od wartości rynkowej. W  razie nie udzielenia odpowiedzi, niedokonania zmiany wartości lub niewskazania przyczyn, które uzasadniają podanie ceny znacznie odbiega jącej od wartości rynkowej, organ podatkowy określi  wartość z  uwzględnieniem opinii biegłego lub biegłych. Jeżeli wartość ustalona w  ten sposób odbiega co najmniej o 33 % od wartości wyrażonej w  cenie, koszty opinii biegłego lub biegłych ponosi zbywający.
5. W przypadku transakcji kontrolowanej w  rozumieniu art. 23m ust. 1 pkt 6 wartość zbytych nieruchomości lub praw majątkowych oraz innych rzeczy ustala się na podstawie przepisów art. 23o i art. 23p.
Art. 20. 1. Za przychody z innych źródeł, o których mowa w art. 10 ust. 1 pkt 9, uważa się w szczególności: kwoty wypłacone po śmierci członka otwartego funduszu emerytalnego wskazanej przez niego osobie lub członkowi  jego najbliższej rodziny, w rozumieniu przepisów o  organizacji i  funkcjonowaniu funduszy emerytalnych, kwoty uzyskane z tytułu zwrotu z indywidualnego konta zabezpieczenia emerytalnego oraz wypłaty z  indywidualnego konta zabezpieczenia emerytalnego, w  tym także dokonane na rzecz osoby uprawnio nej na wypadek śmierci  oszczędzającego, zasiłki pieniężne z ubezpieczenia społecznego, alimenty, stypendia, świadczenia otrzymane z tytułu umowy o  pomocy przy zbiorach, dotacje  (subwencje) inne niż wymienione w art. 14, dopłaty, nagrody i inne nieodpłatne świadczenia nienależące do przychodów określonych w art. 12–14 i art. 17.


1a. Za przychody z innych źródeł, o których mowa w art. 10 ust. 1 pkt 9, uważa się również należne, choćby nie zostały faktycznie otrzymane, przychody z działalności wytwórczej w  rolnictwie w zakresie wyrobu wina przez producentów wina w  rozumieniu art.  2 pkt  23 ustawy z  dnia 2  grudnia 2021  r. o  wyrobach winiarskich (Dz. U. z 2023 r. poz. 550) będących rolnikami wyrabiających mniej niż
100 hektolitrów wina w  ciągu roku podatkowego wyłącznie z winogron pochodzących z  upraw własnych winorośli. U  podatników opodatkowanych podatkiem od towarów i  usług za przychód z  tej sprzedaży uważa się przychód pomniejszony o należny podatek od towarów i usług.
1b. Za przychody z innych źródeł, o których mowa w art. 10 ust. 1 pkt 9, uważa się także przychody nieznajdujące pokrycia w ujawnionych źródłach lub pochodzące ze źródeł nieujawnionych.
1ba. Za przychody z innych źródeł, o których mowa w art. 10 ust. 1 pkt 9, uważa się również przychody osiągane  z działalności, o której mowa w  art. 5 ust. 1 ustawy z dnia 6 marca 2018 r. – Prawo przedsiębiorców.
1bb. W razie przekroczenia limitu przychodu należnego określonego w  art. 5 ust. 1 ustawy z dnia 6 marca 2018 r. – Prawo przedsiębiorców uznaje się, że podatnik, poczynając od dnia złożenia wniosku o  wpis do Centralnej Ewidencji i  Informacji o Działalności Gosp odarczej, a  jeżeli wniosek nie został złożony w  terminie określonym w art. 5 ust. 4 ustawy z dnia 6 marca 2018 r. – Prawo przedsiębiorców –
poczynając od dnia następującego po dniu, w  którym nastąpił bez skuteczny upływ tego terminu, uzyskuje przychody, o których mowa w art. 10 ust. 1 pkt 3.
1bc. Przychody osiągnięte  w okresie od dnia, w  którym przekroczono limit określony w art. 5 ust. 1 ustawy z dnia 6 marca 2018 r. – Prawo przedsiębiorców, do dnia poprzedzającego dzień złożenia wniosku o  wpis do Centralnej Ewidencji i Informacji o  Działalności Gospodarczej, a  jeżeli wniosek nie został złożony w terminie określonym w  art. 5 ust.  4 ustawy z  dnia 6  marca 2018  r. – Prawo przedsiębiorców – do dnia, w  którym nastąpił bezskuteczny upływ tego terminu, zalicza się do przychodów, o których mowa w ust. 1ba.
1c. Za przychody z innych źródeł, o których mowa w art. 10 ust. 1 pkt 9, uważa się również przychody ze sprzedaży przetworzonych w sposób inny niż przemysłowy produktów roślinnych i  zwierzęcych, z  wyjątkiem przetworzonych produktów roślinnych i zwierzęcych uzyskanych w  ramach prowadzonych działów specja lnych produkcji rolnej oraz produktów opodatkowanych podatkiem akcyzowym na podstawie odrębnych przepisów, jeżeli:


1) (uchylony)
2) przetwarzanie produktów roślinnych i zwierzęcych i ich sprzedaż nie odbywa się przy zatrudnieniu osób na podstawie umów o  pracę, umów zlecenia, umów o dzieło oraz innych umów o  podobnym charakterze, z  wyłączeniem uboju zwierząt rzeźnych i obróbki poubojowej tych zwierząt, w tym również rozbioru, podziału i klasyfikacji mięsa, przemiału zbóż, wytłoczenia oleju lub soku oraz sprzedaży podczas wystaw, festynów, targów i kiermaszy;
3) (uchylony)
4) jest prowadzona ewidencja sprzedaży, o której mowa w ust. 1e;
5) ilość produktów roślinnych lub zwierzęcych pochodzących z  własnej uprawy, hodowli lub chowu, użytych do produkcji danego produktu stanowi co najmniej
50 % tego produktu, z wyłączeniem wody.
1d. Za produkt roślinny pochodzący z własnej uprawy uważa się również mąkę, kaszę, płatki, otręby, oleje i  soki wytworzone z  surowców pochodzących z  własnej uprawy.
1e. Podatnicy osiągający przychody, o  których mowa w ust. 1c, są obowiązani prowadzić odrębnie za każdy rok podatkowy ewidencję sprzedaży produktów roślinnych i  zwierzęcych zawierającą co najmniej: numer kolejnego wpisu, datę uzyskania przychodu, kwotę przychodu, przychód narastająco od początku roku oraz ilość i  rodzaj przetworzonych produktów. Dzienne przychody są ewidencjonowane w dniu sprzedaży.
1ea. (uchylony)
1f. Ewidencję sprzedaży, o  której mowa w  ust. 1e, należy posiadać w  miejscu sprzedaży przetworzonych produktów roślinnych i zwierzęcych.
1g. Za przychody z innych źródeł, o których mowa w art. 10 ust. 1 pkt 9, uważa się również przychody z  tytułu otrzymania lub postawienia do dyspozycji świadczenia, o  którym mowa w  art. 2 ust. 2 ustawy z  dnia 26  stycznia 2023  r.
o fundacji rodzinnej, oraz mienia w związku z rozwiązaniem fundacji rodzinnej. Jeżeli przedmiotem tego świadczenia lub tym mieniem nie są pieniądze lub wartości pieniężne, przychód powstaje w ostatnim dniu miesiąca, w którym podatnik otrzymał takie świadczenie lub mienie, a w przypadku świadczenia lub mienia przysługującego za okres dłuższy niż miesiąc, przychód powstaje w  ostatnim dniu każdego miesiąca, za który takie świadczenie lub mienie przysługuje.
1h. Za przychody z innych źródeł, o których mowa w art. 10 ust. 1 pkt 9, uważa się również przychody z tytułu gromadzenia oszczędności na:


1) subkoncie OIPE w rozumieniu art. 2 pkt 9 ustawy o OIPE,
2) subkoncie w rozumieniu art. 2 pkt 23 rozporządzenia 2019/1238, prowadzonym zgodnie z przepisami obowiązującymi na terytorium innego niż Rzeczpospolita
Polska państwa członkowskiego Unii Europejskiej
– otrzymane przez beneficjenta OIPE w  rozumieniu art.  2 pkt 6 rozporządzenia
2019/1238, w tym również osobę uprawnioną do otrzymania środków zgromadzonych na tych subkontach po śmierci oszczędzającego w  rozumieniu art.  2 pkt 7 ustawy o OIPE.
2. Za zasiłki pieniężne z  ubezpieczenia społecznego, o  których mowa w ust. 1, uważa się kwoty wypłacanych przez zakład pracy lub organ rentowy zasiłków chorobowych, wyrównawczych, macierzyńskich, opiekuńczych oraz świadczeń rehabilitacyjnych.
3. (uchylony)
4. (uchylony)
Art. 20a. (uchylony)
Rozdział 3
Zwolnienia przedmiotowe
Art. 21. 1. Wolne od podatku dochodowego są:
1) (uchylony)
2) renty przyznane na podstawie odrębnych przepisów o  zaopatrzeniu inwalidów wojennych i wojskowych oraz ich rodzin;
3) otrzymane odszkodowania lub zadośćuczynienia, jeżeli ich wysokość lub zasady ustalania wynikają wprost z  przepisów odrębnych ustaw lub przepisów wykonawczych wydanych na podstawie tych ustaw lub aktów administracyjnych wydanych na podstawie tych przepisów,  oraz otrzymane odszkodowania lub zadośćuczynienia, jeżeli ich wysokość lub zasady ustalania wynikają wprost z postanowień układów zbiorowych pracy, innych opartych na ustawie poro - zumień zbiorowych, regulaminów lub statutów, o  których mowa w  art. 9 § 1 ustawy z dnia 26 czerwca 1974 r. – Kodeks pracy (Dz.  U. z 2023 r. poz. 1465 oraz z 2024 r. poz. 878, 1222, 1871 i 1965), z wyjątkiem:
a) określonych w  prawie pracy odpraw i  odszkodowań z  tytułu skrócenia okresu wypowiedzenia umowy o pracę,


b) odpraw pieniężnych wypłacanych na podstawie przepisów o  szczególnych zasadach rozwiązywania z  pracownikami stosunków pracy z  przyczyn niedotyczących pracowników,
c) odpraw i  odszkodowań z  tytułu skrócenia okresu wypowiedzenia funkcjonariuszom pozostającym w stosunku służbowym,
d) odszkodowań przyznanych na podstawie przepisów o zakazie konkurencji,
e) odszkodowań za szkody dotyczące składników majątku związanych z prowadzoną działalnością gospodarczą,
f) odszkodowań za szkody dotyczące składników majątku związanych z prowadzeniem działów specjalnych produkcji rolnej, z  których dochody są opodatkowane według skali, o  której mowa w  art. 27 ust.  1, lub na zasadach, o których mowa w art. 30c,
g) odszkodowań wynikających z zawartych umów lub ugód innych niż ugody sądowe;
3a) odszkodowania lub zadośćuczynienia otrzymane na podstawie przepisów o uznaniu za nieważne orzeczeń wydanych wobec osób represjonowanych za działalność na rzecz niepodległego bytu państwa polskiego;
3b) inne odszkodowania lub zadośćuczynienia otrzymane na podstawie wyroku lub ugody sądowej do wysokości okreś lonej w  tym wyroku lub tej ugodzie, z wyjątkiem odszkodowań lub zadośćuczynień:
a) otrzymanych w związku z prowadzoną działalnością gospodarczą,
b) dotyczących korzyści, które podatnik mógłby osiągnąć, gdyby mu szkody nie wyrządzono;
3c) odszkodowania w  postaci renty przyznane na podstawie przepisów prawa cywilnego w  razie uszkodzenia ciała lub wywołania rozstroju zdrowia, otrzymane przez poszkodowanego, który utracił całkowicie lub częściowo zdolność do pracy zarobkowej albo którego potrzeby zwiększyły się lub widoki powodzenia na przyszłość zmniejszyły, oraz odszkodowania w  postaci renty przyznane na podstawie przepisów prawa cywilnego w  razie spowodowania śmierci poszkodowanego, otrzymane przez osoby uprawnione, o  których mowa w art. 446 § 2 ustawy z  dnia 23  kwietnia 1964  r. – Kodeks cywilny (Dz.  U.
z 2024 r. poz. 1061 i 1237), a  także miesięczne świadczenia na zapewnienie środków utrzymania, o których mowa w art. 7533 § 1 ustawy z dnia 17 listopada
1964 r. – Kodeks postępowania cywilnego (Dz. U. z 2024 r. poz. 1568 i 1841);


3d) odszkodowania otrzymane na podstawie przepisów prawa geologicznego i górniczego;
3e) sumy pieniężne, o  których mowa w  art. 12 ust.  4 ustawy z  dnia 17  czerwca
2004 r. o  skardze na naruszenie prawa strony do rozpoznania sprawy w postępowaniu przygotowawczym prowadzonym lub nadzorowanym przez prokuratora i  postępowaniu sądowym bez nieuzasadn ionej zwłoki (Dz.  U.
z 2023 r. poz. 1725);
4) kwoty otrzymane z tytułu ubezpieczeń majątkowych i osobowych, z wyjątkiem:
a) odszkodowań za szkody dotyczące składników majątku związanych z prowadzoną działalnością gospodarczą lub prowadzeniem działów specjalnych produkcji rolnej, z których dochody są opodatkowane zgodnie z art. 27 ust. 1 lub art. 30c,
b) dochodu, o którym mowa w art. 24 ust. 15 i 15a;
4a) kwoty świadczeń kompensacyjnych wypłacanych z Funduszu Kompensacyjnego
Szczepień Ochronnych, o którym mowa w art. 17b ust. 1 ustawy z dnia 5 grudnia
2008 r. o  zapobieganiu oraz zwalczaniu zakażeń i  chorób zakaźnych u  ludzi
(Dz. U. z 2024 r. poz. 924 i 1897);
4b) kwoty świadczeń kompensacyjnych wypłacanych na podstawie przepisów ustawy z dnia 9 marca 2023 r. o badaniach klinicznych produktów leczniczych stosowanych u ludzi (Dz. U. poz. 605);
4c) kwoty świadczeń kompensacyjnych wypłacanych na podstawie przepisów ustawy z dnia 6 listopada 2008 r. o prawach pacjenta i Rzeczniku Praw Pacjenta
(Dz. U. z 2024 r. poz. 581);
5) (uchylony)
5a) kwoty zwracane przez towarzystwo funduszy inwestycyjnych w  związku z wygaśnięciem zezwolenia na utworzenie funduszu inwestycyjnego –
w wysokości wpłat wniesionych do funduszu;
6) (uchylony)
6a) wygrane w:
a) grach liczbowych, loteriach pieniężnych, grze telebingo, zakładach wzajemnych, loteriach promocyjnych, loteriach audioteksowych i loteriach fantowych, jeżeli jednorazowa wartość tych wygranych nie przekracza
2280 zł,
b) grach na automatach, grach w  karty, grach w kości, grach cylindrycznych, grach bingo pieniężne i grach bingo fantowe


– urządzanych i  prowadzonych przez uprawniony podmiot na pods tawie przepisów o  grach hazardo wych obowiązujących w  państwie członkowskim
Unii Europejskiej lub w  innym państwie należącym do Europejskiego Obszaru
Gospodarczego;
6b) (uchylony)
7) odprawy pośmiertne i zasiłki pogrzebowe;
8) świadczenia rodzinne otrzymane na podstawie przepisów o  świadczeniach rodzinnych, dodatki rodzinne i pielęgnacyjne, zasiłki dla opiekunów otrzymane na podstawie przepisów o  ustaleniu i  wypłacie zasiłków dla  opiekunów, świadczenia pieniężne otrzymane w  przypadku bezskuteczności egzekucji alimentów, zasiłki porodowe otrzymane na podstawie odrębnych przepisów oraz świadczenie wychowawcze otrzymane na podstawie  przepisów o  pomocy państwa w wychowywaniu dzieci;
8a) zasiłek macierzyński otrzymany na podstawie ustawy z  dnia 20 grudnia 1990 r.
o ubezpieczeniu społecznym rolników;
8b) jednorazowe świadczenie otrzymane na podstawie ustawy z  dnia 4  listopada
2016 r. o  wsparciu kobiet w  ciąży i  rodzin „Za życiem” ( Dz. U. z 2024 r.
poz. 1829);
8c) (uchylony)
8d) (uchylony)
8e) świadczenie wspierające, o  którym mowa w  ustawie z  dnia 7  lipca 2023  r.
o świadczeniu wspierającym (Dz. U. poz. 1429 i 2760);
8f) świadczenia „aktywny rodzic”, o których mowa w ustawie z dnia 15 maja 2024 r. o wspieraniu rodziców w aktywności zawodowej oraz w wychowaniu dziecka
– „Aktywny rodzic” (Dz. U. poz. 858);
9) jednorazowe zasiłki z  tytułu urodzenia dziecka, wypłacane z  funduszów związków zawodowych;
9a) zapomogi, inne niż wymienione w pkt 26, wypłacane z funduszy zakładowej lub międzyzakładowej organizacji z wiązkowej pracownikom należącym do tej organizacji, do wysokości nieprzekraczającej w  roku podatkowym kwoty
1000 zł;
10) wartość ubioru służbowego (umundurowania), jeżeli jego używanie należy do obowiązków pracownika, lub ekwiwalentu pieniężnego za ten ubiór;


10a) wartość otrzymanego ubioru reprezentacyjnego i  sportowego członka polskiej reprezentacji olimpijskiej i paralimpijskiej oraz członka polskiej reprezentacji na igrzyska głuchych i światowe igrzyska Olimpiad Specjalnych;
11) świadczenia rzeczowe i  ekwiwalenty za te świadczenia, przysługujące na podstawie przepisów o  bezpieczeństwie i  higienie pracy, jeżeli zasady ich przyznawania wynikają z  odrębnych ustaw lub przepisów wykonawczych wydanych na podstawie tych ustaw;
11a) świadczenia rzeczowe i  ekwiwalenty za te świadczenia, wynikające z  zasad bezpieczeństwa i  higieny pracy, w  tym ze względu na szczególne warunki i charakter pełnionej służby, przysługujące osobom pozostającym w  stosunku służbowym, przyznane na podstawie od rębnych ustaw lub przepisów wykonawczych wydanych na podstawie tych ustaw;
11b) wartość otrzymanych przez pracownika od pracodawcy bonów, talonów, kuponów lub innych dowodów uprawniających do uzyskania na ich podstawie posiłków, artykułów spożywczych lub napojów bezalkoholowych, w przypadku gdy pracodawca, mimo ciążącego na nim obowiązku wynikającego z przepisów o bezpieczeństwie i higienie pracy, nie ma możliwości wydania pracownikom posiłków, artykułów spożywczych lub napojów bezalkoholowych;
12) (uchylony)
12a) (uchylony)
13) ekwiwalenty pieniężne za używane przez pracowników przy wykonywaniu pracy narzędzia, materiały lub sprzęt, stanowiące ich własność;
14) kwoty otrzymywane przez pracowników z  tytułu zwrotu kosztów przeniesienia służbowego oraz zasiłków na zagos podarowanie i  osiedlenie w  związku z przeniesieniem służbowym, do wysokości 200 % wynagrodzenia należnego za miesiąc, w którym nastąpiło przeniesienie;
14a) wartość świadczenia otrzymanego przez pracownika z  tytułu organizowanego przez pracodawcę dowozu pracowników autobusem w  rozumieniu art. 2 pkt 41 ustawy z dnia 20 czerwca 1997 r. – Prawo o ruchu drogowym (Dz. U. z 2024 r.
poz. 1251);
15) świadczenia osób otrzymywane z tytułu odbywania lub pełnienia:
a) służby wojskowej innej niż zawodowa służba wojskowa, z  wyjątkiem uposażeń żołnierzy dobrowolnej zasadniczej służby wojskowej,
b) służby zastępczej
– przyznane na podstawie odrębnych przepisów;


16) diety i inne należności za czas:
a) podróży służbowej pracownika,
b) podróży osoby niebędącej pracownikiem
– do wysokości określonej w  odrębnych ustawach lub w  przepisach wydanych przez ministra właściwego do spraw pracy w sprawie wysokości oraz warunków ustalania należności przysługujących pracownikowi zatrudnionemu w państwowej lub samorządowej jednostce sfer y budżetowej, z  tytułu podróży służbowej na obszarze kraju oraz poza granicami kraju, z zastrzeżeniem ust. 13 i
15c;
17) diety oraz kwoty stanowiące zwrot kosztów, otrzymywane przez osoby wykonujące czynności związane z  pełnieniem obowiązków społecznych i obywatelskich – do wysokości nieprzekraczającej miesięcznie kwoty 3000 zł;
17a) kwoty stanowiące zwrot kosztów przysługujący członkom Rady Mediów
Narodowych;
18) dodatek za rozłąkę przysługujący na podstawie odrębnych ustaw, przepisów wykonawczych wydanych na podstawie tych ustaw lub układów zbiorowych pracy, do wysokości diet za czas podróży służbowej na obszarze kraju, określonych w  przepisach w  sprawie wysokośc i oraz warunków ustalania należności przysługujących pracownikowi zatrudnionemu w  państwowej lub samorządowej jednostce sfery budżetowej z  tytułu podróży służbowej na obszarze kraju;
19) wartość świadczeń ponoszonych przez pracodawcę z  tytułu zakwaterowania pracowników, z  zastrzeżeniem ust. 14 – do wysokości nieprzekraczającej miesięcznie kwoty 500 zł;
20) część przychodów osób, o  których mowa w  art. 3 ust. 1, przebywających czasowo za granicą i  uzyskujących w  związku z  tym pobytem przychody ze stosunku służbowego, stosunku pracy, pracy nakładczej oraz spółdzielczego stosunku pracy, za każdy dzień pobytu za granicą, w którym podatnik pozostawał w stosunku służbowym, stosunku pracy, pracy nakładczej oraz spółdzielczym stosunku pracy, w  kwocie odpowiadającej 30  % diety określonej w  przepisach w sprawie wysokości oraz warunków ustalania należności przysługuj ących pracownikowi zatrudnionemu w państwowej lub samorządowej jednostce sfery budżetowej z tytułu podróży służbowej poza granicami kraju, z  zastrzeżeniem ust. 15 i 15c;
20a) (uchylony)


21) (uchylony)
22) (uchylony)
23) (uchylony)
23a) część dochodów osób, o których mowa w art. 3 ust. 1, przebywających czasowo za granicą i uzyskujących dochody z tytułu:
a) stypendiów – w wysokości stanowiącej równowartość diety z  tytułu podróży służbowych poza granicami kraju, określonej w  przepisach w sprawie wysokości oraz warunków ustalania należności przysługujących pracownikowi zatrudnionemu w  państwowej lub samorządowe j jednostce sfery budżetowej z tytułu podróży służbowej poza granicami kraju, za każdy dzień, w którym było otrzymywane stypendium,
b) ryczałtów na koszty utrzymania i  zakwaterowania wypłacanych z  budżetu państwa w  związku ze skierowaniem do pracy dydaktycznej w  szkołach i ośrodkach akademickich za granicą, przyznanych na podstawie odrębnych przepisów;
23b) zwrot kosztów poniesionych przez pracownika z  tytułu używania pojazdów stanowiących własność pracownika, dla potrzeb zakładu pracy, w  jazdach lokalnych, jeżeli obowiązek ponoszenia tych kosztów przez zakład pracy albo możliwość przyznania prawa do zwrotu tych kosztów wynika wprost z przepisów innych ustaw – do wysokości miesięcznego ryczałtu pieniężnego albo do wysokości nieprzekraczającej kwoty ustalonej przy zastosowaniu stawek za 1  kilometr przebiegu pojazdu, określonych w  odrębnych przepisach wydanych przez właściwego ministra, jeżeli przebieg pojazdu, z  wyłączeniem wypłat ryczałtu pieniężnego, jest udokumentowany w  ewidencji przebiegu pojazdu prowadzonej przez pracownika; przepis  art. 23 ust.  7 stosuje się odpowiednio;
23c) dochody marynarzy, którzy są obywatelami państwa członkowskiego Unii
Europejskiej lub państwa należącego do Europejskiego Obszaru Gospodarczego, uzyskane z tytułu pracy na statkach morskich podnoszących banderę państwa członkowskiego Unii Europejskiej lub państwa należącego do Europejskiego
Obszaru Gospodarczego, używanych do przewozu ładunku lub pasażerów w żegludze międzynarodowej, jeżeli była ona w  danym roku podatkowym wykonywana łącznie przez okres co najmniej 183  dni, z  wyjątkiem pracy wykonywanej na:


a) holownikach, na których mniej niż 50  % czasu pracy faktycznie wykonywanej przez holownik w  ciągu roku stanowił przewóz ładunku lub pasażerów drogą morską,
b) pogłębiarkach, na których mniej niż 50  % czasu pracy faktycznie wykonywanej przez pogłębiarkę w  ciągu roku stanowił przewóz wydobytego materiału drogą morską;
23d) przychody ze stosunku pracy oraz umowy zlecenia, o  których mowa w art. 13 pkt 8, otrzymane przez kierowcę z  tytułu wykonywania międzynarodowych przewozów drogowych na podstawie tego stosunku lub tej umowy, w wysokości stanowiącej równowartość 20 euro za każdy dzień pobytu kierowcy za granicą, przy czym dni pobytu za granicą ustala się zgodnie z ustawą z dnia 16 kwietnia 2004 r. o czasie pracy kierowców (Dz. U. z 2024 r. poz. 220), oraz zwrot kosztów:
a) noclegu, o  którym mowa w  art. 8 ust. 8 rozporządzenia (WE)
nr 561/2006 wymienionego w  art. 1 pkt  1a ustawy z  dnia 16  kwietnia
2004 r. o czasie pracy kierowców,
b) podróży do miejsca rozpoczęcia międzynarodowego przewozu drogowego środkami transportu innymi niż pojazd będący w  dyspozycji pracodawcy lub podmiotu, na rzecz którego kierowca wykonuje międzynarodowy przewóz drogowy,
c) niezbędnych udokumentowanych wydatków określonych lub uznanych przez pracodawcę lub podmiot, na rzecz którego kierowca wykonuje międzynarodowy przewóz drogowy, odpowiednio do uzasadnionych potrzeb w  wysokości nieprzekraczającej kwoty wydatków faktycznie poniesionych i udokumentowanych przez kierowcę,
d) korzystania z  urządzeń sanitarnych, określonych na podstawie średnich nieudokumentowanych kosztów takich usług oferowanych w ogólnodostępnych miejscach obsługi podróżnych w  państwach, w których kierowca wykonuje zadania służbowe;
24) świadczenia, dodatki i  inne kwoty oraz wartość nieodpłatnych świadczeń lub świadczeń częściowo odpłatnych z  tytułu szkolenia, o  których mowa w  art. 31, art. 44 ust. 1, art. 80 ust. 1, art. 81, art. 83 ust. 1 i 4, art. 84 pkt 2 i 3, art. 140 ust. 1 pkt 1 i  art. 156 ust.  4 ustawy z  dnia 9  czerwca 2011  r. o  wspieraniu rodziny i systemie pieczy zastępczej (Dz.  U. z 2024 r. poz. 177, 742, 743, 858 i 1572),


oraz środki finansowe na utrzymanie lokalu mieszkalnego w  budynku wielo - rodzinnym lub domu jednorodzinnego, o których mowa w art. 83 ust. 2 i art. 84 pkt 1 ustawy z  dnia 9  czerwca 2011  r. o  wspieraniu rodziny i  systemie pieczy zastępczej, w  części przysłu gującej na umieszczone w  rodzinie zastępczej lub rodzinnym domu dziecka dzieci i  osoby, które osiągnęły pełnoletność przebywając w pieczy zastępczej;
25) ryczałt energetyczny dla kombatantów;
25a) dodatek kompensacyjny przyznany na podstawie ustawy z  dnia 24  stycznia
1991 r. o  kombatantach oraz niektórych osobach będących ofiarami represji wojennych i okresu powojennego (Dz. U. z 2022 r. poz. 2039);
25b) ryczałt energetyczny, świadczenie pieniężne i  pomoc pieniężna wypłacane osobom uprawnionym na podstawie ustawy z  dnia 16  listopada 2006  r.
o świadczeniu pieniężnym i  uprawnieniach przysługujących cywilnym niewidomym ofiarom działań wojennych (Dz. U. z 2021 r. poz. 1820);
25c) świadczenie pieniężne lub pomoc pieniężna przyznane na podstawie przepisów ustawy z dnia 20 marca 2015 r. o działaczach opozycji antykomunistycznej oraz osobach represjonowanych z powodów politycznych (Dz. U. z 2024 r. poz. 906);
25d) świadczenia pieniężne przyznawane na podstawie  art. 9 ustawy z dnia
22 listopada 2018 r. o grobach weteranów walk o wolność i niepodległość Polski
(Dz. U. poz. 2529);
26) zapomogi otrzymane w  przypadku indywidualnych zdarzeń losowych, klęsk żywiołowych, długotrwałej choroby lub śmierci:
a) z funduszu socjalnego, zakładowego funduszu świadczeń socjalnych, z funduszy związków zawodowych lub zgodnie z  odrębnymi przepisami wydanymi przez właściwego ministra – niezależnie od ich wysokości,
b) z innych źródeł – do wysokości nieprzekraczającej w  roku podatkowym kwoty 6000 zł;
26a) świadczenia otrzymane z tytułu jednorazowej pomocy materialnej finansowanej ze środków budżetu państwa lub budżetów  jednostek samorządu terytorialnego w związku z zaistniałym zdarzeniem losowym;
26b) kwoty stanowiące zwrot kosztów z  tytułu opieki nad dzieckiem lub osobą zależną, otrzymane na podstawie przepisów odrębnych ustaw lub przepisów wykonawczych do tych ustaw, finansowane z  budżetu państwa, budżetów jednostek samorządu terytorialnego, Funduszu  Pracy lub z  budżetu Unii
Europejskiej;


27) otrzymywane zgodnie z odrębnymi przepisami świadczenia na:
a) rehabilitację zawodową, społeczną i  leczniczą osób niepełnosprawnych ze środków Państwowego Funduszu Rehabilitacji Osób Niepełnosprawnych, z zakładowych funduszy rehabilitacji osób niepełnosprawnych lub zakładowych funduszy aktywności,
b) doraźną lub okresową pomoc pieniężną dla kombatantów oraz pozostałych po nich członków rodzin ze środków, o których mowa w  ustawie z  dnia
24 stycznia 1991  r. o  kombatantach oraz niektórych osobach będących ofiarami represji wojennych i okresu powojennego;
28) przychody uzyskane z odpłatnego zbycia nieruchomości, ich części lub udziału w nieruchomościach, wchodzących w  skład gospodarstwa rolnego; zwolnienie nie dotyczy przychodu uzyskanego z  odpłatnego zbycia gruntów, które w związku z tym odpłatnym zbyciem utraciły charakter rolny;
28a) przychody uzyskane z  odpłatnego zbycia zabytku ruchomego, o  którym mowa w art. 3 pkt 3 ustawy z dnia 23 lipca 2003 r. o ochronie zabytków i  opiece nad zabytkami (Dz. U. z 2024 r. poz. 1292 i 1907):
a) muzeum w  rozumieniu ustawy z  dnia 21  listopada 1996  r. o  muzeach
(Dz. U. z  2022 r. poz.  385) będącemu instytucją kultury, o  której mowa w rozdziale 2 ustawy z  dnia 25  października 1991  r. o  organizowaniu i prowadzeniu działalności kulturalnej (Dz. U. z 2024 r. poz. 87), lub
b) bibliotece w  rozumieniu ustawy z  dnia 27  czerwca 1997  r. o  bibliotekach
(Dz. U. z 2022 r. poz. 2393);
29) przychody uzyskane z  tytułu odszkodowania wypłacanego stosownie do przepisów o  gospodarce nieruchomościami lub z tytułu odpłatnego zbycia nieruchomości na cele uzasadniające jej wywłaszczenie oraz z  tytułu sprzedaży nieruchomości w związku z  realizacją przez nabywcę prawa pierwokupu, stosownie do przepisów o  gospodarce nieruchomościami; nie dotyczy to przypadków, gdy właściciel nieruchomości, o której mowa w zdaniu pierwszym, nabył jej własność  w okresie 2  lat przed wszczęciem postępowania wywłaszczeniowego bądź odpłatnym zbyciem nie ruchomości za cenę niższą o co najmniej 50  % od wysokości uzyskanego odszkodowania lub ceny zbycia nieruchomości na cele uzasadniające jej wywłaszczenie lub w  związku z realizacją prawa pierwokupu;
29a) przychody uzyskane z tytułu:


a) odszkodowania wypłacanego stosownie do przepisów ustawy z  dnia
11 sierpnia 2001  r. o  szczególnych zasadach odbudowy, remontów, przebudowy i  rozbiórek obiektów budowlanych zniszczonych lub uszkodzonych w  wyniku działania żywiołu (Dz.  U. z  2024 r. poz.  1190,
1473 i  1717 oraz z  2025 r. poz.  680), w  tym z  tytułu wywłaszczenia nieruchomości; nie dotyczy to przypadków, gdy właściciel nieruchomości, o której mowa w  zdaniu pierwszym, nabył jej własność w  okresie 2  lat przed wszczęciem postępowania wywłaszczeniowego za cenę niższą o  co najmniej 50 % od wysokości uzyskanego odszkodowania,
b) odpłatnego zbycia nieruchomości lub jej części na podstawie przepisów ustawy z  dnia 11  sierpnia 2001  r. o  szczególnych zasadach odbudowy, remontów, przebudowy i  rozbiórek obiektów budowlanych zniszczonych lub uszkodzonych w wyniku działania żywiołu,
c) odstąpienia od obowiązku wniesienia dopłaty, o  którym mowa w  art. 13h ust. 4 ustawy z  dnia 11  sierpnia 2001  r. o  szczególnych zasadach odbudowy, remontów, przebudowy i  rozbiórek obiektów budowlanych zniszczonych lub uszkodzonych w wyniku działania żywiołu;
29aa) przychody uzyskane z  tytułu odszkodowania wypłacanego zgodnie  z art. 58 ustawy z dnia 10  maja 2018  r. o  Centralnym Porcie Komunikacyjnym (Dz.  U.
z 2024 r. poz. 1747) oraz z  tytułu sprzedaży nieruchomości w  związku z realizacją przez nabywcę prawa pierwokupu, o którym mowa w art. 29b ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o Centralnym Porcie Komunikacyjnym, lub sprzedaży nieruchomości na szczególnych zasadach, określonych w  art. 29b ust. 1 pkt  2 tej ustawy; nie dotyczy to przypadków, gdy właściciel nieruchomości, o  której mowa w  zdaniu pierwszym, nabył jej własność w okresie 2  lat przed wszczęciem postępowania wywłaszczeniowego bądź odpłatnym zbyciem nieruchomości za cenę niższą o  co najmniej 50  % od wysokości uzyskanego odszkodowania lub ceny zbycia nieruchomości;
29ab) przychody z  tytułu renty, o  której mowa w  art. 29c ustawy z  dnia 10  maja
2018 r. o Centralnym Porcie Komunikacyjnym; nie dotyczy to przypadków, gdy właściciel nieruchomości, o  której mowa w  tym przepisie, nabył jej własność w okresie 2 lat przed zbyciem nieruchomości za cenę niższą o co najmniej 50 % od wysokości ceny zbycia nieruchomości;
29b) odszkodowania za szkody w  środku trwa łym, z  wyłączeniem samochodu osobowego, w  części wydatkowanej w  roku podatkowym lub w  roku


bezpośrednio po nim nast ępującym na remont tego środka trwa łego albo na zakup lub na wytworzenie we w łasnym zakresie środka trwałego zaliczonego zgodnie z  Klasyfikacją Środków Trwa łych (KŚT) wydaną na podstawie odrębnych przepisów, zwaną dalej „Klasyfikacją”, do tego samego rodzaju co środek trwały, z którym związana była ta szkoda, przy czym przepis art. 23 ust. 1 pkt 45 stosuje się odpowiednio;
30) przychody uzyskane z  tytułu sprzedaży prawa wieczystego użytkowania oraz nieruchomości nabytych stosownie do  przepisów o  gospodarce nieruchomościami w zamian za mienie pozostawione za granicą;
30a) przychody uzyskane z tytułu:
a) realizacji prawa do rekompensaty na podstawie ustawy z  dnia 8  lipca
2005 r. o  realizacji prawa do rekompensaty z tytułu pozostawienia nieruchomości poza obecnymi granicami Rzeczypospolitej Polskiej (Dz. U.
z 2017 r. poz. 2097), przez osoby uprawnione na podstawie tej ustawy,
b) sprzedaży nieruchomości lub prawa użytkowania wieczystego, nabytych w związku z realizacją prawa do rekompensaty, o  której mowa w lit. a, do wysokości odpowiadającej procentowemu udziałowi wartości tej rekompensaty w cenie nieruchomości lub prawa użytkowania wieczystego z dnia nabycia nieruchomości lub prawa użytkowania wieczystego;
31) (uchylony)
32) (uchylony)
32a) (uchylony)
32b) przychody z  zamiany rzeczy lub praw, jeżeli z  tytułu jednej umowy nie przekraczają kwoty 6000 zł;
33) (uchylony)
34) (uchylony)
35) (uchylony)
36) dochody z  tytułu prowadzenia szkół w  rozumieniu przepisów o  systemie oświaty, w części wydatkowanej na cele szkoły w roku podatkowym lub w roku po nim następującym;
37) dochody z  tytułu urządzania przez uprawniony podmiot mający siedzibę na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej loterii fantowych i  gry bingo fantowe na podstawie zezwolenia wydanego na mocy odrębnych przepisów, o  ile zostały przeznaczone na realizację określonych w  zezwoleniu i regulaminie gry celów społecznie użytecznych;


38) świadczenia otrzymywane przez emerytów, rencistów lub osoby pobierające nauczycielskie świadczenie kompensacyjne, w  związku z  łączącym ich uprzednio z  zakładem pracy stosunkiem służbowym, stosunkiem pracy lub spółdzielczym stosunkiem pracy, w  tym od związk ów zawodowych – do wysokości nieprzekraczającej w roku podatkowym kwoty 4500 zł;
39) stypendia i zapomogi, o których mowa w ustawie z dnia 20 lipca 2018 r. – Prawo o szkolnictwie wyższym i  nauce, oraz stypendia otrzymywane w  ramach programów lub przedsięw zięć, o  których mowa w  art. 376 ust.  1 tej ustawy;
w przypadku stypendiów przyznawanych przez osobę fizyczną lub osobę prawną niebędącą państwową ani samorządową osobą prawną zwolnienie ma zastosowanie, o ile zasady ich przyznawania zostały zatwierdzone przez ministra właściwego do spraw szkolnictwa wyższego i nauki;
39a) stypendia i inne środki finansowe, o których mowa w art. 18 ust. 2 pkt 1 ustawy z dnia 7  lipca 2017  r. o  Narodowej Agencji Wymiany Akademickiej (Dz.  U.
z 2023 r. poz. 843);
39b) stypendia przyznawane przez instytuty naukowe Polskiej Akademii Nauk oraz instytuty badawcze, z ich funduszy stypendialnych;
39c) stypendia, o  których mowa w  art. 70b ustawy z  dnia 30  kwietnia 2010  r.
o Polskiej Akademii Nauk (Dz. U. z 2020 r. poz. 1796);
39d) stypendia i  inne świadczenia otrzymywane w  ramach programu wymiany stypendialnej Polsko-Amerykańskiej Komisji Fulbrighta;
39e) stypendia, o  których mowa w  art. 15 ust.  1 ustawy z  dnia 9  listopada 2017  r.
o Instytucie Solidarności i Męstwa imienia Witolda Pileckiego (Dz. U. z 2022 r.
poz. 475);
39ea) stypendia otrzymywane w  ramach programów stypendialnych Centrum
Dialogu im. Juliusza Mieroszewskiego;
39f) stypendia doktorskie i inne środki finansowe otrzymane w ramach konkursów na stypendia doktorskie organizowanych przez Narodowe Centrum Nauki oraz stypendia naukowe otrzymane na podstawie regulaminów przyjętych przez Radę
Narodowego Centrum Nauki;
39g) przychody z tytułu nagród, stypendiów i  grantów przyznawanych na podstawie ustawy z dnia 28 kwietnia 2022 r. o Akademii Kopernikańskiej (Dz. U. z 2024 r.
poz. 463);


39h) stypendia, o których mowa w art. 22 ust. 1 ustawy z dnia 7 października 2022 r.
o Instytucie Rozwoju Języka Polskiego im. świętego Maksymiliana Marii
Kolbego (Dz. U. z 2024 r. poz. 1409 i 1473);
40) świadczenia pomocy materialnej dla uczniów i  osób uczestniczących w  innych formach kształcenia, pochodzące z  budżetu państwa, budżetów jednostek samorządu terytorialnego oraz ze środków własnych szkół przyznane na podstawie przepisów o systemie oświaty oraz inne stypendia za wyniki w nauce, których zasady przyznawania zostały zatwierdzone przez ministra właściwego do spraw oświaty i wychowania;
40a) nagrody wypłacane przez Polski Komitet Olimpijski i  Polski Komitet
Paralimpijski za uzyskanie wyników na igrzyskach olimpijskich i paralimpijskich oraz nagrody wypłacane przez Polski Związek Sportu
Niesłyszących za uzyskanie wyników na igrzyskach głuchych;
40b) stypendia dla uczniów i studentów, których wysokość i zasady udzielania zostały określone w uchwale organu stanowiącego jednostki samorządu terytorialnego, oraz stypendia dla uczniów i  studentów przyznane przez organizacje, o  których mowa w art. 3 ust. 2 i 3 ustawy o działalności pożytku publicznego, na podstawie regulaminów zatwierdzonych przez organy statutowe udostępnianych do publicznej wiadomości za pomocą Internetu, środków masowego przekazu lub wykładanych (wywieszanych) dla zainteresowanych w pomieszczeniach ogólnie dostępnych – do wysokości nieprzekraczającej w  roku podatkowym kwoty
3800 zł;
40c) zwrot kosztów przejazdu, o  których mowa w  art. 39 ust.  3 i  4 ustawy z  dnia
14 grudnia 2016 r. – Prawo oświatowe;
40d) (uchylony)
40e) świadczenie pieniężne ze środków budżetu państwa, przysługujące na podstawie art. 36 ustawy z dnia 25 czerwca 2010 r. o sporcie (Dz. U. z 2024 r. poz. 1488);
41) (uchylony)
42) (uchylony)
43) dochody uzyskane z  tytułu wynajmu pokoi gościnnych, w  budynkach mieszkalnych położonych na terenach wiejskich w  gospodarstwie rolnym, osobom przebywającym na wypoczynku oraz dochody uzyskane z  tytułu wyżywienia tych osób, jeżeli liczba wynajmowanych pokoi nie przekracza 5;


44) przychody członków Ochotniczych Straży Pożarnych, uzyskane z  tytułu uczestnictwa w  szkoleniach, ćwiczeniach, działaniach ratowniczych, akcjach ratowniczych i akcjach związanych z likwidowaniem klęsk żywiołowych;
45) świadczenie pieniężne i pomoc pieniężna przyznane na podstawie ustawy z dnia
31 maja 1996  r. o  osobach deportowanych do pracy przymusowej oraz osadzonych w  obozach pracy przez III Rzeszę i  Związek Socjalis tycznych
Republik Radzieckich (Dz. U. z 2021 r. poz. 1818);
45a) świadczenie pieniężne przyznane na podstawie ustawy z dnia 14 sierpnia 2020 r.
o świadczeniu pieniężnym przysługującym osobom zesłanym lub deportowanym przez władze Związku Socjalistycznych Republik Radzieckich (Dz. U. z 2021 r.
poz. 2029);
46) dochody otrzymane przez podatnika, jeżeli:
a) pochodzą od rządów państw obcych, organizacji międzynarodowych lub międzynarodowych instytucji finan sowych ze środków bezzwrotnej pomocy, w  tym ze środków programów ramowych badań, rozwoju technicznego i  prezentacji Unii Europejskiej i  z programów NATO, przyznanych na podstawie jednostronnej deklaracji lub umów zawartych z tymi państwami, organizacjami lub instytucjami przez Radę Ministrów, właściwego ministra, agencje rządowe lub agencje wykonawcze, w  tym również w przypadkach gdy przekazanie tych środków jest dokonywane za pośrednictwem podmiotu upoważnionego do rozdzielania środków bezzwrotnej pomocy oraz
b) podatnik bezpośrednio realizuje cel programu finansowanego z bezzwrotnej pomocy; zwolnienie nie ma zastosowania do dochodów osób fizycznych, którym podatnik bezpośrednio realizujący cel programu zleca – bez względu na rodzaj umowy – wykonanie określonych czynności w związku z realizowanym przez niego programem;
46a) dochody uzyskane z  instytucji Unii Europejskiej i  Europejskiego Banku
Inwestycyjnego, do których mają zastoso wanie przepisy rozporządzenia nr 260/68 z  dnia 29  lutego 1968  r. ustanawiającego warunki i  procedurę stosowania podatku na rzecz Wspólnot Europejskich (Dz.  Urz. WE L 056 z 04.03.1968, z późn. zm.);
46b) przychody posłów wybranych w  Rzeczypospolitej Polskiej do Parlamentu
Europejskiego otrzymane na podstawie regulacji wewnętrznych Parlamentu


Europejskiego na pokrycie kosztów związanych z  wykonywaniem przez nich mandatu posła;
46c) dochody uzyskane przez wykonawcę kontraktowego w  rozumieniu art.  2 lit.  e
Umowy między Rządem Rzeczypospolitej Polskiej a  Rządem Stanów
Zjednoczonych Ameryki o  wzmocnionej współpracy obronnej, podpisanej w Warszawie dnia 15  sierpnia 2020  r. (Dz.  U. poz.  2153 i  2154) mającego miejsce zamieszkania na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej z  tytułu dostarczania towarów i usług siłom zbrojnym USA w  rozumieniu art. 2 lit. a tej
Umowy lub budowy infrastruktury dla tych sił zbrojnych na podstawie umowy lub umowy o podwykonawstwo zawartych z  tymi siłami zbrojnymi lub na ich rzecz;
47) (uchylony)
47a) dotacje z  budżetu państwa otrzymane na dofinansowanie przedsięwzięć realizowanych w  ramach Specjalnego Przed akcesyjnego Programu na Rzecz
Rolnictwa i Rozwoju Obszarów Wiejskich (SAPARD);
47b) (uchylony)
47c) (uchylony)
47d) dotacje, subwencje, dopłaty i inne nieodpłatne świadczenia lub świadczenia częściowo odpłatne, otrzymane na cele związane z działalnością rolniczą z budżetu państwa, budżetów jednostek samorządu terytorialnego, od agencji rządowych, agencji wykonawczych, pa ństwowych jednostek organizacyjnych posiadających osobowość prawną, których zadaniem jest prowadzenie doradztwa rolniczego, lub ze środków pochodzących od rządów państw obcych, organizacji międzynarodowych lub międzynarodowych instytucji finansowych;
47da) świadczenia wypłacane w  związku z  udziałem w  unijnej sieci danych dotyczących poziomu zrównoważenia gospodarstw rolnych, o  której mowa w ustawie z dnia 7 marca 2025 r. o unijnej sieci danych dotyczących poziomu zrównoważenia gospodarstw rolnych (FSDN) (Dz. U. poz. 368);
47e) kwoty umorzonych wierzytelności, o  których mowa w  art. 24 i art. 39a ustawy z dnia 9  maja 2008  r. o  Agencji Restru kturyzacji i  Modernizacji Rolnictwa
(Dz. U. z 2023 r. poz. 1199);
47f) kwoty dopłat rocznych i  wpłat powitalnych do pracowniczych planów kapitałowych przyznawane na zasadach określonych w ustawie o pracowniczych planach kapitałowych;


47g) kwoty otrzymane tytułem zwrotu na zasadach określonych w  art. 85 ust.  4 i art. 86 ust. 2 ustawy o pracowniczych planach kapitałowych;
47h) kwoty rekompensat wypłaconych na podstawie ustawy z  dnia 9  maja 2023  r.
o Funduszu Ochrony Rolnictwa (Dz.  U. poz.  1130 oraz z 2024 r. poz. 1964), z wyjątkiem kwot wypłaconych w  związku z  prowadzeniem działów specjalnych produkcji rolnej, z których dochody są opodatkowane według skali, o której mowa w art. 27 ust. 1, lub na zasadach, o których mowa w art. 30c;
48) (uchylony)
49) świadczenia otrzymane przez:
a) osoby wymienione w  art. 23 ust.  1 i  3 ustawy z  dnia 22  czerwca 1995  r.
o zakwaterowaniu Sił Zbrojnych Rzeczy pospolitej Polskiej (Dz.  U.
z 2024 r. poz. 1270) z tytułu odprawy mieszkaniowej,
b) żołnierzy zawodowych z  tytułu świadczenia mieszkaniowego, o  którym mowa w art. 21 ust. 2 pkt 3 ustawy wymienionej w lit. a;
49a) ekwiwalent pieniężny w zamian za rezygnację z lokalu wypłacany na podstawie przepisów o Służbie Ochrony Państwa;
50) przychody otrzymane w  związku ze zwrotem udziałów lub wkładów w spółdzielni, do wysokości wniesionych udziałów lub wkładów do spółdzielni;
50a) wartość majątku otrzymanego w związku z likwidacją osoby prawnej lub spółki, w części stanowiącej koszt nabycia lub objęcia udziałów (akcji) w tej spółce lub udziałów w zyskach osoby prawnej;
50b) przychody z  tytułu przeniesienia własności składników majątku będących przedmiotem wkładu niepieniężnego (aportu) wnoszonych do spółki niebędącej osobą prawną, w  tym wnoszonych do takiej spółki składników majątku otrzymanych przez podatnika w  następstwie likwidacji spółki niebędącej osobą prawną bądź wystąpienia z takiej spółki albo zmniejszenia udziału kapitałowego w takiej spółce;
51) przychody otrzymane z tytułu zwrotu wspólnikom dopłat wniesionych do spółki zgodnie z odrębnymi przepisami – w wysokości określonej w  złotych na dzień ich faktycznego wniesienia;
51a) kwoty stanowiące 50 % przychodów uzyskanych przez komandytariusza z tytułu udziału w  zyskach w  spółce koman dytowej mającej siedzibę lub zarząd na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, z  wyjątkiem przychodów uzyskiwanych przez komandytariusza z  wypłat podz ielonych zysków spółki osiągniętych w okresie opodatkowania ryczałtem od dochodów spółek, zgodnie z  przepisami


rozdziału 6b ustawy o  podatku dochodowym od osób prawnych, nie więcej jednak niż 60  000 zł w roku podatkowym odrębnie z  tytułu udziału w  zyskach w każdej takiej spółce komandytowej, w której podatnik jest komandytariuszem;
52) odsetki i kwoty rekompensat otrzymanych na podstawie przepisów ustawy z dnia
20 grudnia 1996  r. o  zasadach realizacji przedpłat na samochody osobowe
(Dz. U. poz. 776);
53) wartość rekompensaty pieniężnej otrzymanej na podstawie przepisów o zrekompensowaniu okresowego niepodwyższania płac w  sferze budżetowej oraz utraty niektórych wzrostów lub dodatków do emerytur i rent;
54) (uchylony)
55) (uchylony)
56) (uchylony)
57) (uchylony)
58) wypłaty:
a) transferowe środków zgromadzonych w  ramach pracowniczego programu emerytalnego do innego pracowniczego programu emerytalnego lub na indywidualne konto emerytalne w rozumieniu przepisów o indywidualnych kontach emerytalnych,
b) środków zgromadzonych w  pracowniczym programie emerytalnym dokonane na rzecz uczestnika lub osób uprawnionych do tych środków po śmierci uczestnika,
c) środków zgromadzonych w  grupowej formie ubezpieczenia na życie związanej z  funduszem inwestycyjnym lub w  innej formie grupowego gromadzenia środków na cele emerytalne dla pracowników – do pracowniczego programu emerytalnego, zgodnie z  przepisami o pracowniczych programach emerytalnych
– z zastrzeżeniem ust. 33;
58a) dochody z  tytułu oszczędzania na indywidualnym koncie emerytalnym, w rozumieniu przepisów o  indywidualnych kontach emerytalnych, uzyskane w związku z:
a) gromadzeniem i wypłatą środków przez oszczędzającego,
b) wypłatą środków dokonaną na rzecz osób uprawnionych do tych środków po śmierci oszczędzającego,
c) wypłatą transferową


– z tym że zwolnienie nie ma zastosowania w  przypadku, gdy oszczędzający gromadził oszczędności na więcej niż jednym indywidualnym koncie emerytalnym, chyba że przepisy te przewidują taką możliwość;
58aa) dochody z tytułu gromadzenia oszczędności na subkoncie OIPE w rozumieniu art. 2 pkt 9 ustawy o OIPE uzyskane w związku z:
a) gromadzeniem oszczędności i  wypłatą środków przez oszczędzającego w rozumieniu art. 2 pkt 7 ustawy o OIPE,
b) wypłatą środków dokonaną na rzecz osób uprawnionych do tych środków po śmierci oszczędzającego w rozumieniu art. 2 pkt 7 ustawy o OIPE,
c) wypłatą transferową
– na podstawie przepisów ustawy o  OIPE, z  tym że zwolnienie nie ma zastosowania w  przypadku, gdy oszczędzający jednocześnie gromadził oszczędności na więcej niż jednym subkoncie OIPE, chyba że przepisy te przewidują taką możliwość;
58ab) przychody otrzymane przez małżonka z  tytułu zwrotu środków na podstawie art. 20–22 ustawy o OIPE;
58ac) przychody z  tytułu gromadzenia oszczędności na subkoncie w  rozumieniu art. 2 pkt 23 rozporządzenia 2019/1238, prowadzonym zgodnie z  przepisami obowiązującymi na terytorium innego niż Rzeczpospolita Polska państwa członkowskiego Unii Europejskiej, jeżeli pr zychody (dochody) z  tytułu takich świadczeń nie podlegałyby w  całości opodatkowaniu podatkiem dochodowym od osób fizycznych lub byłyby zwolnione z  tego podatku w  innym niż
Rzeczpospolita Polska państwie członkowskim Unii Europejskiej, zgodnie z którego prz episami prowadzone jest takie subkonto, gdyby wypłata została dokonana na rzecz osoby mającej miejsce zamieszkania w tym państwie;
58b) wypłaty transferowe środków zgromadzonych przez oszczędzającego na indywidualnym koncie zabezpieczenia emerytalnego:
a) pomiędzy instytucjami finansowymi prowadzącymi indywidualne konta zabezpieczenia emerytalnego,
b) na indywidualne konto zabezpieczenia emerytalnego osoby uprawnionej, po śmierci oszczędzającego,
c) w postępowaniu likwidacyjnym lub upadłościowym na indywidualne konto zabezpieczenia emerytalnego oszczędzającego;
58c) dochody z  tytułu uczestnictwa w  pracowniczym planie kapitałowym, w rozumieniu ustawy o pracowniczych planach kapitałowych, w związku z:


a) gromadzeniem środków na rachunku w pracowniczym planie kapitałowym przez uczestnika pracowniczego planu kapitałowego,
b) wypłatą środków zgromadzonych w  pracowniczym planie kapitałowym, w przypadkach określonych  w art. 97 ust.  1 ustawy o  pracowniczych planach kapitałowych, z zastrzeżeniem art. 30a ust. 1 pkt 11a i 11b,
c) wypłatą transferową środków zgromadzonych w  pracowniczym planie kapitałowym;
58d) wypłaty z  rachunku terminowej lokaty oszczędnościowej lub rachunku lokaty terminowej, o  których mowa w  art. 80 ust.  2 i  art. 102 ust.  3 ustawy o pracowniczych planach kapitałowych, z zastrzeżeniem art. 30a ust. 11e i 11f;
59) wypłaty środków z  otwartego funduszu emerytalnego na rzecz byłego współmałżonka członka tego funduszu, przekazane na rachunek tego współmałżonka w otwartym funduszu emerytalnym;
59a) zapomoga pieniężna, o  której mowa w  ustawie z  dnia 20  maja 2005  r.
o zapomodze pieniężnej dla niektórych emerytów, rencistów i  osób pobierających świadczenie przedemerytalne albo zasiłek przedemerytalny w 2007 r. (Dz. U. poz. 852, z 2006 r. poz. 708 i 711 oraz z 2007 r. poz. 219);
59b) kwoty składek zewidencjonowanych na subkoncie, o  którym mowa w  art. 40a ustawy z  dnia 13  października 1998  r. o  systemie ubezpieczeń społecznych
(Dz. U. z  2024 r. poz. 497, 863, 1243 i 1615), członka otwartego funduszu emerytalnego przekazane na rzecz byłego współmałżonka na subkonto, o którym mowa w art. 40e tej ustawy;
60) (uchylony)
61) kwoty umorzonych kredytów studenckich i  kredytów na studia medyczne, udzielonych na podstawie przepisów ustawy z  dnia 20  lipca 2018  r. – Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce;
62) (uchylony)
63) pomoc pieniężna, świadczenie pieniężne, dodatek kompensacyjny oraz ryczałt energetyczny przyznane na podstawie ustawy z  dnia 2  września 1994  r.
o świadczeniu pieniężnym i  uprawnieniach przysługujących żołnierzom zastępczej służby wojskowej przymusowo zatru dnianym w  kopalniach węgla, kamieniołomach, zakładach rud uranu i  batalionach budowlanych (Dz.  U.
z 2021 r. poz. 1774);
63a) dochody podatników, z  zastrzeżeniem ust.  5a–5cd, uzyskane z  działalności gospodarczej prowadzonej na terenie specjal nej strefy ekonomicznej na


podstawie zezwolenia, o  którym mowa w  art. 16 ust.  1 ustawy z  dnia
20 października 1994 r. o specjalnych strefach ekonomicznych (Dz. U. z 2023 r.
poz. 1604), przy czym wielkość pomocy pub licznej udzielanej w  formie niniejszego zwolnienia nie może przekroc zyć wielkości pomocy publicznej dla przedsiębiorcy, dopuszczalnej dla obszarów kwalifikujących się do uzyskania pomocy w największej wysokości, zgodnie z odrębnymi przepisami;
63b) dochody podatników, z  zastrzeżeniem ust. 5a–5cd, z działalności gospodarczej osiągnięte z realizacji nowej inwestycji określonej w decyzji o wsparciu, o której mowa w ustawie z dnia 10 maja 2018 r. o wspieraniu nowych inwestycji (Dz. U.
z 2024 r. poz. 459), i uzyskane na terenie określonym w  tej decyzji o wsparciu, przy czym wielkość pomocy publicznej udzielanej w formie tego zwolnienia nie może przekroczyć wielkości pomocy publicznej dla przedsiębiorcy, dopusz - czalnej dla obszarów kwalifikujących si ę do uzyskania pomocy w  największej wysokości, zgodnie z odrębnymi przepisami;
64) dodatki do rent rodzinnych dla sierot zupełnych, wypłacone na podstawie odrębnych przepisów;
65) zasiłki chorobowe wypłacone na podstawie odrębnych przepisów o ubezpieczeniu społecznym rolników oraz ubezpieczeniu społecznym członków rolniczych spółdzielni produkcyjnych, spółdzielni kółek rolniczych oraz ich rodzin, w  części odpowiadającej udziałowi d ochodu z  tytułu działalności rolniczej, z  wyjątkiem polegającej na prowadzeniu działów specjalnych produkcji rolnej, w dochodzie podzielnym spółdzielni;
66) (uchylony)
67) wartość otrzymanych przez pracownika w  związku z  finansowaniem działalności socjalnej, o  której mowa w  przepisach o  zakładowym funduszu świadczeń socjalnych, rzeczowych świadczeń oraz otrzymanych przez niego w tym zakresie świadczeń pieniężnych, sfinansowa nych w całości ze środków zakładowego funduszu świadczeń socjalnych lub funduszy związków zawodowych, łącznie do wysokości nieprzekraczającej w  roku podatkowym kwoty 1000  zł; rzeczowymi świadczeniami nie są bony, talony i  inne znaki, uprawniające do ich wymiany na towary lub usługi;
67a) świadczenia otrzymane z  zakładowego funduszu świadczeń socjalnych, związane z pobytem dzieci osób uprawnionych do tych świadczeń w  żłobkach, klubach dziecięcych lub przedszkolach;


67b) świadczenia, które nie są finansowane z  zakładowego funduszu świadczeń socjalnych, otrzymane od pracodawcy z  tytułu objęcia dziecka pracownika opieką sprawowaną przez dziennego opiekuna lub uczęszczania dziecka pracownika do żłobka, klubu dziecięcego lub p rzedszkola, do wysokości nieprzekraczającej miesięcznie kwoty 1000 zł, na każde dziecko, o którym mowa w art. 27f ust. 1;
68) wartość wygranych w  konkursach i  grach organizowanych i  emitowanych
(ogłaszanych) przez środki masowego przekazu (prasa, radio i  telewizja) oraz konkursach z dziedziny nauki, kultury, sztuki, dziennikarstwa i  sportu, a także nagród związanych ze sprzedażą premiową towarów lub usług – jeżeli jednorazowa wartość tych wygranych lub nagród nie przekracza kwoty 2000  zł;
zwolnienie od podatku nagród związanych ze sprzedażą premiową towarów lub usług nie dotyczy nagród otrzymanych przez podatnika w związku z prowadzoną przez niego pozarolniczą działalnoś cią gos podarczą, stanowiących przychód z tej działalności;
68a) wartość nieodpłatnych świadczeń, o których mowa w art. 20 ust. 1, otrzymanych od świadczeniodawcy w  związku z  jego promocją lub reklamą – jeżeli jednorazowa wartość tych świadczeń nie przekracza kwoty 200  zł; zwolnienie nie ma zastosowania, jeżeli świadczenie jest dokonywane na rzecz pracownika świadczeniodawcy lub osoby pozostającej ze świadczeniodawcą w  stosunku cywilnoprawnym;
69) (uchylony)
70) (uchylony)
71) dochody ze sprzedaży produktów roślinnych i  zwierzęcych pochodzących z własnej uprawy lub hodowli, niestanowiących działów specjalnych produkcji rolnej, przerobionych sposobem przemysłowym, jeżeli przerób polega na kiszeniu produktów roślinnych lub przetwórstwie mleka albo na uboju zwierząt rzeźnych i  obróbce poubojowej tych zwierząt, w  tym również na rozbiorze, podziale i klasyfikacji mięsa;
71a) przychody, o których mowa w art. 20 ust. 1c, do kwoty 100 000 zł rocznie;
72) dochody ze sprzedaży surowców roślin zielarskich i  ziół dziko rosnących leśnych, jagód, owoców leśnych i grzybów leśnych (PKWiU ex 02.30.40.0) – ze zbioru dokonywanego osobiście albo z udziałem członków najbliższej rodziny;
73) kwoty jednorazowej pomocy finansowej wypłaconej ofiarom prześladowań hitlerowskich przez Fundację Polsko-Niemieckie Pojednanie;


74) otrzymywane z zagranicy:
a) renty inwalidzkie z tytułu inwalidztwa wojennego,
b) kwoty zaopatrzenia przyznane ofiarom wojny oraz członkom ich rodzin,
c) renty wypadkowe osób, których inwalidztwo powstało w  związku z przymusowym pobytem na robotach w  III Rzeszy Niemieckiej w  latach
1939–1945,
– pod warunkiem przedstawienia płatnikowi dokumentu instytucji zagranicznej stwierdzającego charakter przyznanego świadczenia;
75) renty wypłacone osobom represjonowanym i członkom ich rodzin, przyznane na zasadach określonych w  przepisach o  zaopatrzeniu inwalidów wojennych i wojskowych oraz ich rodzin;
76) kwoty diet i kieszonkowego dla gości zagranicznych przybywających do Polski w ramach programów i umów oraz wartość wyżywienia dla tłumaczy (pilotów)
towarzyszących tym gościom, z wyjątkiem ekwiwalentów za to wyżywienie;
77) równoważniki pieniężne za brak lokalu mieszkalnego wypłacone funkcjonariuszom Służby Więziennej oraz Służby Celno -Skarbowej do wysokości nieprzekraczającej kwoty 2280 zł;
77a) świadczenia mieszkaniowe wypłacone funkcjonariuszom Policji, Straży
Granicznej, Służby Ochrony Państwa, Państwowej Straży Pożarnej, Agencji
Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Agencji Wywiadu, Służby Kontrwywiadu
Wojskowego oraz Służby Wywiadu Wojskowego;
77b) przychody z  tytułu pokrytych przez Skarb Państwa kosztów zakwaterowania w kwaterze tymczasowej funkcjonariuszy Policji, Straży Granicznej, Służby
Ochrony Państwa, Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego,  Agencji Wywiadu,
Służby Kontrwywiadu Wojskowego, Służby  Wywiadu Wojskowego oraz
Państwowej Straży Pożarnej przeniesionych z  urzędu do pełnienia służby albo delegowanych z  urzędu do czasowego pełnienia służby w  innej jednostce organizacyjnej lub miejscowości;
77c) równoważnik pieniężny za brak lokalu mieszkalnego wypłacony funkcjonariuszom Służby Ochrony Państwa;
78) dopłaty do: wypoczynku zorganizowanego przez podmioty prowadzące działalność w  tym zakresie, w  formie wczasów, kolonii, obozów i  zimowisk, w tym również połączonego z  nauką, pob ytu na leczeniu sanatoryjnym, w placówkach leczniczo -sanatoryjnych, rehabilitacyjno -szkoleniowych


i leczniczo-opiekuńczych, oraz przejazdów związanych z  tym wypoczynkiem i pobytem na leczeniu – dzieci i młodzieży do lat 18:
a) z funduszu socjalnego, zakładowego funduszu świadczeń socjalnych oraz zgodnie z odrębnymi przepisami wydanymi przez właściwego ministra –
niezależnie od ich wysokości,
b) z innych źródeł – do wysokości nieprzekraczającej w  roku podatkowym kwoty 2000 zł;
78a) (uchylony)
79) świadczenia z pomocy społecznej;
79a) wynagrodzenie za sprawowanie opieki przyznane przez sąd na podstawie art. 162 Kodeksu rodzinnego i opiekuńczego;
80) przychody ze stosunku służbowego otrzymane w  służbie kandydackiej przez funkcjonariuszy Policji, Straży Granicznej, Państwowej Straży Pożarnej i Służby
Więziennej;
81) (uchylony)
82) uposażenia funkcjonariuszy Organizacji Narodów Zjednoczonych, organizacji wyspecjalizowanych oraz innych międzynarodowych instytucji i  organizacji, których Rzeczpospolita Polska jest członkiem i  których statuty przewidują zwolnienie od podatku wypłacanych  przez nie uposażeń, pod warunkiem posiadania przez podatnika dokumentów stwierdzających, że jest funkcjonariuszem takiej organizacji lub instytucji;
82a) kwoty podwyższenia uposażenia, o  których mowa w  art. 121a ust.  10 ustawy z dnia 6  kwietnia 1990  r. o  Policji (Dz.  U. z  2024 r. poz. 145, z późn. zm. 2)), w art. 125a ust.  10 ustawy z  dnia 12  października 1990  r. o  Straży Granicznej
(Dz. U. z  2024 r. poz. 915, z późn. zm. 3)), w  art. 105a ust.  10 ustawy z  dnia
24 sierpnia 1991 r. o Państwowej Straży Pożarnej (Dz.  U. z 2024 r. poz. 1443,
1473, 1717, 1871 i 1907), w  art. 136a ust.  3a ustawy z  dnia 24  maja 2002  r.
o Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego oraz Agencji Wywiadu (Dz.  U.
z 2024 r. poz. 812, 1222, 1562, 1684 i 1871), w  art. 96a ust. 3a ustawy z  dnia
9 czerwca 2006 r. o służbie funkcjonariuszy Służby Kontrwywiadu Wojskowego oraz Służby Wywiadu Wojskowego (Dz.  U. z 2023 r. poz. 2098 oraz z 2024 r.

2) Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w  Dz. U. z 2024 r. poz. 1006,
1089, 1222, 1248, 1473, 1562, 1688, 1717 i 1871.
3) Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w  Dz. U. z 2024 r. poz.  1089,
1222, 1248, 1473, 1562, 1688, 1717 i 1871.


poz. 1871), w  art. 102a ust.  3a ustawy z  dnia 9  czerwca 2006  r. o  Centralnym
Biurze Antykorupcyjnym (Dz.  U. z 2024 r. poz. 184, 1222 i 1871), w  art. 60a ust. 10 ustawy z dnia 9 kwietnia 2010 r. o Służbie Więziennej (Dz. U. z 2024 r.
poz. 1869 i 1871), w  art. 231 ust. 11 ustawy z  dnia 16  listopada 2016  r.
o Krajowej Administracji Skarbowej (Dz.  U. z 2023 r. poz. 615, z późn. zm. 4)), w art. 193 ust. 10 ustawy z  dnia 8 grudnia 2017 r. o Służbie Ochrony Państwa
(Dz. U. z  2024 r. poz. 325, 1222 i 1871), w  art. 86 ust.  10 ustawy z  dnia
26 stycznia 2018 r. o Straży Marszałkowskiej (Dz. U. z 2023 r. poz. 1729 oraz z
2024 r. poz. 1871), w  art. 454 ust. 9 ustawy z  dnia 11 marca 2022 r. o obronie
Ojczyzny (Dz. U. z 2024 r. poz. 248, z późn. zm. 5)), oraz kwoty podwyższenia zasiłku macierzyńskiego, o  których mowa w  art. 31 ust. 3a ustawy z  dnia
25 czerwca 1999  r. o  świadczeniach pieniężnych z  ubezpieczenia społecznego w razie choroby i macierzyństwa (Dz. U. z 2023 r. poz. 2780 oraz z 2024 r. poz.
1871);
83) świadczenia przyznane na podstawie odrębnych ustaw lub przepisów wykonawczych wydanych na podstawie tych ustaw żołnierzom oraz pracownikom wojska wykonującym zadania poza granicami państwa:
a) w składzie jednostki wojskowej użytej w  celu udziału w  konflikcie zbrojnym lub dla wzmocnienia sił państwa albo państw sojuszniczych, misji pokojowej, akcji zapobieżenia aktom terroryzmu lub ich skutkom,
b) jako obserwator wojskowy lub osoba posiadająca status obserwatora wojskowego w  misjach pokojowych organizacji międzynarodowych i  sił wielonarodowych
– z wyjątkiem wynagrodzenia za pracę oraz uposażeń i  innych należności pieniężnych przysługujących z tytułu pełnienia służby;
83a) świadczenia przyznane na podstawie odrębnych ustaw lub przepisów wykonawczych wydanych na podstawie tych ustaw policjantom, funkcjonariuszom Służby Celno -Skarbowej i  Straży Granicznej, pracownikom jednostek policyjnych lub jednostek organizacyjnych Straży  Granicznej wykonującym zadania poza granicami państwa w  składzie kontyngentu w  celu udziału w:

4) Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2023 r. poz. 556, 588,
641, 658, 760, 996, 1059, 1193, 1195, 1234, 1598, 1723 i 1860  oraz z 2024 r. poz. 850, 863, 879,
1222, 1685, 1721 i 1871.
5) Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w  Dz. U. z 2024 r. poz.  834,
1089, 1222, 1248, 1585, 1871 i 1907.


a) misji pokojowej, w  tym jako obserwator w  misji pokojowej organizacji międzynarodowych i sił wielonarodowych,
b) akcji zapobieżenia aktom terroryzmu lub ich skutkom,
c) organizowaniu i  kontroli ruchu granicznego, organizowaniu ochrony granicy państwowej lub zapewnieniu bezpieczeństwa w  komunikacji międzynarodowej
– z wyjątkiem wynagrodzenia za pracę oraz uposażeń i  innych należności pieniężnych przysługujących z tytułu pełnienia służby;
83b) wynagrodzenia za udzielanie pomocy służbom państwowym lub Biuru Nadzoru
Wewnętrznego, wypłacane z  funduszu operacyjnego, o  którym mowa w odrębnych ustawach;
83c) świadczenia z  tytułu pomocy przyznanej na podstawie art.  14 ustawy z  dnia
25 czerwca 1997  r. o  świadku koronnym (Dz.  U. z  2016 r. poz.  1197) oraz udzielonej na podstawie art.  7 ustawy z  dnia 28  listopada 2014  r. o  ochronie i pomocy dla pokrzywdzonego i świadka (Dz. U. z 2015 r. poz. 21 oraz z 2024 r.
poz. 1228), a  także inne świadczenia o  podobnym charakterze otrzymane w związku z ujawnieniem wobec organu powołanego do ścigania przestępstw informacji dotyczących osób uczestniczących w  popełnieniu przestępstwa oraz istotnych okoliczności jego popełnienia;
83d) świadczenia przyznane na podstawie odrębnych ustaw lub przepisów wykonawczych wydanych na podstawie tych ustaw:
a) żołnierzom oddelegowanym do urzędu, organizacji lub instytucji międzynarodowej albo państwa obcego, w których są wykonywane zadania związane z obronnością Rzeczypospolitej Polskiej,
b) funkcjonariuszom Policji i  Straży Granicznej oddelegowanym albo delegowanym do pełnienia służby poza granicami państwa w  ramach wykonywania zadań określonych w przepisach prawa Unii Europejskiej lub umowach międzynarodowych wiążących Rzeczpospolitą Polską do urzędu, organizacji, instytucji międzynarodowej albo państwa obcego, w których są wykonywane zadania związane z  zapewnieniem bezpieczeństwa wewnętrznego i porządku publicznego, ochrony granicy Rzeczypospolitej
Polskiej oraz z zapobieganiem i przeciwdziałaniem nielegalnej migracji
– z wyjątkiem uposażeń i  innych należności pieniężnych przysługujących z tytułu pełnienia służby;


84) wartość świadczeń z  tytułu uprawnień do ulgowych przejazdów środkami publicznego transportu zbiorowego kolejowego i  autobusowego, wynikających z przepisów o  uprawnieniach do ulgowych przejazdów środkami publicznego transportu zbiorowego;
85) wartość świadczeń z  tytułu realizacji uprawnień do ulgowych lub bezpłatnych przejazdów środkami komunikacji miejskiej, przysługujących na podstawie odrębnych przepisów;
86) (uchylony)
87) wartość świadczeń przysługujących na podstawie odrębnych przepisów dotyczących emerytów, rencistów i  weteranów poszkodowanych z  tytułu abonamentowych opłat telewizyjnych i radiowych;
88) (uchylony)
89) wartość świadczeń otrzymanych przez studentów od uczelni, na podstawie odrębnych przepisów, w związku ze skierowaniem przez uczelnię na studenckie praktyki zawodowe;
90) wartość świadczeń przyznanych zgodnie z  odrębnymi przepisami przez pracodawcę na podnoszenie kwalifikacji z awodowych, z  wyjątkiem wynagrodzeń otrzymywanych za czas zwolnienia z całości lub części dnia pracy oraz za czas urlopu szkoleniowego;
90a) świadczenia, o  których mowa w  art. 19 ust. 2, art.  26–28, art.  29a, art.  36 i art. 36a ust.  1 ustawy z  dnia 19  sierpnia 2011  r. o  weteranach działań poza granicami państwa (Dz. U. z 2023 r. poz. 2112 oraz z 2025 r. poz. 1180);
90b) świadczenia uzyskane  w związku z  uczestniczeniem w  nieodpłatnych szkoleniach z zakresu opieki paliatywnej lub hospicyjnej organizowanych przez organizacje, o  których mowa w  art. 3 ust.  2 i  3 ustawy o  działalności pożytku publicznego, lub organy samorządu zawodowego lekarzy l ub pielęgniarek i położnych, mające siedzibę i  działające w  państwie członkowskim Unii
Europejskiej lub innym państwie należącym do Europejskiego Obszaru
Gospodarczego albo Konfederacji Szwajcarskiej;
90c) świadczenia, o  których mowa w  art. 145ga ust.  2 i  6 ustawy z  dnia 6  kwietnia
1990 r. o  Policji, w  art. 147j ust.  2 i  2d ustawy z  dnia 12  października 1990  r.
o Straży Granicznej, w  art. 49i ust.  2 i  6 ustawy z  dnia 24  sierpnia 1991  r.
o Państwowej Straży P ożarnej, w  art. 9b ust.  1 i  5 ustawy z  dnia 17  grudnia
1998 r. o zasadach użycia lub pobytu Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej poza granicami państwa (Dz. U. z 2023 r. poz. 755), w art. 85b ust. 2 i 6 ustawy


z dnia 24 maja 2002 r. o Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego oraz Agencji
Wywiadu, w  art. 288 ust.  14 i  18 ustawy z  dnia 11  marca 2022  r. o  obronie
Ojczyzny, w  art. 4a ust.  2 i  6 ustawy z  dnia 9  czerwca 2006  r. o  służbie funkcjonariuszy Służby Kontr wywiadu Wojskowego oraz Służby Wywiadu
Wojskowego oraz w art. 144a ust. 2 i 6 ustawy z dnia 8 grudnia 2017 r. o Służbie
Ochrony Państwa;
91) wypłacone, za pośrednictwem płatnika, przy emeryturach i  rentach zagranicznych podwyżki (zwiększenia) mające charakter dodatków rodzinnych, pod warunkiem przedstawienia płatnikowi dokumentu stwierdzającego wysokość podwyżki;
92) świadczenia otrzymane na podstawie odrębnych przepisów przez członków rodzin zmarłych pracowników oraz zmarłych emerytów lub rencistów, do wysokości nieprzekraczającej w roku podatkowym kwoty 3000 zł;
93) dochody uzyskane z  tytułu zakupu zakładowych budynków mieszkalnych lub lokali mieszkalnych przez dotych czasowych najemców – w wysokości odpowiadającej różnicy między ceną rynkową tych budynków lub lokali a  ceną zakupu;
94) wynagrodzenia otrzymywane przez członków rolniczych spółdzielni produkcyjnych z tytułu użytkowania przez spółdzielnie wniesionych wkładów gruntowych;
95) odsetki z  tytułu nieterminowej wypłaty wynagrodzeń i  świadczeń z  tytułów, o których mowa w art. 10 ust. 1 pkt 1;
95a) odsetki z  tytułu nieterminowej wypłaty zasiłków pieniężnych z  ubezpieczenia społecznego;
95b) odsetki z  tytułu nieterminowej wypłaty należności niepodlegających opodatkowaniu podatkiem dochodowym, wolnych od podatku dochodowego lub od których na podstawie przepisów Ordynacji podatkowej zaniechano poboru podatku;
96) (uchylony)
97) dodatki mieszkaniowe i  ryczałty na zakup opału, przyznane na podstawie odrębnych przepisów o dodatkach mieszkaniowych;
97a) dodatek energetyczny, otrzymany przez odbiorcę wrażliwego energii elektrycznej w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 10 kwietnia 1997 r. – Prawo energetyczne;
97b) kwoty należności z tytułu:


a) zaległej opłaty z tytułu czynszu najmu lokalu mieszkalnego,
b) zaległej opłaty za dostawy do lokalu mieszkalnego energii, gazu, wody oraz za odbiór ścieków, odpadów i nieczystości ciekłych,
c) odszkodowania za bezumowne korzystanie z lokalu mieszkalnego,
d) odsetek od należności, o których mowa w lit. a–c,
e) nieuregulowanych kosztów dochodzenia  i egzekucji należności, o  których mowa w  lit. a–d, w  tym zasądzonych prawomocnym tytułem wykonawczym wraz z kosztami postępowania sądowego i egzekucyjnego
– umorzonych na podstawie  art. 59 ust.  1 ustawy z  dnia 27  sierpnia 2009  r.
o finansach publicznych (Dz. U. z 2024 r. poz. 1530, 1572, 1717, 1756 i 1907)
lub uchwały, o której mowa w art. 59 ust. 3 tej ustawy;
98) dodatek kombatancki oraz dodatek za tajne nauczanie przyznawane na podstawie odrębnych przepisów;
98a) kwoty refundacji z  tytułu opłaconej składki na obowiązkowe ubezpieczenie odpowiedzialności cywilnej posiadaczy pojazdów samochodowych lub na dobrowolne ubezpieczenie casco pojazdów samochodowych, przyznanych na podstawie ustawy z  dnia 29 maja 1974 r. o zaopatrzeniu inwalidów wojennych i wojskowych oraz ich rodzin ( Dz. U. z 2023 r. poz.  1100 oraz z 2024 r. poz.
1243);
98b) zwrot kwoty zniżki z  tytułu opłacenia przez inwalidę wojennego i  wojskowego składki na obowiązkowe ubezpieczenie odpowiedzialności cywilnej lub składki na dobrowolne ubezpieczenie casco, otrzymanej od organu rentowego;
99) (uchylony)
100) emerytury lub renty otrzymane przez osoby, które utraciły wzrok w  wyniku działań wojennych w okresie wojny 1939–1945 lub eksplozji pozostałych po tej wojnie niewypałów i niewybuchów, pod warunkiem posiadania przez podatnika:
a) orzeczenia o uznaniu za inwalidę wzroku I  lub II grupy, wydanego przez właściwy organ,
b) dokumentacji leczniczej (szpitalnej) z  okresu wypadku, potwierdzającej wypadek, bądź poświadczonego notarialnie oświadczenia dwóch świadków potwierdzających utratę wzroku w  wyniku działań wojennych w  latach
1939–1945 lub eksplozji niewypałów i  niewybuchów pozostałych po tej wojnie,
c) aktualnego zaświadczenia lekarskiego okulistycznego o  urazowym uszkodzeniu wzroku bądź aktualnego zaświadczenia z  przeprowadzonej


obdukcji sądowo -lekarskiej, potwierdzającego utratę lub uszkodzenie wzroku w wyniku zdarzeń, o których mowa w lit. b, lub
d) ważnej legitymacji Stowarzyszenia Niewidomych Cywilnych Ofiar Wojny lub Związku Ociemniałych Żołnierzy RP;
100a) świadczenie uzupełniające otrzymane na podstawie przepisów o  świadczeniu uzupełniającym dla osób niezdolnych do samodzielnej egzystencji;
101) przychody uzyskane przez dawców krwi w formie rekompensaty, o której mowa w art. 11 ust. 1 ustawy z dnia 22  sierpnia 1997  r. o  publicznej służbie krwi
(Dz. U. z 2024 r. poz. 1782);
102) zwrot kosztów otrzymany przez bezrobotnego lub poszukującego pracy na podstawie ustawy z dnia 20 marca 2025 r. o rynku pracy i służbach zatrudnienia z tytułu:
a) przejazdu do miejsca pracy,
b) przejazdu na badania lekarskie lub psychologiczne,
c) przejazdu do miejsca odbywania stażu, szkolenia, zajęć z  zakresu poradnictwa zawodowego lub pomocy w aktywnym poszukiwaniu pracy,
d) przejazdu do miejsca wykonywania prac społecznie użytecznych,
e) zakwaterowania w  miejscu pracy lub miejscu odbywania stażu lub szkolenia,
f) przejazdu w  celu potwierdzenia nabycia wiedzy i  umiejętności lub uzyskania dokumentu potwierdzającego nabycie wiedzy i umiejętności,
g) przejazdu do miejsca działań w zakresie reintegracji społecznej;
102a) dochody (przychody) uzyskane z tytułu:
a) świadczeń otrzymanych przez bezrobotnych i  poszukujących pracy w ramach realizacji działań, o  których mowa w  art. 197 ustawy z  dnia
20 marca 2025  r. o  rynku pracy i  służbach zatrudnienia, oraz przez uczestników projektów pilotażowych, o  których mowa w  art. 2 pkt 33 i art. 211 tej ustawy,
b) specyficznych elementów wspierających zatrudnienie w  rozumieniu w art. 2 pkt 41 ustawy z  dnia 20  marca 2025  r. o  rynku pracy i  służbach zatrudnienia otrzymanych przez bezrobotnych i  poszukujących pracy w ramach programów specjalnych w rozumieniu art. 2 pkt 31 tej ustawy,
c) świadczeń otrzymanych w ramach bonu na kształcenie ustawiczne lub bonu na zasiedlenie, o których mowa w art. 107 ust. 3 oraz art. 208 ustawy z dnia
20 marca 2025 r. o rynku pracy i służbach zatrudnienia,


d) stypendiów otrzymanych na podstawie ustawy z  dnia 20  marca 2025  r.
o rynku pracy i  służbach zatrudnienia oraz dodatków do stypendiów, o których mowa w art. 121 tej ustawy;
103) (uchylony)
104) otrzymane przez posła lub senatora świadczenia pieniężne i  wartość świadczeń rzeczowych (w naturze) na podstawie art. 23 ust. 3, art. 43 ust. 1, art. 44 ust. 1 i 2 oraz art.  46 ustawy z dnia 9  maja 1996  r. o  wykonywaniu mandatu posła i senatora (Dz. U. z 2024 r. poz. 907);
105) dochód uzyskany ze zbycia udziałów w  spółce kapitałowej, udziałów w spółdzielni, papierów wartościowych oraz z  umorzenia, odkupienia, wykupienia albo unicestwienia w  inny sposób tytułów uczestnictwa w funduszach kapitałowych i ze zbycia tych tytułów uczestnictwa, otrzymanych w drodze darowizny – w części odpowiadającej kwocie zapłaconego podatku od spadków i darowizn;
105a) dochody uzyskane z  odpłatnego zbycia akcji objętych lub nabytych przez podatnika lub spadkodawcę podatnika w  wyniku pierwszej oferty publicznej w rozumieniu art.  4 pkt  5 ustawy z  dnia 29  lipca 2005  r. o  ofercie publicznej i warunkach wprowadzania instrume ntów finansowych do zorganizowanego systemu obrotu oraz o spółkach publicznych (Dz. U. z 2024 r. poz. 620 i 1863), jeżeli:
a) odpłatne zbycie tych akcji nastąpiło po upływie trzech lat od dnia, w którym akcje te zostały dopuszczone do obrotu na rynku regulowanym albo wprowadzone do alternatywnego systemu obrotu w  rozumieniu przepisów ustawy z dnia 29 lipca 2005 r. o obrocie instrumentami finansowymi, oraz
b) podatnik albo spadkodawca podatnika, którzy objęli lub nabyli te akcje, nie byli ze spółką podmiotami powiązanymi w rozumieniu art. 23m ust. 1 pkt 4 w okresie dwóch lat poprzedzających dzień objęcia lub nabycia tych akcji odpowiednio przez podatnika albo spadkodawcę podatnika;
106) odszkodowania otrzymane na podstawie rezolucji Rady Bezpieczeństwa
Narodów Zjednoczonych wypłacone osobom poszkodowanym na skutek działań wojennych w Kuwejcie;
107) nagrody wypłacone na podstawie przepisów wydanych przez właściwego ministra w  sprawie organizowania zajęć rehabilitacyjnych w  szpitalach psychiatrycznych i nagradzania uczestników tych zajęć;


108) kwoty pomocy pieniężnej i  wartość innych świadczeń finansowanych ze środków budżetowych , przyznawanych repatriantom oraz osobom, które ubiegają się o udzielenie ochrony międzynarodowej;
109) przychody, o  których mowa w  art. 17 ust.  1 pkt  9, z  zastrzeżeniem art.  24 ust. 23 – jeżeli przedmiotem wkładu niepieniężnego jest przedsiębiorstwo lub jego zorganizowana część i spółka lub spółdzielnia otrzymująca wkład przyjęła dla celów podatkowych skład niki majątku wchodzące w  skład tego przedsiębiorstwa lub jego zorganizowanej części w wartości wynikającej z ksiąg podatkowych podmiotu wnoszącego ten wkład;
110) wartość świadczeń przysługujących osobom wykonującym zadania służby zagranicznej w placówce zagranicznej oraz wartość świadczeń przysługujących pracownikom polskich jednostek budżetowych mających siedzibę poza granicami Rzeczypospolitej Polskiej, wynikając ych z  przepisów odrębnych ustaw lub przepisów wykonawczych wydanych na ich podstawie, z  wyjątkiem wynagrodzeń za pracę, ekwiwalentu pieniężnego za urlop wypoczynkowy, oraz zasiłków chorobowych i macierzyńskich;
111) oprocentowanie otrzymane w  związku ze zwrotem nadpłaconych zobowiązań podatkowych i innych należności budżetowych, a także oprocentowanie zwrotu różnicy podatku od towarów i usług, w rozumieniu odrębnych przepisów;
112) zwrot kosztów dojazdu pracownika do zakładu pracy, jeżeli obowiązek ponoszenia tych kosztów przez zakład pracy wynika wprost z przepisów innych ustaw;
113) wartość świadczeń otrzymanych przez wolontariuszy na podstawie ustawy o działalności pożytku publicznego;
114) wartość otrzymanych nieodpłatnych świadczeń lub świadczeń częściowo odpłatnych oraz wartość świadczeń rzeczowych (w naturze) finansowanych lub współfinansowanych ze środków budżetu państwa, jednostek samorządu terytorialnego, ze środków agencji rządowych,  agencji wykonawczych lub ze środków pochodzących od rządów państw obcych, organizacji międzynarodowych lub międzynarodowych instytucji finansowych, w  ramach rządowych programów oraz programów służących realizacji umowy partnerstwa i programów rozwoju,  o których mowa w  przepisach dotyczących wdrażania funduszy unijnych;
115) wygrane i nagrody otrzymane przez uczniów za udział w konkursach, turniejach i olimpiadach organizowanych na podstawie przepisów o systemie oświaty;


116) dopłaty bezpośrednie stosowane w  ramach Wspólnej Polityki Rolnej Unii
Europejskiej, otrzymane na podstawie odrębnych przepisów;
116a) umorzone należności i  wierzytelności przypadające agencjom płatniczym w ramach Wspólnej Polityki Rolnej, a  także należności z tytułu nienależnie lub nadmiernie pobranych płatności w  ramach systemów wsparcia bezpośredniego oraz w  ramach wspierania rozwoju obszarów wiejskich z  udziałem środków pochodzących z Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów
Wiejskich, od ustalenia których odstąpiono;
117) wartość otrzymanych świadczeń od wolontariuszy, udzielanych na zasadach określonych w ustawie o działalności pożytku publicznego;
117a) wartość nieodpłatnego świadczenia z tytułu pomocy prawnej udzielonej osobie uprawnionej i  pobierającej świadczenie z  pomocy społecznej lub zasiłek rodzinny, przyznane w formie decyzji administracyjnej na zasadach określonych odpowiednio w  przepisach o  pomocy społecznej oraz w  przepisach o świadczeniach rodzinnych;
118) wartość nieodpłatnych świadczeń lub świadczeń częściowo odpłatnych oraz wartość świadczeń rzeczowych, z tytułu:
a) opłat, o których mowa w art. 103 i art. 104 ustawy z dnia 20 marca 2025 r.
o rynku pracy i służbach zatrudnienia,
b) szkoleń,
c) potwierdzenia nabycia wiedzy i  umiejętności lub uzyskania dokumentu potwierdzającego nabycie wiedzy i umiejętności,
d) badań lekarskich lub psychologicznych,
e) ubezpieczenia od następstw nieszczęśliwych wypadków,
f) umorzenia pożyczek edukacyjnych, o  których mowa w  art. 111 ustawy z dnia 20 marca 2025 r. o rynku pracy i służbach zatrudnienia
– otrzymanych na podstawie ustawy z  dnia 20  marca 2025  r. o  rynku pracy i służbach zatrudnienia;
118a) wartość nieodpłatnych lub częściowo odpłatnych usług społecznych, udzielonych osobie na podstawie programu usług społecznych, o  którym mowa w ustawie z  dnia 19  lipca 2019  r. o  realizowaniu usług społecznych przez centrum usług społecznych (Dz. U. poz. 1818);
119) odsetki od papierów wartościowych emitowanych przez Skarb Państwa oraz obligacji emitowanych przez jednostki samorządu terytorialnego, w  części


odpowiadającej kwocie odsetek zapłaconych przy nabyciu tych papierów wartoś- ciowych od emitenta;
120) odszkodowania wypłacone, na podstawie wyroków sądowych i zawartych umów
(ugód), posiadaczom gruntów wchodzących w  skład gospodarstwa rolnego, z tytułu:
a) ustanowienia służebności gruntowej,
b) rekultywacji gruntów,
c) szkód powstałych w uprawach rolnych i drzewostanie
– w wyniku prowadzenia na tych gruntach, przez podmioty uprawnione na podstawie odrębnych przepisów, inwestycji dotyczących budowy infrastruktury przesyłowej ropy naftowej i  produktów rafinacji ropy naftowej oraz budowy urządzeń infrastruktury technicznej, o których mowa w  art. 143 ust.  2 ustawy z dnia 21 sierpnia 1997 r. o gospodarce nieruchomościami (Dz. U. z 2024 r. poz.
1145, 1222, 1717 i 1881);
120a) wynagrodzenie otrzymane za ustanowienie służebności przesyłu w rozumieniu przepisów prawa cywilnego;
121) środki na założenie lub przystąpienie do spółdzielni socjalnej, o  których mowa w art. 161 ustawy z dnia 20 marca 2025 r. o rynku pracy i służbach zatrudnienia;
121a) dofinansowanie podjęcia działalności gospodarczej, o  którym mowa w art. 147 ust. 1 ustawy z  dnia 20  marca 2025  r. o  rynku pracy i  służbach zatrudnienia;
122) wkład własny podmiotu publicznego, o którym mowa w  art. 2 pkt  5 ustawy o partnerstwie publiczno -prywatnym, otrzymany przez partnera prywatnego i przeznaczony na cele określone w  umowie o  partnerstwie publiczno -
-prywatnym, z zastrzeżeniem ust. 19;
123) (uchylony)
124) dopłaty do oprocentowania kredytów preferencyjnych stosowane na podstawie ustawy z dnia 8 września 2006 r. o finansowym wsparciu rodzin i  innych osób w nabywaniu własnego mieszkania (Dz. U. z 2023 r. poz. 1296);
125) wartość świadczeń w  naturze i  innych nieodpłatnych świadczeń, obliczona zgodnie z art. 11 ust.  2–2b, otrzymanych od osób zaliczonych do I  i II grupy podatkowej w  rozumieniu przepisów o  podatku od spadków i  darowizn, z zastrzeżeniem ust. 20;
125a) wartość świadczeń w  naturze i  innych nieodpłatnych świadczeń, obliczona zgodnie z art. 11 ust.  2–2b, otrzymanych przez przedsiębiorstwo w  spadku od


osób, o których mowa w art. 3 ustawy o zarządzie sukcesyjnym, z zastrzeżeniem ust. 20;
126) (uchylony)
127) alimenty:
a) na rzecz dzieci, które nie ukończyły 25. roku życia, oraz dzieci bez względu na wiek, które zgodnie z odrębnymi przepisami otrzymują zasiłek (dodatek)
pielęgnacyjny lub rentę socjalną,
b) na rzecz innych osób niż wymienione  w lit. a, otrzymane na podstawie wyroku sądu lub ugody sądowej, do wysokości nieprzekraczającej miesięcznie 700 zł;
128) świadczenia wypłacane bezrobotnym skierowanym do wykonywania prac społecznie użytecznych;
129) dotacje, w rozumieniu przepisów o finansach publicznych, otrzymane z budżetu państwa lub budżetów jednostek samorządu  terytorialnego, z  zastrzeżeniem ust. 36;
129a) świadczenia, w  szczególności dotacje oraz kwoty umorzonych pożyczek, otrzymane ze środków Narodowego Funduszu Ochrony Środowiska i Gospodarki Wodnej lub wojewódzkich funduszy ochrony środowiska i  gos- podarki wodnej, na przygotowanie dokumentacji oraz realizację przedsięwzięcia, w tym otrzymane ze środków udostępnionych bankom zgodnie z art. 411 ust. 10 ustawy z dnia 27 kwietnia 2001 r. – Prawo ochrony środowiska (Dz. U. z 2024 r.
poz. 54, z późn. zm.6));
129b) (uchylony)
130) odsetki lub dyskonto od obligacji emitowanych przez Skarb Państwa i oferowanych na rynkach zagranicznych oraz dochody z odpłatnego zbycia tych obligacji uzyskane przez osoby fizyczne, o których mowa w art. 3 ust. 2a;
130a) odsetki lub dyskonto od listów zastawnych uzyskane przez osoby fizyczne, o których mowa w art. 3 ust. 2a;
130b) odsetki lub dyskonto od obligacji emitowanych przez Bank Gospodarstwa
Krajowego i  oferowanych na rynkach zagranicznych, przeznaczonych na finansowanie ustawowych celów działalności Banku Gospodarstwa Krajowego, dotyczących wspierania polityki gospodarczej  Rady Ministrów, realizacji

6) Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2024 r. poz. 834, 1089,
1222, 1847, 1853, 1881, 1914, 1940 i 1946.


rządowych programów społeczno -gospodarczych oraz programów samorządności lokalnej i  rozwoju regionalnego, oraz dochody z  odpłatnego zbycia tych obli gacji, uzyskane przez podatników, o  których mowa w  art. 3 ust. 2a;
130c) dochody osiągnięte przez podatnika, o którym mowa w art. 3 ust. 2a, z odsetek lub dyskonta od obligacji:
a) o terminie wykupu nie krótszym niż rok,
b) dopuszczonych do obrotu na rynku regulowanym lub wprowadzonych do alternatywnego systemu obrotu w  rozumieniu przepisów ustawy z  dnia
29 lipca 2005  r. o  obrocie instrumentami finansowymi, na terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej lub na terytorium państwa będącego stroną zawartej z  Rzecząpospolitą Polską umowy o  unikaniu podwójnego opodatkowania, której przepisy określają zasady opodatkowania dochodów z dywidend, odsetek oraz należności licencyjnych
– chyba że na moment osiągnięcia dochodu podatnik jest podmiotem powiązanym w rozumieniu art. 23m ust. 1 pkt 4 lub w rozumieniu art. 11a ust. 1 pkt 4 ustawy o podatku dochodowym od osób prawnych z  emitentem tych obligacji oraz posiada, bezpośrednio lub pośrednio, łącznie z innymi podmiotami powiązanymi w rozumieniu tych przepisów więcej niż 10 % wartości nominalnej tych obligacji;
130d) odsetki lub dyskonto od obligacji emitowanych przez Bankowy Fundusz
Gwarancyjny i  oferowanych na rynkach zagranicznych oraz dochody z odpłatnego zbycia tych obligacji, uzyskane przez podatników, o których mowa w art. 3 ust. 2a;
131) dochody z  odpłatnego zbycia nieruchomości i  praw majątkowych, o  których mowa w  art. 30e, w  wysokości, która odpowiada iloczynowi tego dochodu i udziału wydatków poniesionych na własne cele mieszkaniowe w  przychodzie z odpłatnego zbycia nieruchomości i  praw majątkowych, jeżeli począwszy od dnia odpłatnego zbycia, nie później niż w  okresie trzech lat od końca roku podatkowego, w którym nastąpiło odpłatne zbycie, przychód uzyskany ze zbycia tej nieruchomości lub tego prawa majątkowego został wydatkowany n a własne cele mieszkaniowe; udokumentowane wydatki poniesione na te cele uwzględnia się do wysokości przychodu z  odpłatnego zbycia nieruchomości i  praw majątkowych;


131a) przychody z  dzierżawy lokali mieszkalnych lub budynków mieszkalnych jednorodzinnych społecznym agencjom najmu, o których mowa w art. 22a ust. 1 ustawy z  dnia 26  października 1995  r. o  społecznych formach rozwoju mieszkalnictwa (Dz. U. z 2024 r. poz. 1440 i 1635),
132) przyznane przez krajowe i  zagraniczne organy władzy i  ich urzędy, w  tym jednostki organizacyjne im podległe lub przez nie nadzorowane, oraz krajowe, zagraniczne i międzynarodowe organizacje (instytucje) i ich organy, nagrody:
a) za wybitne osiągnięcia z dziedziny nauki, kultury i sztuki,
b) z tytułu działalności na rzecz praw człowieka
– w części przekazanej jako darowizna przez podatników, którzy otrzymali te nagrody, na rzecz instytucji realizującej cele określone w  art. 4 ustawy o działalności pożytku publicznego, z zastrzeżeniem ust. 31;
133) premia termomodernizacyjna, premia remontowa i  premia kompensacyjna uzyskane na podstawie ustawy o wspieraniu termomodernizacji i remontów oraz o centralnej ewidencji emisyjności budynków;
134) świadczenia pieniężne otrzymane na podstawie ustawy z  dnia 7  maja 2009  r.
o zadośćuczynieniu rodzinom ofiar zbiorowych wystąpień wolnościowych w latach 1956–1989 (Dz. U. z 2020 r. poz. 678);
135) kwoty należności umorzonych na podstawie ustawy z  dnia 19 czerwca 2009 r.
o pomocy państwa w spłacie niektórych kredytów mieszkaniowych udzielonych osobom, które utraciły pracę (Dz. U. z 2016 r. poz. 734);
136) płatności na realizację projektów w  ramach programów finansowanych z udziałem środków europejskich, otrzymane z  Banku Gospodarstwa
Krajowego, z wyłączeniem płatności otrzymanych przez wykonawców;
137) środki finansowe otrzymane przez uczestnika projektu jako pomoc udzielona w ramach programu finansowanego z  udziałem środków, o  których mowa w art. 5 ust. 3 pkt 1, 2 i  4, pkt 5 lit. a i b i pkt 5a–5d ustawy z  dnia 27 sierpnia
2009 r. o finansach publicznych;
138) kwoty finansowego wsparcia udzielanego na podstawie ustawy z  dnia
27 września 2013 r. o pomocy państwa w nabyciu pierwszego mieszkania przez młodych ludzi (Dz. U. z 2022 r. poz. 2628);
139) kwoty zwrotu wydatków, o  których mowa w  art. 20 ust.  1 ustawy z  dnia
27 września 2013 r. o pomocy państwa w nabyciu pierwszego mieszkania przez młodych ludzi;
140) kwota określona zgodnie z art. 27f ust. 8–10;


141) zwolnienie z opłaty za wydanie Karty Dużej Rodziny lub duplikatu Karty Dużej
Rodziny członkowi rodziny wielodzietnej na podstawie ustawy z dnia 5 grudnia
2014 r. o Karcie Dużej Rodziny (Dz. U. z 2024 r. poz. 1512);
142) kwoty umorzonych zobowiązań niezwiązanych z  pozarolniczą działalnością gospodarczą, jeżeli umorzenie zobowiązań związane jest z  postępowaniem upadłościowym;
143) dochody kredytobiorców z tytułu:
a) umorzonych należności otrzymanych na podstawie ustawy z  dnia
9 października 2015 r. o wsparciu kredytobiorców, którzy zaciągnęli kredyt mieszkaniowy i znajdują się w trudnej sytuacji finansowej (Dz. U. z 2024 r.
poz. 1385),
b) niepodlegających zwrotowi kwot pokrywanych ze środków kredytodawcy za okres dodatkowej weryfikacji, o  których mowa w art. 8a ust. 7 ustawy, o której mowa w lit. a;
144) wartość wyżywienia i zakwaterowania zapewnionego nieodpłatnie przez rolnika pomocnikowi rolnika w  rozumieniu ustawy z  dnia 20  grudnia 1990  r.
o ubezpieczeniu społecznym rolników;
145) kwoty dopłat udzielonych na podstawie ustawy z dnia 20 lipca 2018 r. o pomocy państwa w ponoszeniu wydatków mieszkaniowych w  pierwszych latach najmu mieszkania (Dz. U. z 2024 r. poz. 506);
146) dochody uzyskane przez podatników mających miejsce zamieszkania na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej z tytułu:
a) nieodpłatnego nabycia środków trwałych lub wartości niematerialnych i prawnych, w  tym uzyskanych informacji w  dziedzinie przemysłowej, handlowej lub naukowej (know-how),
b) nieodpłatnego nabycia prawa do używania środków trwałych lub wartości niematerialnych i  prawnych, w  tym uzyskanych informacji w  dziedzinie przemysłowej, handlowej lub naukowej (know-how), na podstawie umowy użyczenia lub umowy o podobnym charakterze,
c) nieodpłatnego nabycia usług szkoleniowych,
d) otrzymania bezzwrotnego wsparcia finansowego, pod warunkiem że wsparcie to jest przeznaczone i  zostanie wyko rzystane wyłącznie na produkty wojskowe
– będących przedmiotem zobowiązania offsetowego w  ramach wykonywania umów zawieranych przez Skarb Państwa, których wejście w  życie oraz


stwierdzenie wykonania zostało zatwierdzone przez Radę Ministrów zgodnie z ustawą z  dnia 26  czerwca 2014  r. o  niektórych umowach zawieranych w związku z  realizacją zamówień o  podstawowym znaczeniu dla bezpieczeństwa państwa (Dz. U. z 2022 r. poz. 1218);
147) nagrody specjalne Prezesa Rady Ministrów przyznawane na podstawie art.  31a ustawy z dnia 8 sierpnia 1996 r. o Radzie Ministrów (Dz. U. z 2024 r. poz. 1050 i 1473);
147a) nagrody, o  których mowa w  art. 14 ust.  1 ustawy z  dnia 9  listopada 2017  r.
o Instytucie Solidarności i Męstwa imienia Witolda Pileckiego;
148) przychody:
a) ze stosunku służbowego, stosunku pracy, pracy nakładczej, spółdzielczego stosunku pracy,
b) z umów zlecenia, o których mowa w art. 13 pkt 8,
c) z tytułu odbywania praktyki absolwenckiej, o  której mowa w  przepisach ustawy z  dnia 17  lipca 2009  r. o  praktykach absolwenckich (Dz.  U.
z 2018 r. poz. 1244),
d) z tytułu odbywania stażu uczniowskiego, o  którym mowa  w art. 121a ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. – Prawo oświatowe,
e) z zasiłku macierzyńskiego, o  którym mowa w  ustawie z  dnia 25  czerwca
1999 r. o świadczeniach pieniężnych z  ubezpieczenia społecznego w  razie choroby i macierzyństwa
– otrzymane przez podatnika do ukończenia 26. roku życia, do wysokości nieprzekraczającej w roku podatkowym kwoty 85 528 zł;
148a) kwoty otrzymane od podmiotów zobowiązanych, o  których mowa w  art. 10 ust. 2 ustawy z  dnia 20  maja 2016  r. o  efektywności energetycznej (Dz.  U.
z 2024 r. poz. 1047 i 1946), w  wyniku realizacji programów dofinansowań, o których mowa w art. 15a tej ustawy;
149) dodatek, o  którym mowa w  art. 16j ust.  6 ustawy z  dnia 5  grudnia 1996  r.
o zawodach lekarza i lekarza dentysty (Dz. U. z 2024 r. poz. 1287 i 1897);
150) kwoty składek na ubezpieczenia emerytalne, rentowe, chorobowe i wypadkowe, opłacane na podstawie prze pisów o  systemie ubezpieczeń społecznych za małżonka Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej, o którym mowa w art. 4 pkt 19 ustawy z dnia 13 października 1998 r. o systemie ubezpieczeń społecznych;
151) przychody pracownika z  tytułu nielegalnego zatrudnienia w  rozumieniu art. 2 pkt 14 lit. a ustawy z  dnia 20  marca 2025  r. o  rynku pracy i  służbach


zatrudnienia oraz przychody pracownika w  części, w  jakiej pracodawca nie ujawnił ich właściwym organom państwowym;
152) przychody podatnika, który przeniósł miejsce zamieszkania na terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej, do wysokości nieprzekraczającej w  roku podatkowym kwoty 85 528 zł, osiągnięte:
a) ze stosunku służbowego, stosunku pracy, pracy nakładczej i spółdzielczego stosunku pracy,
b) z umów zlecenia, o których mowa w art. 13 pkt 8,
c) z pozarolniczej działalności gospodarczej, do których mają zastosowanie zasady opodatkowania określone  w art. 27, art.  30c albo art.  30ca albo ustawie o  zryczałtowanym podatku dochodowym w  zakresie ryczałtu od przychodów ewidencjonowanych,
d)  z zasiłku macierzyńskiego, o  którym mowa w  ustawie z  dnia 25  czerwca
1999 r. o świadczeniach pieniężnych z  ubezpieczenia społecznego w  razie choroby i macierzyństwa
– w czterech kolejno po sobie następujących latach podatkowych, licząc od początku roku, w  którym podatnik przeniósł to miejsce zamieszkania, albo od początku roku następnego, z zastrzeżeniem ust. 39, 43 i 44;
153) przychody podatnika do wysokości nieprzekraczającej w  roku podatkowym kwoty 85 528 zł, osiągnięte:
a) ze stosunku służbowego, stosunku pracy, pracy nakładczej i spółdzielczego stosunku pracy,
b) z umów zlecenia, o których mowa w art. 13 pkt 8,
c) z pozarolniczej działalności gospodarczej, do których mają zastosowanie zasady opodatkowania określone w  art. 27, art.  30c albo art.  30ca albo ustawie o  zryczałtowanym podatku dochodowym w  zakresie ryczałtu od przychodów ewidencjonowanych,
d) z zasiłku macierzyńskiego, o  którym mowa w  ustawie z  dnia 25  czerwca
1999 r. o świadczeniach pieniężnych z  ubezpieczenia społecznego w  razie choroby i macierzyństwa
– który w  roku podatkowym w  stosunku do co najmniej czworga dzieci, o których mowa w art. 6 ust. 4c, z uwzględnieniem art. 6 ust. 4e i 8, wykonywał władzę rodzicielską, pełnił funkcję opiekuna prawnego, jeżeli dziecko z  nim zamieszkiwało, lub sprawował funk cję rodziny zastępczej na podstawie orzeczenia sądu lub umowy zawartej ze starostą, a  w przypadku pełnoletnich


uczących się dzieci – wykonywał ciążący na nim obowiązek alimentacyjny albo sprawował funkcję rodziny zastępczej, z zastrzeżeniem ust. 39 i 44–48;
154) przychody ze stosunku służbowego, stosunku pracy, pracy nakładczej, spółdzielczego stosunku pracy, z  umów zlecenia, o  których mowa  w art. 13 pkt 8, z zasiłku macierzyńskiego, o którym mowa w  ustawie z dnia 25 czerwca
1999 r. o  świadczeniach pieniężnych z  ubezpieczenia społecznego w  razie choroby i  macierzyństwa, oraz z  pozarolniczej działalności gospodarczej, do których mają zastoso wanie zasady opodatkowania określone w  art. 27, art. 30c albo art. 30ca albo ustawie o zryczałtowanym podatku dochodowym w zakresie ryczałtu od przychodów ewidencjonowanych, otrzymane przez podatnika po ukończeniu 60. roku życia w  przypadku kobiety i  65. roku życia w  przypadku mężczyzny, do wysokości nieprzekraczającej w  roku podatkowym kwoty
85 528 zł pod warunkiem, że poda tnik podlega z  tytułu uzys kania tych przychodów ubezpieczeniom społecznym w  rozumieniu ustawy z  dnia
13 października 1998  r. o  systemie ubezpieczeń społecznych oraz podatnik, mimo nabycia uprawnienia, nie otrzymuje:
a) emerytury lub renty rodzinnej, o których mowa w ustawie z dnia 20 grudnia
1990 r. o ubezpieczeniu społecznym rolników,
b) emerytury lub renty rodzinnej, o których mowa w ustawie z dnia 10 grudnia
1993 r. o zaopatrzeniu emerytalnym żołnierzy zawodowych oraz ich rodzin
(Dz. U. z 2024 r. poz. 242 i 1243),
c) emerytury lub renty rodzinnej, o których mowa w ustawie z dnia 18 lutego
1994 r. o  zaopatrzeniu emerytalnym funkcjonariuszy Policji, Agencji
Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Agencji Wywiadu, Służby Kontrwywiadu
Wojskowego, Służby Wywiadu Wojskowego, Centralnego Biura
Antykorupcyjnego, Straży Granicznej, Straży Marszałkowskiej, Służby
Ochrony Państwa, Państwowej Straży Pożarnej, Służby Celno -Skarbowej i Służby Więziennej oraz ich rodzin (Dz. U. z 2024 r. poz. 1121, 1243, 1562 i 1871),
d) emerytury lub renty rodzinnej, o których mowa w ustawie z dnia 17 grudnia
1998 r. o  emeryturach i  rentach z  Funduszu Ubezpieczeń Społecznych
(Dz. U. z 2024 r. poz. 1631 i 1674),
e) świadczenia, o którym mowa w art. 30 ust. 1 pkt 4a,


f) uposażenia przysługującego w  stanie spoczynku lub uposażenia rodzinnego, o  których mowa w  ustawie z  dnia 27  lipca 2001  r. – Prawo o ustroju sądów powszechnych (Dz. U. z 2024 r. poz. 334 i 1907),
g) świadczenia pieniężnego, o którym mowa w ustawie z dnia 8 lutego 2023 r.
o świadczeniu pieniężnym przysługującym członkom rodziny funkcjonariuszy lub żołnierzy zawodowych, których śmierć nastąpiła w związku ze służbą albo podjęciem poza służbą czynności ratowania życia lub zdrowia ludzkiego albo mienia;
155) dochody (przychody) z  tytułu nagrody, o  której mowa w  art. 49 ust.  9 ustawy z dnia 11  marca 2004  r. o  ochronie zdrowia zwierząt oraz zwalczaniu chorób zakaźnych zwierząt (Dz. U. z 2023 r. poz. 1075);
156) spłaty części kredytu, o  których mowa w  art. 7 ustawy z  dnia 1  października
2021 r. o  rodzinnym kredycie mieszkaniowym i bezpiecznym kredycie 2  %
(Dz. U. z 2024 r. poz. 1724);
156a) dopłaty do rat bezpiecznego kredytu 2  %, o których mowa w art. 9b ustawy z dnia 1 października 2021 r. o rodzinnym kredycie mieszkaniowym i bezpiecznym kredycie 2 %;
157) przychody, o których mowa w art. 20 ust. 1g:
a) fundatora albo osoby będącej w  stosunku do fundatora osobą, o  której mowa w art. 4a ust. 1 ustawy z dnia 28 lipca 1983 r. o podatku od spadków i darowizn (Dz.  U. z  2024 r. poz. 1837), uprawnionych do otrzymania mienia w związku z rozwiązaniem fundacji rodzinnej,
b) beneficjenta fundacji rodzinnej z  tytułu świadczenia, o  którym mowa w art. 2 ust. 2 ustawy z dnia 26 stycznia 2023 r. o fundacji rodzinnej, jeżeli beneficjentem jest fundator albo osoba będąca w  stosunku do fundatora osobą, o  której mowa w  art. 4a ust.  1 ustawy z  dnia 28  lipca 1983  r.
o podatku od spadków i darowizn
– z zastrzeżeniem ust. 49;
158) premie mieszkaniowe, o których mowa w rozdziale 3 ustawy z dnia 26 maja 2023 r. o pomocy państwa w oszczędzaniu na cele mieszkaniowe (Dz. U. z 2024 r.
poz. 1704);
159) odsetki od środków pieniężnych gromadzonych na podstawie umowy, o której mowa w art. 4 ust. 2 ustawy z dnia 26  maja 2023 r. o pomocy państwa w oszczędzaniu na cele mieszkaniowe, z uwzględnieniem art. 7 ust. 7 i 8 oraz art.
8 ust. 2 tej ustawy;


160) kwoty składek na ubezpieczenia społeczne zwolnione z obowiązku ich opłacenia zgodnie z art. 17a ustawy z dnia 13 października 1998 r. o systemie ubezpieczeń społecznych, kwoty składek na Fundusz Pracy zwolnione z  obowiązku ich opłacenia zgodnie z  art. 259 ust. 1 pkt 4 lit. o ustawy z  dnia 20  marca 2025  r.
o rynku pracy i  służbach zatrudnienia oraz kwoty składek na Fundusz
Solidarnościowy zwolnione z  obowiązku ich opłacenia zgodnie z  art. 4 ust. 1a ustawy z  dnia 23  października 2018  r. o  Funduszu Solida rnościowym (Dz.  U.
z 2024 r. poz. 1848).
1a. Do przychodów pracowników tymczasowych, w  rozumieniu odrębnych przepisów, otrzymanych od pracodawcy użytkownika ma zastosowanie ust. 1 pkt 11–
11b, 13 i 16.
2. (uchylony)
2a. (uchylony)
3. (uchylony)
4. (uchylony)
5. (uchylony)
5a. Zwolnienia podatkowe, o których mowa w ust. 1 pkt 63a i 63b, przysługują podatnikowi wyłącznie odpowiednio z  tytułu dochodów uzyskanych z  działalności gospodarczej prowadzonej na terenie określonym w  zezwoleniu lub z  tytułu dochodów uzyskanych z realizacji nowej inwestycji na terenie określonym w  decyzji o wsparciu.
5b. W razie cofnięcia zezwolenia, o którym mowa w ust. 1 pkt 63a, lub uchylenia decyzji o  wsparciu, o  której mowa w  ust. 1 pkt  63b, podatnik traci prawo do zwolnienia i jest obowiązany do zapłaty podatku na zasadach określonych w ust. 5c.
5c. W razie wystąpienia okoliczności, o  których mowa w  ust. 5b, podatnik jest obowiązany do zapłaty podatku należnego od dochodu wynikającego z  cofniętego zezwolenia albo z uchylonej decyzji o wsparciu, w terminie właściwym do rozliczenia zaliczki za pierwszy okres przypadający do wpłaty zaliczki, o którym mowa w art. 44, następujący po miesiącu, w  którym wystąpią te okoliczności, a  gdy utrata prawa nastąpi w  grudniu – w zeznaniu rocznym. Kwotę podatku należnego do zapłaty stanowi:
[1) podatek niezapłacony od dochodu osiągniętego z  działalności gospodarczej określonej w cofniętym zezwoleniu albo w  uchylonej decyzji o  wsparciu – jeśli podatnik korzystał z pomocy publicznej udzielonej w formie zwolnienia, o którym


mowa w ust. 1 pkt 63a albo 63b, wyłącznie w  ramach jednego zezwolenia albo wyłącznie w ramach jednej decyzji, lub]
<1) podatek niezapłacony od dochodu osiągniętego z  działalności gospodarczej określonej w  cofniętym zezwoleniu albo w  uchylonej decyzji o  wsparciu –
jeżeli podatnik korzystał z  pomocy publicznej udzielonej w  formie zwolnienia, o którym mowa w ust. 1 pkt 63a albo 63b:
a) wyłącznie w  ramach jednego zezwolenia albo wyłącznie w  ramach jednej decyzji o wsparciu, albo
b) w ramach więcej niż jednego zezwolenia lub w ramach więcej niż jednej decyzji o  wsparciu albo w  ramach zezwolenia lub zezwoleń i  decyzji o wsparciu i jednocześnie podatnik ten prowadził księgę rachunkową w sposób zapewniający określenie dochodu z  działalności określonej w cofniętym zezwoleniu lub w uchylonej decyzji o wsparciu oraz kwoty podatku niezapłaconego od tego dochodu, albo >
2) kwota w wysokości stanowiącej maksymalną dopuszczalną pomoc publiczną określoną w zezwoleniu lub w tej uchylonej decyzji o wsparciu – jeśli podatnik korzystał z pomocy publicznej udzielonej w formie zwolnienia, o którym mowa w ust. 1 pkt 63a albo 63b, w ramach więcej niż jednego zezwolenia lub w ramach więcej niż jednej decyzji o  wsparciu albo w  ramach zezwolenia lub zezwoleń i decyzji o wsparciu.
5ca. W przypadku prowadzenia przez przedsiębiorcę działalności gospodarczej również poza terenem specjalnej strefy ekonomicznej określonym w  zezwoleniu lub terenem określonym w decyzji o wsparciu, działalność prowadzoną na terenie strefy lub na terenie określo nym w  decyzji o  wsparciu wydziela się organizacyjnie, a wielkość zwolnienia określa się w  oparciu o  przychody i  koszty uzyskania przychodów jednostki organizacyjnej prowadzącej działalność określoną w zezwoleniu lub w decyzji o wsparciu.
5caa. Przepis ust. 5ca stosuje się odpowiednio do ustalania wielkości zwolnienia od podatku dochodowego, w przypadku gdy na terenie określonym w zezwoleniu lub decyzji o wsparciu jest prowadzona odpowiednio działalność gospodarcza określona w tym zezwoleni u albo działalność gospodarcza, w  ramach której jest realizowana nowa inwestycja oraz inna działalność podatnika.
5cb. Przy ustalaniu wielko ści zwolnienia od podatku dochodowego, przysługującego przedsiębiorcy prowadzącemu działalność na podstawie zezwolenia lub na podstawie decyzji o  wsparciu za pośrednictwem jednostki organizacyjnej,
Nowe brzmienie pkt 1 w ust. 5c w art. 21 wejdzie w życie z dn.
1.01.2026 r. (Dz.
U. z 2025 r. poz.
1022).


o której mowa w  ust. 5ca, przepisy rozdziału 4b oddziału 2  stosuje się odpowiednio do transakcji między tą jednostką organizacyjną a pozostałą częścią przedsiębiorstwa podatnika.
5cc. Przepisów ust. 1 pkt 63a i 63b nie stosuje się, jeżeli:
1) osiągnięcie dochodów z  działalności gospodarczej prowadzonej na podstawie zezwolenia na terenie specjalnej strefy ekonomicznej lub osiągnięcie dochodów z działalności gospodarczej z  realizacji nowej inwestycji określonej w  decyzji o wsparciu następuje w  związku z  zawarciem umowy, dokonaniem innej czynności prawnej lub wielu powiązanych czynności prawnych lub dokonaniem czynności innej niż zawarcie umowy, których efektem jest podejmowanie w sposób sztuczny czynności faktycznych dokonanych przede wszystkim w celu uzyskania zwolnienia od podatku dochodowego, lub
2) czynności, o których mowa w pkt 1, nie mają rzeczywistego charakteru, lub
3) podatnik korzystający ze zwolnień podatkowych, o  których mowa w  ust. 1 pkt 63a i  63b, dokonuje czynności prawnej lub wielu powiązanych czynności prawnych, w  tym związanych z  działalnością nieobjętą tymi zwolnieniami, których głównym lub jednym z  głównych celów jest uniknięcie opodatkowania lub uchylenie się od opodatkowania.
5cd. Podatnik traci prawo do zwolnienia podatkowego  z dniem dokonania pierwszej z  czynności, o  których mowa w  ust. 5cc. W  takim przypadku ust.  5b i  5c stosuje się odpowiednio, ze skutkiem od tego dnia.
5d. (uchylony)
6. (uchylony)
6a. (uchylony)
7. Za wydatki, o których mowa w ust. 1 pkt 36, poniesione z tytułu prowadzenia szkoły niepublicznej w  rozumieniu przepisów o  systemie oświaty, jeżeli nie zostały zaliczone do kosztów uzyskania przychodów, uważa się wydatki na:
1) zakup stanowiących środki trwałe pomocy dydaktycznych i  innych urządzeń niezbędnych do prowadzenia szkoły;
2) wydatki związane z  organizowaniem wypoczynku wakacyjnego uczniów, w części stanowiącej wynagrodzenie personelu wychowawczego i obsługi, jeżeli nie zostało pokryte przez wpłaty rodziców.
8. (uchylony)
9. (uchylony)
10. (uchylony)


11. (uchylony)
12. (uchylony)
13. Przepis ust.  1 pkt  16 lit.  b stosuje się, jeżeli otrzymane świadczenia nie zostały zaliczone do kosztów uzyskania przychodów i zostały poniesione:
1) w celu osiągnięcia przychodów lub
2) w celu realizacji zadań organizacji i  jednostek organizacyjnych działających na podstawie przepisów odrębnych ustaw, lub
3) przez organy (urzędy) władzy lub administracji państwowej albo samorządowej oraz jednostki organizacyjne im podległe lub przez nie nadzorowane, lub
4) przez osoby pełniące funkcje obywatelskie, o  których mowa w  art. 13 pkt  5, w związku z wykonywaniem tych funkcji.
14. Zwolnienie, o  którym mowa  w ust. 1 pkt  19, ma zastosowanie do pracowników, których miejsce zamieszkania jest położone poza miejscowością, w której znajduje się zakład pracy, a  podatnik nie korzysta z  kosztów uzyskania przychodów określonych w art. 22 ust. 2 pkt 3 i 4.
15. Zwolnienie, o  którym mowa w  ust. 1 pkt  20, nie ma zastosowania do wynagrodzenia:
1) pracownika odbywającego podróż służbową poza granicami Rzeczypospolitej
Polskiej;
2) pracownika w  związku z  jego pobytem poza granicami Rzeczypospolitej
Polskiej w celu udziału w konflikcie zbrojnym lub dla wzmocnienia sił państwa albo państw sojuszniczych, misji pokojowej, akcji zapobieżenia aktom terroryz- mu lub ich skutkom, a  także w  związku z  pełnieniem funkcji obserwatora w misjach pokojowych organizacji międzynarodowych i  sił wielonarodowych, o ile otrzymuje świadczenia zwolnione od podatku na podstawie ust. 1 pkt 83 lub
83a;
3) uzyskiwanego przez członka służby zagranicznej.
4) (uchylony)
15a. Uzyskany w roku podatkowym przychód powyżej limitów, o których mowa w ust. 1 pkt  71a, podatnik może opodatkować ryczałtem od przychodów ewidencjonowanych na zasadach określonych w  ustawie o zryczałtowanym podatku dochodowym.
15b. Zwolnienie, o którym mowa w ust. 1 pkt 71a, stanowi pomoc de minimis udzielaną w zakresie i na zasadach określonych w bezpośrednio obowiązujących aktach prawa Unii Europejskiej dotyczących pomocy w ramach zasady de minimis.


15c. Zwolnienia, o których mowa w ust. 1 pkt 16 i 20, nie mają zastosowania do przychodów otrzymanych przez kierowcę z tytułu wykonywania międzynarodowych przewozów drogowych na podstawie stosunku pracy lub umowy zlecenia , o  której mowa w art. 13 pkt 8.
16. (uchylony)
17. (uchylony)
18. (uchylony)
19. Zwolnieniu, o  którym mowa w  ust. 1 pkt  122, nie podlegają środki stanowiące zwrot wydatków poniesionych na realizację zadania publicznego lub przedsięwzięcia będącego przedmiotem umowy o partnerstwie publiczno-prywatnym przez partnera prywatnego lub za j ego pośrednictwem oraz środki przeznaczone na nabycie udziałów (akcji) w  spółce, o  której mowa w  art. 14 ust.  1 albo 1a ustawy o partnerstwie publiczno-prywatnym.
20. Zwolnienia, o  których mowa w  ust. 1 pkt  125 oraz 125a, nie mają zastosowania do świadczeń otrzymywanych na podstawie stosunku pracy, pracy nakładczej lub umów będących podstawą uzyskiwania przychodów zaliczonych do źródła, o którym mowa w art. 10 ust. 1 pkt 2.
21. (uchylony)
22. (uchylony)
23. Zwolnienia, o których mowa w  ust. 1 pkt 6a, w odniesieniu do wygranych uzyskanych w  innym niż Rzecz pospolita Polska państwie członkowskim Unii
Europejskiej lub w  innym państwie należącym do Europejskiego Obszaru
Gospodarczego, stosuje się pod warunkiem istnienia pod stawy prawnej wynikającej z umowy o unikaniu podwójnego opodatkowania lub innych ratyfikowanych umów międzynarodowych, których stroną jest Rzeczpospolita Polska, do uzys kania przez organ podatkowy informacji podatkowych od organu podatkoweg o państwa, na którego terytorium loterie, gry lub zakłady wzajemne są urządzane i prowadzone.
24. Zwolnienie, o  którym mowa  w ust. 1 pkt  46, nie ma zastosowania do otrzymanych dochodów z  tytułu realizacji projektu w  ramach umowy o  współpracy bliźniaczej (umowy twinningowej), zawartej na podstawie prawa wspólnotowego, zgodnie z którą instytucją wdrażającą jest instytucja polskiej administracji publicznej.
25. Za wydatki poniesione na cele, o których mowa w ust. 1 pkt 131, uważa się:
1) wydatki poniesione na:
a) nabycie budynku mieszkalnego, jego części lub udziału w  takim budynku, lokalu mieszkalnego stanowiącego odrębną nieruchomość lub udziału


w takim lokalu, a także na nabycie gruntu lub udziału w gruncie albo prawa użytkowania wieczystego gruntu lub udziału w  takim prawie, związanych z tym budynkiem lub lokalem,
b) nabycie spółdzielczego własnościowego prawa do lokalu mieszkalnego lub udziału w  takim prawie, prawa do domu jednorodzinnego w  spółdzielni mieszkaniowej lub udziału w takim prawie,
c) nabycie gruntu pod budowę budynku mieszkalnego lub udziału w  takim gruncie, prawa użytkowania wieczystego takiego gruntu lub udziału w takim prawie, w  tym również z  rozpoczętą budową budynku mieszkalnego, oraz nabycie innego gruntu lub udziału w  gruncie, prawa użytkowania wieczystego gruntu lub udziału w  takim prawie, jeżeli w okresie, o którym mowa w ust. 1 pkt 131, grunt ten zmieni przeznaczenie na grunt pod budowę budynku mieszkalnego,
d) budowę, rozbudowę, nadbudowę, przebudowę lub remont własnego budynku mieszkalnego, jego części lub własnego lokalu mieszkalnego,
e) rozbudowę, nadbudowę, przebudowę lub adaptację na cele mieszkalne własnego budynku niemieszkalnego, jego części, własnego lokalu niemieszkalnego lub własnego pomieszczenia niemieszkalnego
– położonych w  państwie członkowskim Unii Europejskiej lub w  innym państwie należącym do Europejskiego Obszaru Gospodarczego albo w Konfederacji Szwajcarskiej;
2) wydatki poniesione na:
a) spłatę kredytu (pożyczki) oraz odsetek od tego kredytu (pożyczki)
zaciągniętego przez podatnika przed dniem uzyskania przychodu z odpłatnego zbycia, o którym mowa w art. 10 ust. 1 pkt 8 lit. a–c, na cele określone w pkt 1,
b) spłatę kredytu (pożyczki) oraz odsetek od tego kredytu (pożyczki)
zaciągniętego przez podatnika przed dniem uzyskania przychodu z odpłatnego zbycia, o którym mowa w art. 10 ust. 1 pkt 8 lit. a–c, na spłatę kredytu (pożyczki), o którym mowa w lit. a,
c) spłatę każdego kolejnego kredytu (pożyczki) oraz odsetek od tego kredytu
(pożyczki) zaciągniętego przez podatnika przed dniem uzyskania przychodu z odpłatnego zbycia, o którym mowa w art. 10 ust. 1 pkt 8 lit. a–c, na spłatę kredytu (pożyczki), o których mowa w lit. a lub b


– w banku lub w  spółdzielczej kasie oszczędnościowo -kredytowej, mających siedzibę w  państwie członkowskim Unii Europejskiej lub w  innym państwie należącym do Europejskiego Obszaru Gospodarczego albo w  Konfederacji
Szwajcarskiej, z zastrzeżeniem ust. 29 i 30;
3) wartość otrzymanego w  ramach odpłatnego zbycia w  drodze zamiany znajdującego się w  państwie członkowskim Unii Europejskiej lub w  innym państwie należącym do Europejskiego Obszaru Gospodarczego albo w Konfederacji Szwajcarskiej:
a) budynku mieszkalnego, jego części lub udziału w  takim budynku, lokalu mieszkalnego stanowiącego odrębną nieruchomość lub udziału w  takim lokalu, lub
b) spółdzielczego własnościowego prawa do lokalu mieszkalnego, prawa do domu jednorodzinnego w  spółdzielni mieszkaniowej, lub udziału w  tych prawach, lub
c) gruntu lub udziału w  gruncie, prawa użytkowania wieczystego gruntu lub udziału w  takim prawie przeznaczonych pod budowę budynku mieszkalnego, w  tym również gruntu lub udziału w  gruncie albo prawa wieczystego użytkowania gruntu lub udziału w  takim prawie z  rozpoczętą budową budynku mieszkalnego, lub
d) gruntu, udziału w gruncie albo prawa użytkowania wieczystego gruntu lub udziału w  takim prawie, związanych z  budynkiem lub lokalem wymienionym w lit. a.
25a. Wydatki, o  których mowa w  ust. 25 pkt  1 lit.  a–c, uznaje się za wydatki poniesione na cele mieszkaniowe, jeżeli przed upływem okresu, o  którym mowa w ust. 1 pkt 131, nastąpiło nabycie własności rzeczy lub praw wymienionych w ust. 25 pkt 1 lit. a–c, w związku z którymi podatnik ponosił wydatki na nabycie.
26. Przez własny budynek, lokal lub pomieszczenie, o  których mowa w ust. 25 pkt 1 lit. d i e, rozumie się budynek, lokal lub pomieszczenie stanowiące własność lub współwłasność podatnika lub do którego podatnikowi przysługuje spółdzielcze własnościowe prawo do lokalu, prawo do domu jednorodzinnego w  spółdzielni mieszkaniowej lub udział w  takich prawach. Przez własne budynek, lokal lub pomieszczenie, o  których mowa w  ust. 25 pkt  1 lit.  d i  e, rozumie się również niestanowiące własności lub współwłasności pod atnika budynek, lokal lub pomieszczenie, jeżeli w okresie, o którym mowa w ust. 1 pkt 131, podatnik nabędzie ich własność lub współwłasność albo spółdzielcze własnoś ciowe prawo do lokalu,


prawo do domu jednorodzinnego w  spółdzielni mieszkaniowej lub udział w  takich prawach, jeżeli uprzednio prawo takie mu nie przysługiwało.
27. W przypadku ponoszenia wydatków na cele mieszkaniowe w  innym niż
Rzeczpospolita Polska państwie członkowskim Unii Europejskiej lub w  innym państwie należącym do Europejskie go Obszaru Gospodarczego albo w  Konfederacji
Szwajcarskiej, zwolnienie, o  którym mowa w  ust. 1 pkt  131, stosuje się pod warunkiem istnienia podstawy prawnej wynikającej z umowy o unikaniu podwójnego opodatkowania lub innych ratyfikowanych umów międzynarodowych, których stroną jest Rzeczpospolita Polska, do uzyskania przez organ podatk owy informacji podatkowych od organu podatkowego państwa, na którego terytorium podatnik ponosi wydatki na cele mieszkaniowe.
28. Za wydatki, o  których mowa w  ust. 25, nie uważa się wydatków poniesionych na:
1) nabycie gruntu lub udziału w  gruncie, prawa wieczystego użytkowania gruntu lub udziału w takim prawie, budynku, jego części lub udziału w budynku, lub
2) budowę, rozbudowę, nadbudowę, przebudowę, adaptację lub remont budynku albo jego części
– przeznaczonych na cele rekreacyjne.
29. W przypadku gdy kredyt (pożyczka), o  którym mowa w ust. 25 pkt 2 lit. a–
c, stanowi część kredytu (pożyczki) przeznaczonego na spłatę również innych niż wymienione w tych przepisach zobowiązań kredytowych (pożyczkowych) podatnika, za wydatki poniesione na cele, o  których mowa w  ust. 1 pkt 131, uważa się wydatki przypadające na spłatę kredytu (pożyczki) określonego w  ust. 25 pkt 2 lit.  a–c oraz zapłacone odsetki od tej części kredytu (pożyczki), która proporcjonalnie przypada na spłatę kredytu (pożyczki), o których mowa w ust. 25 pkt 2 lit. a–c.
30. Przepis ust. 1 pkt 131 nie ma zastosowania do tej części wydatków, o których mowa w  ust. 25 pkt  2, które podatnik uwzględnił korzystając z  ulg podatkowych, w rozumieniu Ordynacji podatkowej, przy opodatkowaniu podatkiem dochodowym oraz do tej części wydatków, o  których mowa w ust. 25 pkt 2, którymi sfinansowane zostały wydatki okreś lone w  ust. 25 pkt  1, uwzględnione przez podatnika korzystającego z  ulg podatkowych, w  rozumieniu Ordynacji podatkowej, przy opodatkowaniu podatkiem dochodowym.
30a. Wydatki, o których mowa w ust. 25 pkt 2, obejmują także wydatki na spłatę kredytu (pożyczki) oraz odsetek od tego kredytu (pożyczki), zaciągniętego w związku ze zbywaną nieruchomością lub prawem majątkowym na cele określone w  ust. 25


pkt 1, w  tym także gdy wydatki te odpowiadają równowartości wydatków uwzględnionych w  kosztach uzyskania przychodu z  tytułu odpłatnego zbycia, o którym mowa w  art. 10 ust.  1 pkt  8 lit.  a–c, które sfinansowane zostały tym kredytem (pożyczką).
31. Zwolnienie, o którym mowa w ust. 1 pkt 132, stosuje się, jeżeli:
1) wysokość nagrody przekazanej na rzecz instytucji realizującej cele, o  których mowa w art. 4 ustawy o działalności pożytku publicznego, jest udokumentowana dowodem wpłaty na rachunek bankowy obdarowanej instytucji, a  w przypadku nagrody innej niż pieniężna – dokumentem, z  którego wynika wartość przekazanej nagrody, oraz oświadczeniem ob darowanej instytucji o  jej przyjęciu;
2) nagroda, o której mowa w pkt 1, została przekazana najpóźniej do dnia upływu terminu dla złożenia zeznania podatkowego, o  którym mowa w  art. 45 ust.  1, składanego za rok podatkowy, w którym otrzymano nagrodę.
32. Zwolnienie, o  którym mowa  w ust. 1 pkt  136, nie ma zastosowania do przychodów określonych w art. 12 ust. 1.
33. Przez pracownicze programy emerytalne rozumie się pracownicze programy emerytalne utworzone i  działające w  oparciu o  przepisy dotyczące pracowniczych programów emerytalnych obowiązujące w  państwach członkowskich Unii
Europejskiej lub w  innych państwach należących do Europejskiego Obszaru
Gospodarczego albo w Konfederacji Szwajcarskiej.
34. Osoba, o  której mowa w  ust. 1 pkt  117a, jest obowiązana złożyć świadczeniodawcy sporządzone na piśmie oświadczenie o  uprawnieniu i pobieraniu świadczenia z pomocy społecznej lub zasiłku rodzinnego, na zasadach określonych odpowiednio w przepisach o pomocy społecznej oraz w  przepisach o świadczeniach rodzinnych, podając imię i  nazwisko, adres zamieszkania, adres do doręczeń oraz adres do doręczeń elektronicznych, o  którym mowa w  art. 2 pkt  1 ustawy z  dnia
18 listopada 2020  r. o  doręczeniach elektronicznych ( Dz. U. z  2024 r. poz. 1045 i
1841), wpisany do bazy adresów elektronicznych, o której mowa w art. 25 tej ustawy
– jeżeli posiada, numer PESEL oraz numer decyzji, na podstawie której osoba ta pobiera świadczenie z pomocy społecznej lub zasiłek rodzinny.
35. Zwolnienie, o  którym mowa  w ust. 1 pkt  23c, ma zastosowanie pod warunkiem złożenia urzędowi skarbowemu, o  którym mowa w  art. 45 ust.  1b, nie później niż przed upływem terminu określonego w art. 45 ust. 1:


1) w przypadku pracy na statku podnoszącym polską banderę – zaświadczenia, o którym mowa w art. 85 ustawy z dnia 5 sierpnia 2015 r. o pracy na morzu;
2) w przypadku pracy na statku podnoszącym inną, niż polska, banderę –
zaświadczenia armatora lub agencji zatrudnienia, o  której mowa w art. 18 ust. 2 ustawy z dnia 5 sierpnia 2015 r. o pracy na morzu, zawierającego:
a) imię i  nazwisko marynarza, jego adres zamieszkania i  numer PESEL, a w przypadku jego braku – numer dokumentu potwierdzającego tożsamość,
b) informację o liczbie dni przepracowanych w  roku na statku spełniającym wymagania, o  których mowa w  ust. 1 pkt  23c, przez marynarza, którego dotyczy zaświadczenie, z podaniem okresów zatrudnienia, nazwy i bandery statku,
c) informację o kwocie przychodu marynarza z tytułu pracy u armatora,
d) informacje dotyczące armatora obejmujące:
– imię i nazwisko lub nazwę,
– adres miejsca zamieszkania albo adres siedziby,
– numer identyfikacji podatkowej lub zagraniczny numer identyfikacyjny podatnika,
– formę prawną.
35a. Zwolnienie, o  którym mowa w  ust. 1 pkt  29b, stosuje się także do otrzymanego odszkodowania w  części odpowiadającej wartości wydatków poniesionych przez podatnika na cele określone w  tym przepisie od dnia powstania szkody do dnia otrzymania odszkodowania, w części niezaliczonej do kosztów uzyskania przychodów, w tym poprzez odpisy amortyzacyjne.
35b. Do okresu, o którym mowa w ust. 1 pkt 23c, zalicza się okres:
1) podróży do miejsca rozpoczęcia pracy na statku, liczony wraz z  dniem rozpoczęcia podróży z  miejsca zamieszkania lub innego miejsca wskazanego w marynarskiej umowie o  pracę, o  której mowa w  art. 2 pkt  2 ustawy z  dnia
5 sierpnia 2015  r. o  pracy na morzu, do dnia rozpoczęcia pracy na statku, a w przypadku statków obsługiwanych przez kolejno wymieniające się załogi statku lub część załogi statku – jeden dzień przy każdorazowej zmianie załogi;
2) podróży z  miejsca zakończenia pracy na statku, liczony wraz z  dniem zakończenia pracy na statku, do dnia zakończenia podróży w  miejscu zamieszkania lub innym miejscu wskazanym w  marynarskiej umowie o  pracę, o której mowa w art. 2 pkt 2 ustawy z dnia 5 sierpnia 2015 r. o pracy na morzu,


a w przypadku statków obsługiwanych przez kolejno wymieniające się załogi statku lub część załogi statku – jeden dzień przy każdorazowej zmianie załogi;
3) repatriacji i  oczekiwania na repatriację w  rozumieniu ustawy z  dnia 5  sierpnia
2015 r. o  pracy na morzu – w przypadku gdy na podstawie przepisów dotyczących kosztów ponoszenia repatriacji armator jest obowiązany do ponoszenia tych kosztów;
4) pobierania zasiłku chorobowego lub zasiłku macierzyńskiego oraz okresy niezdolności do pracy z  tytułu wypadku przy pracy lub choroby, które miały miejsce w  okresie zatrudnienia na statku, określone w  zaświadczeniach lekarskich;
5) szkolenia lub przeszkolenia w  jednostkach edukacyjnych, prowadzących szkolenia zgodnie z  wymogami Między narodowej konwencji o  wymaganiach w zakresie wyszkolenia marynarzy, wydawania im świadectw oraz pełnienia wacht, 1978, sporządzonej w  Londynie dnia 7  lipca 1978  r. (Dz.  U. z  1984 r.
poz. 201 i 202, z 1999 r. poz. 286, z 2013 r. poz. 1092, z 2018 r. poz. 1866 i 2088 oraz z 2019 r. poz. 103);
6) szkolenia lub przeszkolenia innego niż wskazane  w pkt 5, na które marynarz został skierowany przez armatora, a  obowiązek odbycia tego szkolenia lub przeszkolenia wynika z odrębnych przepisów;
7) urlopu wypoczynkowego lub okolicznościowego, jeżeli marynarska umowa o pracę, o której mowa w art. 2 pkt 2 ustawy z dnia 5 sierpnia 2015 r. o pracy na morzu, przewiduje jego uzyskanie;
8) wolnego od pracy pobytu na lądzie, udzielonego na podstawie przepisów dotyczących czasu pracy marynarzy, bezpośrednio po czasie pracy na statku obsługiwanym przez kolejno wymieniające się załogi statku lub część załogi statku;
9) urlopu wyrównawczego, o  którym mowa  w art. 56 ustawy z  dnia 5  sierpnia
2015 r. o pracy na morzu.
35c. Okresy, o których mowa w ust. 35b, ustalane są na podstawie dokumentów przedłożonych przez marynarza.
35d. Przez armatora, o  którym mowa w  ust. 35 i  35b, rozumie się armatora, o którym mowa w  art. II ust.  1 lit.  j Konwencji o  pracy na morzu, przyjętej przez
Konferencję Ogólną Międzynarodowej Organizacji Pracy w  Genewie dnia 23 lutego
2006 r. (Dz. U. z 2013 r. poz. 845, z 2017 r. poz. 512, z 2019 r. poz. 962 oraz z 2021 r.
poz. 707).


36. Zwolnienie, o  którym mowa  w ust. 1 pkt  129, nie ma zastosowania do tej części dotacji otrzymanej na prowadzenie pozarolniczej działalności gospodarczej, która została przeznaczona, na podstawie odrębnych przepisów, na wynagrodzenie osoby fizycznej prowadzącej tę działalność.
37. Zwolnienie, o którym mowa w  ust. 1 pkt 146, dotyczy również podatników mających miejsce zamieszkania, siedzibę lub zarząd na terytorium Rzeczypospolitej
Polskiej, w  przypadku nieodpłatnego nabycia wartości, praw, usług lub otrzymania bezzwrotnego wsparcia finansowego, określonych w  ust. 1 pkt 146, od podatników, o których mowa w tym przepisie, lub za ich pośrednictwem, jeżeli te wartości, prawa, usługi lub wsparcie finansowe zostaną przeznaczone wyłącznie na cele wojskowe.
38. Zwolnienie, o którym mowa w ust. 1 pkt 146, ma zastosowanie do dochodów wymienionych w  tym przepisie, pozostających w  związku z  ustanowieniem lub utrzymaniem potencjału mającego na celu ochronę podstawowych interesów bezpieczeństwa państwa w  zakresie prod ukcji broni, amunicji lub materiałów wojennych, pod warunkiem że produkty te przeznaczone zostaną wyłącznie na cele wojskowe.
39. Przy obliczaniu kwoty przychodów podlegających zwolnieniu od podatku na podstawie ust.  1 pkt  148 i  152–154 nie uwzględnia się przychodów podlegających opodatkowaniu zryczałtowanym podatkiem dochodowym na podstawie niniejszej ustawy, zwolnionych od podatk u dochodowego oraz od których na podstawie przepisów Ordynacji podatkowej zaniechano poboru podatku.
40. Zwolnienia, o  którym mowa  w ust. 1 pkt  51a, nie stosuje się do komandytariusza spółki komandytowej mającej siedzibę lub zarząd na terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej, który:
1) posiada bezpośrednio lub pośrednio co najmniej 5  % udziałów (akcji) w  spółce posiadającej osobowość prawną lub spółce kapitałowej w  organizacji będących komplementariuszem w tej spółce komandytowej lub
2) jest członkiem zarządu:
a) spółki posiadającej osobowość prawną lub spółki kapitałowej w organizacji będących komplementariuszem w tej spółce komandytowej, lub
b) spółki posiadającej bezpośrednio lub pośrednio co najmniej 5  % udziałów
(akcji) w  spółce posiadającej osobowość prawną lub spółce kapitałowej w organizacji będących komplementariuszem w  tej spółce komandytowej, lub


3) jest podmiotem powiązanym w  rozumieniu art. 23m ust.  1 pkt  4 z  członkiem zarządu lub wspólnikiem spółki posiadającej bezpośrednio lub pośrednio co najmniej 5  % udziałów (akcji) w  spółce posiadającej osobowość prawną lub spółce kapitałowej w  organizacji będących komplementariuszem w  tej spółce komandytowej.
41. W przypadkach, o  których mowa w  ust. 1 pkt  109, gdy składniki majątku wchodzące w skład wnoszonego w postaci wkładu niepieniężnego przedsiębiorstwa lub jego zorganizowanej części zostały przypisane do działalności prowadzonej poza terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, w  tym za pośrednictwem zagranicznego zakładu, ciężar dowodu, że składnik majątku zost ał przyjęty dla celów podatku dochodowego w  wartości wynikającej z  ksiąg podatkowych podmiotu wnoszącego wkład niepieniężny, spoczywa na podatniku wnoszącym ten wkład niepieniężny.
42. Przepis ust. 1 pkt 109 stosuje się również odpowiednio do podmiotów wymienionych w załączniku nr 3 do ustawy.
42a. Podatnik może nie stosować zwolnienia, o  którym mowa w ust. 1 pkt 129, w odniesieniu do określonych dotacji, jeżeli do upływu terminu złożenia zeznania za rok podatkowy, w którym je otrzymał, określonego w art. 45 ust. 1, złoży właściwemu naczelnikowi urzędu skarbowego sporządzone na piśmie oświadczenie o  rezygnacji ze stosowania tego zwolnienia w  odniesieniu do wskazanych w  nim dotacji. Do wydatków i  kosztów, w  tym do odpisów z  tytułu zużycia środków trwałych oraz wartości niematerialnych i  prawnych, sfinansowanych z dotacji, których dotyczy to oświadczenie, przepisów art. 23 ust. 1 pkt 45 i 56 nie stosuje się.
43. Zwolnienie, o którym mowa w  ust. 1 pkt 152, przysługuje pod warunkiem, że:
1) w wyniku przeniesienia miejsca zamieszkania na terytorium Rzeczypospolitej
Polskiej podatnik podlega nieograniczonemu obowiązkowi podatkowemu oraz
2) podatnik nie miał miejsca zamieszkania na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej w okresie obejmującym:
a) trzy lata kalendarzowe poprzedzające bezpośrednio rok, w  którym zmienił miejsce zamieszkania na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, oraz
b) okres od początku roku, w  którym zmienił miejsce zamieszkania na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, do dnia poprzedzającego dzień, w którym zmienił miejsce zamieszkania na terytorium Rzeczypospolitej
Polskiej, oraz
3) podatnik:


a) posiada obywatelstwo polskie, Kartę Polaka lub obywatelstwo innego niż
Rzeczpospolita Polska państwa  członkowskiego Unii Europejskiej lub państwa należącego do Europejskiego Obszaru Gospodarczego albo
Konfederacji Szwajcarskiej lub
b) miał miejsce zamieszkania:
– nieprzerwanie co najmniej przez okres, o  którym mowa  w pkt 2, w państwie członkowskim Unii Europejskiej lub państwie należącym do Europejskiego Obszaru Gospodarczego, Konfederacji
Szwajcarskiej, Australii, Repub lice Chile, Państwie Izrael, Japonii,
Kanadzie, Meksykańskich Stanach Zjednoczonych, Nowej Zelan dii,
Republice Korei, Zjednoczonym Królestwie Wielkiej Brytanii i Irlandii
Północnej lub Stanach Zjednoczonych Ameryki, lub
– na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej nieprzerwanie przez co najmniej 5 lat kalendarzowych poprzedzających okres, o którym mowa w pkt 2, oraz
4) posiada certyfikat rezydencji lub inny dowód dokumentujący miejsce zamieszkania dla celów podatkowych w okresie niezbędnym do ustalenia prawa do tego zwolnienia, oraz
5) nie korzystał uprzednio, w całości lub w części, z tego zwolnienia – w przypadku podatników, którzy ponownie  przeniosą miejsce zamieszkania na terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej.
44. Suma przychodów zwolnionych od podatku na podstawie  ust. 1 pkt 148 i 152–154 nie może w roku podatkowym przekroczyć kwoty 85 528 zł.
45. Przy ustalaniu prawa do zwolnienia, o  którym mowa w  ust. 1 pkt 153, nie uwzględnia się dziecka, które  w roku podatkowym, na podstawie orzeczenia sądu, zostało umieszczone w  instytucji zapewniającej całodobowe utrzymanie w rozumieniu przepisów o świadczeniach rodzinnych.
46. Podatnik korzystający ze zwolnienia, o którym mowa w ust. 1 pkt 153:
1) wyłącznie w  zakresie przychodów podlegających opodatkowaniu zgodnie z art. 27, innych niż z pozarolniczej działalności gospodarczej, składa w terminie określonym w art. 45 ust. 1 informację, według ustalonego wzoru, zawierającą dane o liczbie dzieci i ich numery PESEL, a w przypadku braku tych numerów –
imiona, nazwiska oraz daty urodzenia dzieci;
2) w zakresie przychodów z pozarolniczej działalności gospodarczej podlegających opodatkowaniu zgodnie z  art. 27, art.  30c lub zgodnie z  przepisami ustawy


o zryczałtowanym podatku dochodowym, w  złożonym zeznaniu, o  którym mowa w art. 45 ust. 1 lub ust.  1a pkt 2, lub zeznaniu, o  którym mowa w art. 21 ust. 2 pkt 2 ustawy o zryczałtowanym podatku dochodowym, składanym za rok podatkowy, w którym korzystał ze zwo lnienia, informuje o  liczbie dzieci i  ich numerach PESEL, a w przypadku braku tych numerów – imionach, nazwiskach oraz datach urodzenia dzieci.
47. Na żądanie organów podatkowych podatnik jest obowiązany przedstawić zaświadczenia, oświadczenia oraz inne dowody niezbędne do ustalenia prawa do zwolnienia, o którym mowa w ust. 1 pkt 153, w szczególności:
1) odpis aktu urodzenia dziecka;
2) zaświadczenie sądu rodzinnego o ustaleniu opiekuna prawnego dziecka;
3) odpis orzeczenia sądu o ustaleniu rodziny zastępczej lub umowę zawartą między rodziną zastępczą a starostą;
4) zaświadczenie o uczęszczaniu pełnoletniego dziecka do szkoły.
48. Podatnik nie składa informacji, o której mowa w ust. 46 pkt 1, jeżeli w zeznaniu złożonym za rok podatkowy, w którym korzystał ze zwolnienia określonego w ust. 1 pkt 153, poinformował o liczbie dzieci i ich numerach PESEL, a w przypadku braku tych numerów – o imionach, nazwiskach oraz datach urodzenia dzieci.
49. Zwolnienie, o  którym mowa w  ust. 1 pkt 157, stosuje się do części przychodów:
1) fundatora albo osoby będącej w  stosunku do fundatora osobą, o  której mowa w art. 4a ust. 1 ustawy z dnia 28 lipca 1983 r. o podatku od spadków i darowizn, uprawnionych do otrzymania mienia w  związku z  rozwiązaniem fundacji rodzinnej,
2) beneficjenta będącego fundatorem albo osobą będącą w  stosunku do fundatora osobą, o której mowa w art. 4a ust. 1 ustawy z dnia 28 lipca 1983 r. o podatku od spadków i darowizn
– odpowiadającej proporcji, o której mowa w art. 27 ust. 4 ustawy z dnia 26 stycznia
2023 r. o fundacji rodzinnej, według stanu na dzień uzyskania przychodu.
50. Zwolnienia, o którym mowa w ust. 1 pkt 127, nie stosuje się do świadczenia, o którym mowa w art. 2 ust. 2 ustawy z dnia 26 stycznia 2023 r. o fundacji rodzinnej.


Rozdział 4
Koszty uzyskania przychodów
Art. 22. 1. Kosztami uzyskania przychodów są koszty poniesione w  celu osiągnięcia przychodów lub zachowania albo zabezpieczenia źródła przychodów, z wyjątkiem kosztów wymienionych w art. 23.
1a. (uchylony)
1aa. Kosztem uzyskania przychodów jest również wniesiona opłata recyklingowa, o której mowa w  art. 40c ustawy z  dnia 13  czerwca 2013  r.
o gospodarce opakowaniami i odpadami opakowaniowymi.
1ab. Przy ustalaniu wysokości kosztów uzyskania przychodów uwzględnia się:
1) korektę cen transferowych zmniejszającą koszty uzyskania przychodów, mającą na celu spełnienie wymogów, o  których mowa w  art. 23o, poprzez prawidłowe zastosowanie metod, o  których mowa w  art. 23p ust. 1–3, spełniającą warunki, o których mowa w art. 23q pkt 1 i 2;
2) korektę cen transferowych zwiększającą koszty uzyskania przychodów, mającą na celu spełnienie wymogów, o  których mowa w  art. 23o, poprzez prawidłowe zastosowanie metod, o  których mowa w  art. 23p ust. 1–3, spełniającą warunki, o których mowa w art. 23q pkt 1–4.
1b. Kosztami uzyskania przychodów są również wydatki poniesione przez pracodawcę na zapewnienie prawidłowej realizacji pracowniczego programu emerytalnego w rozumieniu przepisów o pracowniczych programach emerytalnych.
1ba. Kosztami uzyskania przychodów są również wydatki poniesione przez podmiot zatrudniający w  rozumieniu ustawy o pracowniczych planach kapitałowych na zapewnienie prawidłowej realizacji obowiązków wynikających z  tej ustawy, z zastrzeżeniem ust. 6bc.
1c. U pracodawców będących akcjonariuszami pracowniczych towarzystw emerytalnych kosztami uzyskania przychodu są także:
1) wydatki na pokrycie kosztów działalności pracowniczych towarzystw emerytalnych;
2) opłaty pobierane przez Komisję Nadzoru Finansowego, o  których mowa w przepisach o organizacji i funkcjonowaniu funduszy emerytalnych.
1d. W przypadku odpłatnego zbycia rzeczy lub praw otrzymanych nieodpłatnie lub częściowo odpłatnie, a  także innych nieodpłatnych lub częściowo odpłatnych świadczeń, w  związku z  którymi, zgodnie z  art. 11 ust.  2–2b, został okreś lony


przychód, a także w przypadku odpłatnego zbycia rzeczy, praw lub innych świadczeń będących przedmiotem wykonania świadczenia niepieniężnego, o  którym mowa w art. 14 ust.  2e i  2f, kosztem uzyskania przychodów z  ich odpłatnego zbycia, z uwzględnieniem aktual izacji dokonanej zgodnie z  odrębnymi przepisami, jest odpowiednio:
1) wartość przychodu określonego na podstawie art. 11 ust. 2 i 2a albo
2) wartość przychodu określonego na podstawie art.  11 ust.  2b powiększona o wydatki na nabycie częściowo odpłatnych rzeczy lub praw albo innych świadczeń, albo
3) równowartość wierzytelności (należności) uregulowanej przez wykonanie świadczenia niepieniężnego (w naturze), o  którym mowa w  art. 14 ust. 2e i 2f, pomniejszonej o  naliczony w  związku z  przekazaniem tego świadczenia nie - pieniężnego podatek od towarów i usług
– pomniejszona o sumę odpisów amortyzacyjnych, o  których mowa w art. 22h ust. 1 pkt 1.
1da. W przypadku, o którym mowa w ust. 1d pkt 3, przepis art. 23 ust. 1 pkt 43 lit. a stosuje się odpowiednio.
1db. Jeżeli podatnik uzyskał przychód  z odpłatnego zbycia lub umorzenia udziałów (akcji) albo wniesienia wkładu niepieniężnego w  postaci udziałów (akcji), objętych lub nabytych w  wyniku realizacji praw majątkowych albo w  wyniku realizacji praw z  papierów wartościowych lub realizacji praw z  pochodnych instrumentów finansowych, w  związku z  którymi został określony przychód na podstawie art.  17 ust.  1 pkt  6 lit.  b lub pkt  10 albo art.  18, wartość dochodu okreś - lonego z  tego tytułu powiększa koszty uzyskania pr zychodu, o  których mowa odpowiednio w ust. 1 lub ust. 1e albo w art. 23 ust. 1 pkt 38.
1dc. W przypadku realizacji praw z  papierów wartościowych, o  których mowa w art. 3 pkt  1 lit.  b ustawy z  dnia 29  lipca 2005  r. o  obrocie instrumentami finansowymi, lub realizacji praw z  pochodnych instrumentów finansowych uzyskanych w następstwie objęcia lub nabycia tych praw jako świadczenie w naturze lub nieodpłatne świadczenie, w związku z którymi został określony przychód, wartość tego przychodu powiększa koszty uzyskania przychodu ze źródła, do którego, zgodnie z art. 10 ust. 4, został zaliczony ten przychód.
1e. W przypadku objęcia udziałów (akcji) w spółce albo wkładów w spółdzielni w zamian za wkład niepieniężny – na dzień objęcia tych udziałów (akcji) albo


wkładów – ustala się koszt uzyskania przychodu, o  którym mowa w  art. 17 ust.  1 pkt 9, w wysokości:
1) wartości początkowej przedmiotu wkładu, zaktualizowanej zgodnie z odrębnymi przepisami, pomniejszonej o sumę dokonanych przed wniesieniem tego wkładu odpisów amortyzacyjnych, o  których mowa w  art. 22h ust.  1 pkt  1, jeżeli przedmiotem wkładu niepieniężnego są środki trwałe lub wartości niematerialne i prawne;
2) wartości, w części niezaliczonej w  jakiejkolwiek formie do kosztów uzyskania przychodów:
a) określonej zgodnie z art. 14 ust. 2 pkt 7ca albo art.  17 ust. 1 pkt 9 – jeżeli przedmiotem wkładu są udziały (akcje) w spółce albo wkłady w spółdzielni objęte w zamian za wkład niepieniężny w innej postaci niż przedsiębiorstwo lub jego zorganizowana część,
b) określonej zgodnie z art. 23 ust. 1 pkt 38, w przypadku gdy udziały (akcje)
w spółce albo wkłady w  spółdzielni, które są wnoszone w  formie wkładu niepieniężnego, nie zostały objęte w zamian za wkład niepieniężny,
c) określonej zgodnie z ust. 1f, w przypadku gdy udziały (akcje) w spółce albo wkłady w spółdzielni, które są wnoszone w formie wkładu niepieniężnego, zostały objęte w zamian za wkład niepieniężny w  postaci przedsiębiorstwa lub jego zorganizowanej części
– jeżeli przedmiotem wkładu niepieniężnego są udziały (akcje) w  spółce albo wkłady w spółdzielni;
2a) wartości odpowiadającej kwocie pożyczki, która została przekazana przez wnoszącego wkład na rachunek płatniczy tej spółki lub spółdzielni, nie wyższej jednak niż wartość wkładu z tytułu tej pożyczki określona zgodnie z art. 17 ust. 1 pkt 9 – jeżeli przedmiotem wkładu niepieniężnego jest wierzytelność z tytułu tej pożyczki;
3) faktycznie poniesionych, niezaliczonych do kosztów uzyskania przychodów, wydatków na nabycie lub wytworzenie innych niż wymienione w  pkt 1–
2a składników majątku podatnika – jeżeli przedmiotem wkładu niepieniężnego są te inne składniki;
4) wydatków na nabycie lub wytworzenie składnika majątku, niezaliczonych do kosztów uzyskania przychodów w  jakiejkolwiek formie lub wartości początkowej takiego składnika majątku pomniejszonej o  sumę dokonanych od tego składnika odpisów amortyzacyjnych – jeżeli składnik ten został otrzymany


przez podatnika w  związku z  likwidacją spółki niebędącej osobą prawną, wystąpieniem z takiej spółki lub zmniejszeniem udziału kapitałowego w  takiej spółce;
5) przyjętej dla celów podatkowych wartości składników majątku, wynikającej z ksiąg, ewidencji i  wykazu, o których mowa w  art. 24 ust. 3a i art. 24a ust. 1, określonej na dzień objęcia udziałów (akcji), nie wyższej jednak niż ich wartość, określona zgodnie z art. 17 ust. 1 pkt 9, z dnia objęcia – w przypadku gdy udziały
(akcje) wnoszone w formie wkładu niepieniężnego zostały objęte w następstwie przekształcenia przedsiębiorcy będącego osobą fizyczną w spółkę kapitałową;
6) przyjętej dla celów podatkowych wartości składników przedsiębiorstwa lub jego zorganizowanej części  wynikającej z ksiąg podatkowych, określonej na dzień objęcia tych udziałów (akcji) albo wkładów w  spółdzielni, nie wyższej jednak niż wartość tych udziałów (akcji) lub wkładów z  dnia ich objęcia, określona zgodnie z  art. 17 ust.  1 pkt  9 – w przypadku gdy przedmiotem wkładu jest przedsiębiorstwo lub jego zorganizowana część.
1ea. W przypadku objęcia udziałów (akcji) w spółce albo wkładów w spółdzielni w zamian za wkład niepieniężny w  postaci wierzytelności związanej z  prowadzoną działalnością gospodarczą – na dzień objęcia tych udziałów (akcji) albo wkładów –
ustala się koszt uzys kania przychodu, o  którym mowa w  art. 14 ust. 2 pkt 7ca, w wysokości:
1) kwoty udzielonej pożyczki, która została przekazana przez wnoszącego wkład na rachunek płatniczy tej spółki lub spółdzielni, nie wyższej jednak niż wartość wkładu z tytułu tej pożyczki określona zgodnie z  art. 14 ust. 2 pkt 7ca – jeżeli przedmiotem wkładu niepieniężnego jest wierzytelność z tytułu tej pożyczki;
2) wartości wierzytelności, w  części zaliczonej uprzednio do przychodów należnych na podstawie art. 14 – jeżeli przedmiotem wkładu niepieniężnego jest wierzytelność zaliczona uprzednio do przychodów należnych podmiotu wnoszącego taki wkład.
1f. W przypadku odpłatnego zbycia udziałów (akcji) w  spółce objętych w zamian za wkład niepieniężny, na dzień zbycia  tych udziałów (akcji), koszt uzyskania przychodów ustala się w wysokości:
1) określonej zgodnie z  art. 14 ust.  2 pkt  7ca albo art.  17 ust.  1 pkt  9 – jeżeli zbywane udziały (akcje) zostały objęte w zamian za wkład niepieniężny w innej postaci niż przedsiębiorstwo lub jego zorganizowana część, w  tym również


w zamian za wkład niepieniężny w  postaci komercjalizowanej własności intelektualnej,
1a) określonej zgodnie z art. 17 ust. 1 pkt 9 – jeżeli zbywane udziały (akcje) zostały objęte w  zamian za wkład niepieniężny  w postaci przedsiębiorstwa lub jego zorganizowanej części, w  przypadku gdy do przychodów takich nie ma zastosowania przepis art. 21 ust. 1 pkt 109,
2) przyjętej dla celów podatkowych wartości składników przedsiębiorstwa lub jego zorganizowanej części, wynikającej z ksiąg podatkowych, określonej na dzień objęcia tych udziałów (akcji), nie wyższej jednak  niż wartość tych udziałów
(akcji) z  dnia ich objęcia, określona zgodnie z  art. 17 ust.  1 pkt  9 – jeżeli zbywane udziały (akcje) zostały objęte w  zamian za wkład niepieniężny w postaci przedsiębiorstwa lub jego zorganizowanej części, w przypadku gdy do przychodów takich ma zastosowanie przepis art. 21 ust. 1 pkt 109
– w części niezaliczonej w jakiejkolwiek formie do kosztów uzyskania przychodów.
1g. W  przypadku odpłatnego zbycia udziałów (akcji) objętych w  wyniku podziału, o  którym mowa w  art. 24 ust. 5 pkt 7, kosztem uzyskania przychodu z odpłatnego zbycia udziałów (akcji) w spółce przejmującej lub nowo zawiązanej jest wartość emisyjna udziałów (akcji).
1ga. W przypadku odpłatnego zbycia udziałów (akcji) objętych w  wyniku podziału lub łączenia spółek, o których mowa w art. 24 ust. 5 pkt 7a, z zastrzeżeniem art. 24 ust.  8, kosztem uzyskania przychodu z  odpłatnego zbycia udziałów (akcji)
w spółce przejmującej lub nowo zawiązanej jest wartość emisyjna objętych udziałów
(akcji).
1gb. W przypadku odpłatnego zbycia udziałów (akcji) spółek po dzielonych przez wydzielenie, z  zastrzeżeniem art. 24 ust. 8, kosztem uzyskania przychodów u tego wspólnika są wydatki na nabycie lub objęcie udziałów (akcji) spółki podzielonej, ustalone zgodnie z  ust. 1f albo  art. 23 ust. 1 pkt 38 w takiej proporcji, w jakiej pozostaje wartość pozostałego w spółce po wydzieleniu majątku do wartości majątku spółki bezpośrednio przed podziałem.
1gc. W przypadku odpłatnego zbycia udziałów (akcji) spółki przejmującej, gdy połączenie nastąpiło bez przyznawania udziałów (akcji) spółki przejmującej, koszty uzyskania przychodów, o  których mowa w  ust. 1f albo art.  23 ust. 1 pkt 38, z tytułu nabycia lub objęcia udziałów (akcji) spółki przejmującej powiększa się o przypadające na zbywane udziały (akcje) koszty nabycia lub objęcia udziałów (akcji) spółki przejmowanej ustalone zgodnie z ust. 1f albo art. 23 ust. 1 pkt 38.


1h. W przypadku umowy najmu lub dzierżawy rzeczy albo praw majątkowych oraz umów o  podobnym charakterze, jeżeli wynajmujący lub wydzierżawiający przeniósł na rzecz osoby trzeciej wierzytelności z  tytułu opłat wynikających z  takich umów, a umowy te między stronami nie wygasają, do kosztów uzyskania przychodów wynajmującego lub wydzierżawiającego zalicza się zapłacone osobie trzeciej dyskonto lub wynagrodzenie.
1i. Jeżeli podatnik w  związku z  obejmowaniem udziałów (akcji) w  zamian za wkład niepieniężny poniósł wydatki związane z  objęciem tych udziałów (akcji), to wydatki te powiększają koszty uzyskania przychodów, o których mowa w ust. 1e.
1j. Dla partnera prywatnego określonego w  umowie o  partnerstwie publiczno -
-prywatnym, w  rozumieniu ustawy o  partnerstwie publiczno -prywatnym, w przypadku nieodpłatnego przeniesienia na rzecz podmiotu publicznego lub innego podmiotu, o którym mowa w art. 11 ust. 2 tej ustawy, własności środków trwałych lub wartości niematerialnych i prawnych w terminie określonym w tej umowie, kosztem uzyskania przychodu jest wartość początkowa tych środków trwałych lub wartości niematerialnych i  prawnych, pomniejszona o  sumę odpisów amortyzacyjnych, o których mowa w art. 22h ust. 1 pkt 1.
1k. W przypadku nabycia przedsiębiorstwa lub jego zorganizowanej części, w drodze wkładu niepieniężnego (aportu), wartość poszczególnych składników majątku, wchodzących w  skład przedsiębiorstwa lub jego zorganizowanej części, ustala się:
1) w wysokości wartości początkowej, określonej w  ewidencji środków trwałych oraz wartości niematerialnych i  prawnych podmiotu wnoszącego wkład –
w przypadku składników zaliczonych do środków trwałych lub wartości niematerialnych i prawnych;
2) w wysokości przyjętej dla celów podatkowych i  wynikającej z  ksiąg podatkowych podmiotu wnoszącego wkład na dzień nabycia – w przypadku pozostałych składników.
1ka. Przepis ust.  1k stosuje się odpowiednio do nabycia w  drodze wkładu niepieniężnego przedsiębiorstwa lub jego zorganizowanej części podmiotu nieposiadającego siedziby lub zarządu na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej.
1kb. W przypadku przekształcenia spółki w  spółkę niebędącą osobą prawną wartość poszczególnych składników majątku spółki przekształconej na dzień przekształcenia ustala się:


1) w wysokości wartości początkowej, określonej w  ewidencji środków trwałych oraz wartości niematerialnych i prawnych spółki przekształcanej – w przypadku składników majątku zaliczonych do środków trwałych lub wartości niematerialnych i prawnych;
2) w wysokości przyjętej dla celów podatkowych i  wynikającej z  ksiąg podatkowych spółki przekształcanej na dzień przekształcenia – w przypadku pozostałych składników majątku.
1kc. W przypadku odpłatnego zbycia składników majątku, o  których mowa w ust. 1kb, koszty uzyskania przychodów ustala się w  wysokości, o  której mowa w tym przepisie, pomniejszonej o  dokonane od tych składników odpisy amortyzacyjne.
1l. W przypadku zbycia składników majątku wchodzących w  skład przedsiębiorstwa lub jego zorganizowanej części, nabytych w sposób, o którym mowa w ust. 1k, koszty uzyskania przychodów ustala się w wysokości, o której mowa w tym przepisie, pomniejszonej o dokonane od tych składników odpisy amortyzacyjne.
1ł. W przypadku odpłatnego zbycia udziałów (akcji) spółki powstałej z przekształcenia przedsiębiorcy będącego osobą fizyczną w spółkę kapitałową, koszt uzyskania przychodów ustala się na dzień  zbycia tych udziałów (akcji) w  wysokości przyjętej dla celów podatkowych wartości składników majątku, wynikającej z  ksiąg, ewidencji i wykazu, o których mowa w  art. 24 ust. 3a i art. 24a ust. 1, określonej na dzień objęcia tych udziałów (akcji), nie wyższej jednak niż ich wartość z dnia objęcia, określona zgodnie z art. 17 ust. 1 pkt 9.
1m. W przypadku odpłatnego zbycia udziałów w  spółce kapitałowej, udziałów w spółdzielni oraz papierów wartoś ciowych, wykupu przez emitenta papierów wartościowych albo umorzenia, odkupienia, wykupienia albo unicestwienia w  inny sposób tytułów uczestnictwa w  funduszach kapitałowych, a  także zwrotu wkładów albo udziałów w  spółdzielni, nabytych przez podatnika w  drodze spadku, kosztami uzyskania przychodu są wydatki poniesione przez spadkodawcę w  celu objęcia lub nabycia tych udziałów w spółce kapitałowej oraz papierów wartościowych, udziałów albo wkładów w  spółdzielni, a  także na nabycie tych tytułów uczestnictwa w funduszach kapitałowych.
1n. W przypadku prowadzenia przez podatnika, o którym mowa w art. 3 ust. 2a, działalności gospodarczej na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej przez zagraniczny zakład wartość poszczególnych składników majątku wchodzących w  skład tego zagranicznego zakładu ustala się, z zastrzeżeniem ust. 1, w wysokości:


1) wartości rynkowej określonej dla celów opodatkowania podatkiem równoważnym do podatku od dochodów z niezrealizowanych zysków, o którym mowa w art. 30da, w państwie miejsca zamieszkania podatnika lub w  państwie położenia jego zagranicznego zakładu, chyba że  organ podatkowy określi tę wartość w  innej wysokości – w przypadku gdy składniki majątku, w  tym przedsiębiorstwo lub zorganizowana część przedsiębiorstwa, są przenoszone z terytorium państwa członkowskiego Unii Europejskiej; przepis ust.  1l stosuje się odpowiednio, lub
2) przyjętej dla celów podatkowych i  wynikającej z  ksiąg podatkowych tego podatnika, niezaliczonej do kosztów w jakiejkolwiek formie, nie wyższej jednak od wartości rynkowej składnika majątku – jeżeli składnik ten jest przenoszony z państwa członkowskiego Unii  Europejskiej, a państwo to nie określi dla tego składnika majątku wartości rynkowej, o  której mowa w  pkt 1, albo zwolni z opodatkowania tę wartość, albo jeżeli składnik ten jest przenoszony z terytorium państwa innego niż państwo członkowskie Unii Eur opejskiej;
przepis ust. 1l stosuje się odpowiednio.
1na. Przepis ust. 1n stosuje się odpowiednio do podatnika, o  którym mowa w art. 3 ust. 1, prowadzącego działalność gospodarczą na terytorium Rzeczypospolitej
Polskiej, który:
1) przeniósł na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, w  celu wykorzystywania w tej działalności, składnik majątku swojego  zagranicznego zakładu, w  tym w wyniku likwidacji tego zagranicznego zakładu, lub
2) przeniósł na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, w związku ze zmianą miejsca zamieszkania, składnik majątku wykorzystywany w  działalności gospodarczej prowadzonej poza terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, w  tym w  wyniku likwidacji takiej działalności.
1o. (uchylony)
1p. Kosztami uzyskania przychodów, z  uwzględnieniem ust. 8, są także koszty poniesione przez pracodawcę, pod warunkiem że nie zostały sfinansowane z zakładowego funduszu świadczeń socjalnych:
1) na utworzenie zakładowego żłobka, zakładowego klubu dziecięcego lub zakładowego przedszkola;
2) z tytułu:
a) prowadzenia zakładowego żłobka, zakładowego klubu dziecięcego lub zakładowego przedszkola, do wysokości nieprzekraczającej miesięcznie


kwoty 1000  zł na każde dziecko pracownika, o  którym mowa w  art. 27f ust. 1, uczęszczające do zakładowego żłobka, zakładowego klubu dziecięcego lub zakładowego przedszkola,
b) dofinansowania pracownikowi wydatków związanych  z objęciem dziecka pracownika opieką sprawowaną przez dziennego opiekuna lub uczęszczaniem dziecka pracownika do żłobka, klubu dziecięcego lub przedszkola, do wysokości nieprzekraczającej kwoty wydatków poniesionych i  udokumentowanych przez pracownika, mi esięcznie nie więcej niż kwota 1000 zł na każde dziecko, o którym mowa w art. 27f ust. 1.
1q. Przez koszty utworzenia zakładowego żłobka, zakładowego klubu dziecięcego lub zakładowego przedszkola, o  których mowa w  ust. 1p pkt 1, rozumie się koszty poniesione do dnia uzyskania wpisu do właściwego rejestru w  zakresie spełniania warunków wymaganych do utworzenia żłobka, klubu dziecięcego lub przedszkola, w  tym niezbędne  koszty nabycia środ ków trwałych oraz wartości niematerialnych i prawnych lub wytworzenia we własnym zakresie środków trwałych, przebudowy, rozbudowy, rekonstrukcji, adaptacji, mode rnizacji, remontu środków trwałych lub nabycia innych składników majątku, a  także koszty dotyczące środków trwałych oraz wartości niematerialnych  i prawnych lub innych składników majątku ponoszone po uzyskaniu wpisu do właściwego rejestru.
1r. Przez koszty prowadzenia zakładowego żłobka, zakładowego klubu dziecięcego lub zakładowego przedszkola,  o których mowa w  ust. 1p pkt 2 lit. a, rozumie się również odpłatne nabycie przez pracodawcę usługi polegającej  na zapewnieniu dziecku pracownika, o  którym mowa w art. 27f ust. 1, opieki w żłobku, klubie dziecięcym lub przedszkolu.
1s. W przypadku dokonania wpłaty na poczet nabycia fabrycznie nowego środka trwałego, o  którym mowa w  art. 22k ust. 14, spełniającego warunki określone w art. 22k ust. 15, którego dostawa zostanie wykonana w  następnych okresach sprawozdawczych, podatnicy mogą zaliczyć do kosztów uzyskania przychodów dokonaną wpłatę do wysokości kwoty, o której mowa w art. 22k ust. 14.
1t. W przypadku odpłatnego zbycia udziałów (akcji) w  spółce powstałej z przekształcenia spółki niebędącej osobą prawną kosztem uzyskania przychodów, o którym mowa w  art. 23 ust. 1 pkt 38, są wydatki na nabycie lub objęcie prawa do udziałów w  spółce przekształcanej, powiększone o  uzyskaną przez podatnika nadwyżkę przychodów nad kosztami ich uzys kania z tytułu udziału w  spółce przekształcanej, obliczoną zgodnie z art. 8, oraz pomniejszone o  wypłaty dokonane


z tytułu udziału w  spółce przekształcanej i  o przypadające na podatnika wydatki niestanowiące kosztów uzyskania przychodów z  tytułu udziału w  tej spółce . Jeżeli nastąpiło zmniejszenie udziału kapitałowego w spółce przekształcanej, to wydatki na nabycie lub objęcie prawa do udziałów w  spółce przekształcanej, nadwyżkę przychodów nad kosztami ich uzyskania z  tytułu u działu w  spółce przekształcanej , wartość wypłaty dokonanej z  tytułu udziału w  spółce przekształcanej oraz przypadające na podat nika wydatki niest anowiące kosztów uzyskania przychodów z tytułu udziału w  tej spółce przyjmuje się w  części odpowiadającej proporcjonalnie wartości udziału kapitałowego po jego zmniejszeniu w  stosunku do jego wartości przed zmniejszeniem. Zasady, o których mowa w zdaniu pierwszym i drugim, stosuje się odpowiednio, w przypadku gdy przedmiotem odpłatnego zbycia są udziały (akcje)
w spółce, która powstała w  następstwie kolejnych przekształceń.  Jeżeli w  wyniku kolejnych przekształceń, o  których mowa w  zdaniu trzecim, u  podatnika powstał przychód podlegający opodatkowaniu podatkiem docho dowym, to wartość tego przychodu powiększa koszt uzyskania przychodów z  tytułu odpłatnego zbycia udziałów (akcji).
1u. Jeżeli w związku z odpłatnym zbyciem akcji, o którym mowa w art. 21 ust. 1 pkt 105a, powstanie nadwyżka wydatków poniesionych na ich objęcie lub nabycie nad przychodami z  ich odpłatnego zbycia, nadwyżka ta stanowi koszt uzyskania przychodów, o  których mowa w  art. 17 ust.  1 pkt  6 lit.  a, w  roku podatkowym, w którym nastąpiło odpłatne zbycie takich akcji.
2. Koszty uzyskania przychodów z tytułu stosunku służbowego, stosunku pracy, spółdzielczego stosunku pracy oraz pracy nakładczej:
1) wynoszą 250 zł miesięcznie, a za rok podatkowy łącznie nie więcej niż 3000  zł
– w przypadku gdy podatnik uzyskuje przychody z  tytułu jednego stosunku służbowego, stosunku pracy, spółdzielczego stosunku pracy oraz pracy nakładczej;
2) nie mogą przekroczyć łącznie 4500  zł za rok podatkowy – w przypadku gdy podatnik uzyskuje przychody równocześnie z tytułu więcej niż jednego stosunku służbowego, stosunku pracy, spółdzielczego stosunku pracy oraz pracy nakładczej;
3) wynoszą 300 zł miesięcznie, a za rok podatkowy łącznie nie więcej niż 3600  zł
– w przypadku gdy miejsce stałego lub czasowego zamieszkania podatnika jest położone poza miejscowością, w której znajduje się zakład pracy, i podatnik nie uzyskuje dodatku za rozłąkę;


4) nie mogą przekroczyć łącznie 5400  zł za rok podatkowy – w przypadku gdy podatnik uzyskuje przychody równocześnie z tytułu więcej niż jednego stosunku służbowego, stosunku pracy, spółdzielczego stosunku pracy oraz pracy nakładczej, miejsce stałego lub czasowego zamieszkania podatnika jest położone poza miejscowością, w której znajduje się zakład pracy, i podatnik nie uzyskuje dodatku za rozłąkę.
2a. (uchylony)
3. Jeżeli podatnik ponosi koszty uzyskania przychodów ze źródeł, z  których dochód podlega opodatkowaniu, oraz koszty związane z przychodami z innych źródeł, a nie jest możliwe ustalenie kosztów uzyskania przypadających na poszczególne źródła, koszty te ustala się w  takim stosunku, w  jakim pozostają przychody z  tych źródeł w ogólnej kwocie przychodów.
3a. Zasadę, o której mowa w ust. 3, stosuje się również w przypadku, gdy część dochodów z  tego samego źródła przychodów podlega opodatkowaniu, a  część jest wolna od opodatkowania, z  wyłączeniem źródeł przychodów określonych w  art. 10 ust. 1 pkt 1 i 2 oraz przychodów, o których mowa w art. 21 ust. 1 pkt 152 lit. c, pkt 153 lit. c i pkt 154 w zakresie przychodów z pozarolniczej działalności gospodarczej.
3b. W przypadku zastosowania zwolnienia, o  którym mowa  w art. 21 ust.  1 pkt 148 i  152–154, koszty uzyskania przychodów z  tytułu stosunku służbowego, stosunku pracy, pracy nakładczej, spółdzielczego stosunku pracy oraz z  umów zlecenia, o których mowa w art. 13 pkt 8, stosuje się w wysokości nieprzekraczającej tej części przychodów z danego źródła, która podlega opodatkowaniu.
4. Koszty uzyskania przychodów są potrącane tylko w  tym roku podatkowym, w którym zostały poniesione, z zastrzeżeniem ust. 4a–5, 6 i 10.
4a. Koszty uzyskania przychodów, z  wyjątkiem kosztów, o  których mowa w ust. 8, poniesione w roku podatkowym, w którym podatnik stosuje metodę kasową, o której mowa w  art. 14c, wynikające z  transakcji dokonanych między podatnikiem a przedsiębiorcą w  rozumieniu ustawy z  dnia 6  marca 2018  r. – Prawo przedsiębiorców, są potrącane w  roku podatkowym, w  którym zostało uregulowane zobowiązanie, nie wcześniej jednak niż w  dacie poniesienia kosztu. Przepis art.  14c ust. 3 stosuje się odpowiednio.
4b. Jeżeli uregulowanie zobowiązania następuje po likwidacji pozarolniczej działalności gospodarczej albo zmianie formy opodatkowania na zryczałtowaną formę opodatkowania określoną w  ustawie o  zryczałtowanym podatku dochodowym lub


w ustawie z dnia 24 sierpnia 2006  r. o podatku tonażowym, koszty uzyskania przy - chodów, o których mowa w ust. 4a, są potrącane w ostatnim okresie rozliczeniowym przed likwidacją pozarolni czej działalności gospodarczej lub zmianą formy opodatkowania.
5. U podatników prowadzących księgi rachunkowe koszty uzyskania przychodów bezpośrednio związane z  przychodami, poniesione w  latach poprzedzających rok podatkowy oraz w roku podatkowym, są potrącalne w tym roku podatkowym, w  którym osiągnięte zostały odpowiada jące im przychody, z zastrzeżeniem ust. 5a i 5b.
5a. Koszty uzyskania przychodów bezpośrednio związane z  przychodami, odnoszące się do przychodów danego roku podatkowego, a  poniesione po zakończeniu tego roku podatkowego do dnia:
1) sporządzenia sprawozdania finansowego, zgodnie z  odrębnymi przepisami, nie później jednak niż do upływu terminu określonego do złożenia zeznania, jeżeli podatnicy są obowiązani do sporządzania takiego sprawozdania, albo
2) złożenia zeznania, nie później jednak niż do upływu terminu określonego do złożenia tego zeznania, jeżeli podatnicy, zgodnie z odrębnymi przepisami, nie są obowiązani do sporządzania sprawozdania finansowego
– są potrącalne w roku podatkowym, w którym osiągnięte zostały odpowiadające im przychody.
5b. Koszty uzyskania przychodów bezpośrednio związane z  przychodami, odnoszące się do przychodów danego roku podatkowego, a  poniesione po dniu, o którym mowa w  ust. 5a pkt  1 albo pkt  2, są potrącalne w  roku podatkowym następującym po roku, za który sporządzane jest sprawozdanie finansowe lub składane jest zeznanie.
5c. Koszty uzyskania przychodów, inne niż koszty bezpośrednio związane z przychodami, są potrącalne w dacie ich poniesienia. Jeżeli koszty te dotyczą okresu przekraczającego rok podatkowy, a nie jest możliwe określenie, jaka ich część dotyczy danego roku podatkowego, w  takim przypadku stanowią koszty uzyskania przychodów proporcjonalnie do długości okresu, którego dotyczą.
5d. Za dzień poniesienia kosztu uzyskania przychodów, z zastrzeżeniem ust. 5e,
6ba, 6bb i  7b, uważa się dzień, na który  ujęto koszt w  księgach rachunkowych
(zaksięgowano) na podstawie otrzymanej faktury (rachunku), albo dzień, na który ujęto koszt na podstawie innego dowodu w  przypadku braku faktury (rachunku),


z wyjątkiem sytuacji gdy dotyczyłoby to ujętych jako koszty rezerw albo biernych rozliczeń międzyokresowych kosztów.
5e. Koszty zaniechanych inwestycji są potrącalne w  dacie zbycia inwestycji lub ich likwidacji.
6. Zasady określone w  ust. 5–5c, z  zastrzeżeniem ust. 6b, mają zastosowanie również do podatników prowadzących podatkowe księgi przychodów i  rozchodów, pod warunkiem że stale w  każdym roku podatkowym księgi te będą prowadzone w sposób umożliwiający wyodrębnienie kosztów uzyskania przychodów odnoszących się tylko do tego roku podatkowego.
6a. W celu ustalenia wartości zużytych w  pozarolniczej działalności gospodarczej lub w  działach specjalnych produkcji rolnej surowców i  materiałów pochodzących z własnej produkcji roślinnej lub zwierzęcej oraz własnej gospodarki leśnej stosuje się odpowiednio przepis art. 11 ust. 2.
6b. Za dzień poniesienia kosztu uzyskania przychodów w  przypadku podatników, o których mowa w  ust. 6, z zastrzeżeniem ust. 5e, 6ba, 6bb i  7b, uważa się dzień wystawienia faktury (rachunku) lub innego dowodu stanowiącego podstawę do zaksięgowania (ujęcia) kosztu.
6ba. Należności z  tytułów, o  których mowa w  art. 12 ust. 1 i 6, oraz zasiłki pieniężne z  ubezpieczenia społecznego wypłacane przez zakład pracy, z zastrzeżeniem ust. 6bc, stanowią koszty uzyskania przychodów w miesiącu, za który są należne, pod warunkiem że zostały wypłacone lub postawione do dyspozycji w terminie wynikającym z  przepisów prawa pracy, umowy lub innego stosunku prawnego łączącego strony.  W przypadku uchybienia temu terminowi do należności tych stosuje się art. 23 ust. 1 pkt 55.
6bb. Składki z  tytułu należności, o  których mowa w  ust. 6ba, określone w ustawie z  dnia 13  października 1998  r. o  systemie ubezpieczeń społecznych, w części finansowanej przez płatnika składek, składki na Fundusz Pracy, Fundusz
Solidarnościowy oraz Fundusz  Gwarantowanych Świadczeń Pracowniczych, z zastrzeżeniem art.  23 ust.  1 pkt  37, stanowią koszty uzyskania przychodów w miesiącu, za który należności te są należne, pod warunkiem że składki zostaną opłacone w terminie wynikającym z  odrębnych przepisów. W  przypadku uchybienia temu terminowi do składek tych stosuje się art. 23 ust. 1 pkt 55a i ust. 3d.
6bc. Wpłaty dokonywane do pracowniczych planów kapitałowych, o  których mowa w ustawie o pracowniczych planach kapitałowych, w części finansowanej przez podmiot zatrudniający w rozumieniu tej ustawy, z zastrzeżeniem art. 23 ust. 1 pkt 37a,


stanowią koszty uzyskania przychodów w  miesiącu, za który są one należne, pod warunkiem że zostaną odprowadzone w  terminie określonym w  tej ustawie.
W przypadku uchybienia temu terminowi do wpłat tych stosuje się przepisy art. 23 ust. 1 pkt 55aa.
6c. Koszty uzyskania przychodu z  tytułu odpłatnego zbycia, o  którym mowa w art. 10 ust.  1 pkt  8 lit.  a–c, z  zastrzeżeniem ust.  6d, stanowią udokumentowane koszty nabycia lub udokumentowane koszty wytworzenia, powiększone o udokumentowane nakłady, które zwi ększyły wartość rzeczy i  praw majątkowych, poczynione w czasie ich posiadania.
6d. Za koszty uzyskania przychodu z  tytułu odpłatnego zbycia, o którym mowa w art. 10 ust.  1 pkt  8 lit.  a–c, nabytych w  drodze spadku, darowizny lub w  inny nieodpłatny sposób, uważa się udokumentowane nakłady, które zwiększyły wartość rzeczy i  praw majątko wych, poczynione w  czasie ich posiadania oraz kwotę zapłaconego podatku od spadków i  darowizn w  takiej części, w  jakiej wartość zbywanej rzeczy lub prawa przyjęta do opodatkowania podatkiem od spadków i darowizn odpowiada łącznej wartości rzeczy i  praw maj ątkowych przyjętej do opodatkowania podatkiem od spadków i darowizn. Do kosztów uzyskania przychodu z tytułu odpłatnego zbycia nieruchomości i  praw, o  których mowa w  art. 10 ust.  1 pkt 8 lit. a–c, nabytych w drodze spadku zalicza się również udokumentowane koszty nabycia lub wytworzenia poniesione przez spadkodawcę oraz przypadające na podatnika ciężary spadkowe, w  takiej części, w  jakiej wartość zbywanej rzeczy lub zbywanego prawa odpowiada łączne j wartości rzeczy i  praw majątkowych nabytych przez podatnika. Przez ciężary spadkowe, o których mowa w zdaniu drugim, rozumie się spłacone przez podatnika długi spadkowe, zaspokojone roszczenia o  zachowek oraz wykonane zapisy zwykłe i polecenia, również w przypadku, gdy podatnik spłacił długi spadkowe, zaspokoił roszczenia o  zachowek lub wykonał zapisy zwykłe i polecenia po dokonaniu odpłatnego zbycia, o  którym mowa w  art. 10 ust.  1 pkt  8 lit. a–c.
6e. Wysokość nakładów, o których mowa w ust. 6c i 6d, ustala się na podstawie faktur VAT w rozumieniu przepisów o podatku od towarów i usług oraz dokumentów stwierdzających poniesienie opłat administracyjnych.
6f. Koszty nabycia lub koszty wytworzenia, o  których mowa w  ust. 6c, są corocznie podwyższane, począwszy od roku  następującego po roku, w  którym nastąpiło nabycie lub wytworzenie zbywanych rzeczy lub praw majątkowych, do roku poprzedzającego rok podatkowy, w  którym nastąpiło ich zbycie, w  stopniu


odpowiadającym wskaźnikowi wzrostu cen towarów  i usług konsumpcyjnych w okresie pierwszych trzech kwartałów roku podatkowego w  stosunku do tego samego okresu roku ubiegłego, ogłaszanemu przez Prezesa Głównego Urzędu
Statystycznego w  Dzienniku Urzędowym Rzeczy pospolitej Polskiej „Monitor
Polski”.
7. (uchylony)
7a. (uchylony)
7b. Koszty prac rozwojowych mogą być zaliczane do kosztów uzyskania przychodów:
1) w miesiącu, w  którym zostały poniesione albo począwszy od tego miesiąca w równych częściach w okresie nie dłuższym niż 12 miesięcy, albo
2) jednorazowo w roku podatkowym, w którym zostały zakończone, albo
3) poprzez odpisy amortyzacyjne dokonywane zgodnie z  art. 22m ust. 1 pkt 3 od wartości niematerialnych i prawnych, o których mowa w art. 22b ust. 2 pkt 2.
7c. Jeżeli korekta kosztu uzyskania przychodów, w  tym odpisu amortyzacyjnego, nie jest spowodowana błędem rachun kowym lub inną oczywistą omyłką, korekty dokonuje się poprzez zmniejszenie lub zwiększenie kosztów uzyskania przy chodów poniesionych w  okresie rozliczeniowym, w  którym została otrzymana faktura korygująca lub,  w przypadku braku faktury, inny dokument potwierdzający przyczyny korekty.
7d. Jeżeli w  okresie rozliczeniowym, o  którym mowa w  ust. 7c, podatnik nie poniósł kosztów uzyskania przychodów  lub kwota poniesionych kosztów uzyskania przychodów jest niższa niż kwota zmniejszenia, podatnik jest  obowiązany zwiększyć przychody o kwotę, o którą nie zostały zmniejszone koszty uzyskania przychodów.
7e. Przepisów ust. 7c i 7d nie stosuje się do:
1) korekty dotyczącej kosztu uzyskania przychodów związanego z zobowiązaniem podatkowym, które uległo przedawnieniu;
2) korekty cen transferowych, o której mowa w art. 23q.
7f. Jeżeli korekta, o której mowa w ust. 7c, następuje po likwidacji pozarolniczej działalności gospodarczej, likwida cji działów specjalnych produkcji rolnej albo zmianie formy opodatkowania na zryczałtowaną formę opodatkowania okreś loną w ustawie o  zryczałtowanym podatku dochodowym, ustawie z  dnia 24  sierpnia
2006 r. o  podatku tonażowym albo w  ustawie z dnia 6  lipca 2016  r. o  aktywizacji przemysłu okrętowego i przemysłów komplementarnych, lub zmianie zasad ustalania dochodu w  odniesieniu do działów specjalnych produkcji rolnej, zmniejszenia lub


zwiększenia kosztów uzyskania przychodów dokonuje się w  ostatnim okresie rozliczeniowym przed likwidacją pozarolniczej działalności gospodarczej lub działów specjalnych produkcji rolnej, zmianą formy opodatkowania lub zmianą zasad ustalania dochodu w odniesieniu do działów specjalnych produkcji rolnej.
7g. Przepisy ust. 7c i 7d stosuje się odpowiednio do korekty wartości rynkowej składnika majątku, wynikającej z  decyzji organu podatkowego określającej wartość rynkową składnika majątku podatnika, o którym mowa w art. 3 ust. 1 lub 2a, w innej wysokości niż przyjęta dla celów opodatkowania podatkiem równoważnym do podatku od dochodów z  niezrealizowanych zysków, o  którym mowa w  art. 30da, przez państwo członkowskie Unii Europejskiej, z  którego terytorium składnik ten został przeniesiony na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej.
8. Kosztem uzyskania przychodów są odpisy z tytułu zużycia środków trwałych oraz wartości niematerialnych i  prawnych (odpisy amortyzacyjne) dokonywane wyłącznie zgodnie z  art. 22a–22o, z  uwzględnieniem art.  23. W  przypadku spółek nieruchomościowych odpisy do tyczące środków trwałych zaliczonych do grupy
1 Klasyfikacji nie mogą być w  roku podatkowym wyższe niż dokonywane zgodnie z przepisami o  rachunkowości odpisy amortyzacyjne lub umorzeniowe z  tytułu zużycia środków trwałych, obciążające w  tym roku podatkow ym wynik finansowy jednostki.
8a. W przypadku odpłatnego zbycia przez spółkę niebędącą osobą prawną rzeczy i praw będących przedmiotem wkładu do takiej spółki za koszt uzyskania przychodu uważa się:
1) wartość początkową przyjętą przez spółkę w  ewidencji środków trwałych oraz wartości niematerialnych i  prawnych, ustaloną zgodnie z  art. 22g ust. 1 pkt 4, pomniejszoną o sumę odpisów amortyzacyjnych – jeżeli rzeczy te lub prawa były zaliczone do środków trwałych lub wartości niematerialnych i prawnych spółki;
2) wartość poniesionych wydatków na nabycie albo wytworzenie przedmiotu wkładu, niezaliczonych do kosztów uzys kania przychodów w  jakiejkolwiek formie – jeżeli rzeczy te lub prawa nie były zaliczone do środków trwałych lub wartości niematerialnych i prawnych spółki.
9. Koszty uzyskania niektórych przychodów określa się:
1) z tytułu zapłaty twórcy za przeniesienie prawa własności wynalazku, topografii układu scalonego, wzoru użytkowego, wzoru przemysłowego, znaku towarowego lub wzoru zdobniczego – w wysokości 50  % uzyskanego przychodu, z zastrzeżeniem ust. 9a;


2) z tytułu opłaty licencyjnej za przeniesienie prawa stosowania wynalazku, topografii układu scalonego, wzoru użytkowego,  wzoru przemysłowego, znaku towarowego lub wzoru zdobniczego, otrzymanej w  pierwszym roku trwania licencji od pierwszej jednostki, z którą zawarto umowę licencyjną – w wysokości
50 % uzyskanego przychodu, z zastrzeżeniem ust. 9a;
3) z tytułu korzystania przez twórców z  praw autorskich i  artystów wykonawców z praw pokrewnych, w  rozumieniu odrębnych przepisów, lub rozporządzania przez nich tymi prawami – w wysokości 50  % uzyskanego przychodu, z zastrzeżeniem ust.  9a i  9b, z  tym że koszty te oblicza się od przychodu pomniejszonego o  potrącone przez płatnika w  danym miesiącu składki na ubezpieczenia emerytalne i rentowe oraz na ubezpieczenie chorobowe, o których mowa w  art. 26 ust.  1 pkt  2 lit.  b, których podstawę wymiaru stanowi ten przychód;
3a) (uchylony)
4) z tytułów określonych w  art. 13 pkt 2, 4‒6 i 8 – w wysokości 20 % uzyskanego przychodu, z  tym że koszty te oblicza się od przychodu pomniejszonego o potrącone przez płatnika w  danym miesiącu składki na ubezpieczenia emerytalne i  rentowe oraz na ubezpieczen ie chorobowe, o  których mowa w art. 26 ust. 1 pkt 2 lit. b, których podstawę wymiaru stanowi ten przychód;
5) z tytułów określonych w art. 13 pkt 7 i 9 w wysokości określonej w ust. 2 pkt 1, a jeżeli podatnik tego samego rodzaju przychody uzyskuje od więcej niż jednego podmiotu albo od tego samego podmiotu, ale z tytułu kilku stosunków prawnych, w wysokości określonej w ust. 2 pkt 2;
6) z innych źródeł, o których mowa w art. 10 ust. 1 pkt 9, uzyskanych na podstawie umowy, do której stosuje się przepisy prawa cywilnego dotyczące umowy zlecenia lub o  dzieło – w wysokości 20  % uzyskanego przychodu, z  tym że koszty te oblicza się od przychodu pomniejszonego o  potrącone przez płatnika lub opłacone przez podatnika w  danym miesiącu składki na ubezpieczenia emerytalne i  rentowe oraz na ubezpieczenie chorobowe, o  których mowa w art. 26 ust. 1 pkt 2 lit. b, których podstawę wymiaru stanowi ten przychód.
9a. W roku podatkowym łączne koszty uzyskania przychodów, o których mowa w ust. 9 pkt 1–3, nie mogą przekroczyć kwoty stanowiącej górną granicę pierwszego przedziału skali podatkowej, o której mowa w art. 27 ust. 1.
9aa. W przypadku zastosowania zwolnienia, o  którym mowa w  art. 21 ust.  1 pkt 148 lit.  a, pkt  152 lit.  a, pkt  153 lit.  a oraz pkt  154 w  zakresie przychodów ze


stosunku służbowego, stosunku pracy, pracy nakładczej, spółdzielczego stosunku pracy, suma łącznych kosztów uzyskania przychodów, o  których mowa w  ust. 9 pkt 1–3, oraz przychodów zwolnionych od podatku na podstawie art. 21 ust. 1 pkt 148 lit. a, pkt  152 li t. a, pkt  153 lit.  a oraz pkt  154 w  zakresie przychodów ze stosunku służbowego, stosunku pracy, pracy nakładczej, spółdzielczego stosunku pracy, nie może w roku podatkowym przekroczyć kwoty stanowiącej górną granicę pierwszego przedziału skali podatkowej, o której mowa w art. 27 ust. 1.
9b. Przepis ust. 9 pkt 3 stosuje się do przychodów uzyskiwanych z tytułu:
1) działalności twórczej w  zakresie architektury, architektury wnętrz, architektury krajobrazu, inżynierii budowlanej, urbanistyki, literatury, sztuk plastycznych, wzornictwa przemysłowego, muzyki, fotografiki, twórczości audialnej i audiowizualnej, programów komputerowych, gier komputerowych, teatru, kostiumografii, scenografii, reżyserii, choreografii, lutnictwa artystyc znego, sztuki ludowej oraz dziennikarstwa;
2) działalności artystycznej w  dziedzinie sztuki aktorskiej, estradowej, tanecznej i cyrkowej oraz w dziedzinie dyrygentury, wokalistyki i instrumentalistyki;
3) produkcji audialnej i audiowizualnej;
4) działalności publicystycznej;
5) działalności muzealniczej w  dziedzinie wystawienniczej, naukowej, popularyzatorskiej, edukacyjnej oraz wydawniczej;
6) działalności konserwatorskiej;
7) prawa zależnego, o którym mowa w art. 2 ust. 2 ustawy z dnia 4 lutego 1994 r.
o prawie autorskim i  prawach pokrewnych (Dz.  U. z 2022 r. poz.  2509 oraz z
2024 r. poz. 1222 i 1254), do opracowania cudzego utworu w  postaci tłumaczenia;
8) działalności badawczo -rozwojowej, naukowej, naukowo -dydaktycznej, badawczej, badawczo -dydaktycznej oraz prowadzonej w  uczelni działalności dydaktycznej.
10. Jeżeli podatnik udowodni, że koszty uzyskania przychodów były wyższe niż wynikające z  zastosowania normy procentowej określonej  w ust. 9 pkt  1–4 i  pkt 6, koszty uzyskania przyjmuje się w  wysokości kosztów faktycznie poniesionych.
Przepisy ust. 5 i ust. 5a pkt 2 stosuje się odpowiednio.
10a. Przepis ust.  10 stosuje się również, jeżeli podatnik udowodni, że w  roku podatkowym łączne koszty uzyskania przychodów, o których mowa w ust. 9 pkt 1–3, były wyższe niż kwota określona w ust. 9a.


11. Jeżeli roczne koszty uzyskania przychodów, o  których mowa  w ust. 2, są niższe od wydatków na dojazd do zakładu lub zakładów pracy środkami transportu autobusowego, kolejowego, promowego lub komunikacji miejskiej, w  rocznym rozliczeniu podatku koszty te mogą być przyjęte przez pracownika w  wysokości wydatków fakt ycznie poniesionych, udokumentowanych wyłącznie imiennymi biletami okresowymi.
11a. (uchylony)
12. Do przychodów, o  których mowa w  art. 14, nie mają zastosowania koszty uzyskania przychodów określone w ust. 9.
13. Przepisów ust.  2 pkt  3 i  4 oraz ust.  11 nie stosuje się w  przypadku, gdy pracownik otrzymuje zwrot kosztów dojazdu do zakładu pracy, z  wyjątkiem, gdy zwrócone koszty zostały zaliczone do przychodów podlegających opodatkowaniu.
14. Koszty uzyskania przychodów z tytułu odpłatnego zbycia waluty wirtualnej stanowią udokumentowane wydatki bezpośrednio poniesione na nabycie waluty wirtualnej oraz koszty związane ze zbyciem waluty wirtualnej, w  tym udokumentowane wydatki poniesione na rzecz podmiotów, o  których mowa w art. 2 ust. 1 pkt  12 ustawy o  przeciwdziałaniu praniu pieniędzy oraz finansowaniu terroryzmu.
15. Koszty uzyskania przychodów, o  których mowa w  ust. 14, są potrącane w tym roku podatkowym, w którym zostały poniesione, z zastrzeżeniem ust. 16.
16. Nadwyżka kosztów uzyskania przychodów, o  których mowa w  ust. 14, nad przychodami z odpłatnego zbycia waluty wirtualnej uzyskanymi w roku podatkowym powiększa koszty uzyskania przychodów z tytułu odpłatnego zbycia waluty wirtualnej poniesione w następnym roku podatkowym.
Art. 22a. 1. Amortyzacji podlegają, z  zastrzeżeniem art.  22c, stanowiące własność lub współwłasność podatnika, nabyte lub wytworzone we własnym zakresie, kompletne i zdatne do użytku w dniu przyjęcia do używania:
1) budowle, budynki oraz lokale będące odrębną własnością,
2) maszyny, urządzenia i środki transportu,
3) inne przedmioty
– o przewidywanym okresie używania dłuższym niż rok, wykorzystywane przez podatnika na potrzeby związane z prowadzoną przez niego działalnością gospodarczą albo oddane do używania na podstawie umowy najmu, dzierżawy lub umowy określonej w art. 23a pkt 1, zwane środkami trwałymi.


2. Amortyzacji podlegają również, z  zastrzeżeniem art.  22c, niezależnie od przewidywanego okresu używania:
1) przyjęte do używania inwestycje w  obcych środkach trwałych, zwane dalej
„inwestycjami w obcych środkach trwałych”,
2) budynki i budowle wybudowane na cudzym gruncie,
3) składniki majątku, wymienione w  ust. 1, niestanowiące własności lub współwłasności podatnika, wykorzystywane przez niego na potrzeby związane z prowadzoną działalnością na podstawie umowy określonej w  art. 23a pkt  1, zawartej z  właścicielem lub współwłaś cicielami tych składników – jeżeli zgodnie z  przepisami rozdziału 4a odpisów amorty zacyjnych dokonuje korzystający
– zwane także środkami trwałymi;
4) tabor transportu morskiego w budowie (PKWiU ex 30.11).
Art. 22b. 1. Amortyzacji podlegają, z  zastrzeżeniem art. 22c, nabyte od innego podmiotu, nadające się do gospodarczego wykorzystania w  dniu przyjęcia do używania:
1) (uchylony)
2) spółdzielcze prawo do lokalu użytkowego,
3) (uchylony)
4) autorskie lub pokrewne prawa majątkowe,
5) licencje,
6) prawa określone w  ustawie z  dnia 30  czerwca 2000  r. – Prawo własności przemysłowej,
7) wartość stanowiąca równowartość uzyskanych informacji związanych z  wiedzą w dziedzinie przemysłowej, hand lowej, naukowej lub organizacyjnej (know -
-how)
– o przewidywanym okresie używania dłuższym niż rok, wykorzystywane przez podatnika na potrzeby związane z prowadzoną przez niego działalnością gospodarczą albo oddane przez niego do używania na podstawie umowy licencyjnej (sublicencji), umowy najmu, dzierżawy lub umowy określonej w art. 23a pkt 1, zwane wartościami niematerialnymi i prawnymi.
2. Amortyzacji podlegają również, z  zastrzeżeniem art.  22c, niezależnie od przewidywanego okresu używania:


1) wartość firmy, jeżeli wartość ta powstała w wyniku nabycia przedsiębiorstwa lub jego zorganizowanej części w drodze:
a) kupna,
b) przyjęcia do odpłatnego korzystania, a  odpisów amortyzacyjnych, zgodnie z przepisami rozdziału 4a, dokonuje korzystający,
1a) wartość firmy, jeżeli w  związku z  przeniesieniem na terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej przedsiębiorstwa lub zorganizowanej części przedsiębiorstwa wartość ta została opodatkowana w  państwie członkowskim
Unii Europejskiej podatkiem równoważnym do podatku od dochodów z niezrealizowanych zysków, o  którym mowa w  art. 30da – w przypadku gdy przedsiębiorstwo lub jego zorganizowana część przenoszone są z tego państwa,
2) koszty prac rozwojowych zakończonych wynikiem pozytywnym, który może być wykorzystany na potrzeby działalności gospodarczej podatnika, jeżeli:
a) produkt lub technologia wytwarzania są ściśle ustalone, a  dotyczące ich koszty prac rozwojowych wiarygodnie określone, oraz
b) techniczna przydatność produktu lub technologii została przez podatnika odpowiednio udokumentowana i  na tej podstawie podatnik podjął decyzję o wytwarzaniu tych produktów lub stosowaniu technologii, oraz
c) z dokumentacji dotyczącej prac rozwojowych wynika, że koszty prac rozwojowych zostaną pokryte spodziewanymi przychodami ze sprzedaży tych produktów lub zastosowania technologii,
3) składniki majątku, wymienione w  ust. 1, niestanowiące własności lub współwłasności podatnika, wykorzystywane przez niego na potrzeby związane z prowadzoną działalnością na podstawie umowy określonej w  art. 23a pkt  1, zawartej z  właścicielem lub współwłaśc icielami albo uprawnionymi do korzystania z tych wartości – jeżeli zgodnie z przepisami rozdziału 4a odpisów amortyzacyjnych dokonuje korzystający
– zwane także wartościami niematerialnymi i prawnymi.
Art. 22c. Amortyzacji nie podlegają:
1) grunty i prawa wieczystego użytkowania gruntów,
2) budynki mieszkalne wraz ze znajdującymi się w  nich dźwigami, lokale mieszkalne stanowiące odrębną nieruchomość, spółdzielcze własnościowe prawo do lokalu mieszkalnego oraz prawo do domu jednorodzinnego


w spółdzielni mieszkaniowej, służące prowadzonej działalności gospodarczej lub wydzierżawiane albo wynajmowane na podstawie umowy,
3) dzieła sztuki i eksponaty muzealne,
4) wartość firmy, jeżeli wartość ta powstała w inny sposób niż określony w art. 22b ust. 2 pkt 1 i 1a,
5) składniki majątku, które nie są używane na skutek zawieszenia wykonywania działalności gospodarczej na podstawie przepisów dotyczących zawieszenia wykonywania działalności gospodarczej albo zaprzestania działalności, w której te składniki były używane; w  tym przypadku składniki te nie podlegają amortyzacji od miesiąca następującego po miesiącu, w  którym zawieszono albo zaprzestano tej działalności
– zwane odpowiednio środkami trwałymi lub wartościami niematerialnymi i prawnymi.
Art. 22d. 1. Podatnicy mogą nie dokonywać odpisów amortyzacyjnych od składników majątku, o których mowa w art. 22a i 22b, których wartość początkowa, określona zgodnie z  art. 22g, nie przekracza 10  000 zł; wydatki poniesione na ich nabycie stanowią wówczas koszty uzyskania przychodów w miesiącu oddania ich do używania.
2. Składniki majątku, o  których mowa w  art. 22a–22c, z  wyłączeniem składników wymienionych w  ust. 1, wprowadza się do ewidencji środków trwałych oraz wartości niematerialnych i  prawnych zgodnie z  art. 22n, najpóźniej w  miesiącu przekazania ich do używania.  Późniejszy termin wprowadzenia uznaje się za ujawnienie środka trwałego lub wartości niematerialnej i  prawnej, o  których mowa w art. 22h ust. 1 pkt 4.
Art. 22e. 1. Jeżeli podatnicy nabędą lub wytworzą we własnym zakresie składniki majątku wymienione w  art. 22a ust. 1 i art. 22b ust. 1, o  wartości początkowej przekraczającej 10  000 zł, i  ze względu na przewidywany przez nich okres używania równy lub krótszy niż rok nie zaliczą ich do środków trwałych albo wartości niematerialnych i prawnych, a faktyczny okres ich używania przekroczy rok
– podatnicy są obowiązani, w  pierwszym miesiącu następującym po miesiącu, w którym ten rok upłynął:
1) zaliczyć te składniki do środków trwałych albo wartości niematerialnych i prawnych, przyjmując je do ewidencji w  cenie nabycia albo koszcie wytworzenia;


2) zmniejszyć koszty uzyskania przychodów o  różnicę między ceną nabycia lub kosztem wytworzenia a kwotą odpisów amortyzacyjnych, przypadającą na okres ich dotychczasowego używania, obliczonych dla środków trwałych przy zastosowaniu stawek amortyzacyjnych określonych w Wykazie rocznych stawek amortyzacyjnych, stanowiącym załącznik  nr 1 do ustawy, zwanym „Wykazem stawek amortyzacyjnych”, a  dla wartości niematerialnych i  prawnych przy zastosowaniu zasad określonych w art. 22m;
3) stosować stawki amortyzacji, o  których mowa w  pkt 2, w  całym okresie dokonywania odpisów amortyzacyjnych;
4) wpłacić, w  terminie do 20  dnia tego miesiąca, do urzędu skarbowego kwotę odsetek naliczonych od dnia zaliczenia do  kosztów uzyskania przychodów wydatków na nabycie lub wytworzenie we własnym zakresie składników majątku do dnia, w  którym okres ich używania przekroczył rok, i  naliczoną kwotę odsetek wykazać w zeznaniu, o którym mowa w art. 45 ust. 1 lub 1a pkt 2;
odsetki od różnicy, o  której mowa w pkt 2, są naliczane według stawki odsetek za zwłokę od zaległości podatkowych obowiązującej w dniu zaliczenia składnika majątku do środków trwałych lub wartości niematerialnych i prawnych.
2. Przepisy ust. 1 stosuje się odpowiednio w przypadku zaliczenia wydatków na nabycie lub wytworzenie we włas nym zakresie składników majątku o  wartości początkowej przekraczającej 10  000 zł do kosztów uzyskania przychodów, a następnie zaliczenia tych składników do środków trwałych lub wartości niematerialnych i  prawnych przed upływem roku od dnia ich nabycia lub wytworzenia; w tym przypadku odsetki nalicza się do dnia zaliczenia ich do środków trwałych lub wartości niematerialnych i prawnych.
3. Jeżeli różnica, o  której mowa w  ust. 1 pkt 2, jest wyższa od kosztów danego miesiąca, nierozliczona nadwyżka kosztów pomniejsza koszty w  następnych miesiącach.
Art. 22f. 1. Podatnicy, z  wyjątkiem tych, którzy ze względu na ogłoszoną upadłość nie prowadzą działalności gos podarczej, dokonują odpisów amortyzacyjnych od wartości początkowej środków trwałych oraz wartości niematerialnych i  prawnych, o  których mowa w  art. 22a ust. 1 i ust. 2 pkt 1–3 oraz w art. 22b.
2. Podatnicy będący armatorami, z  wyjątkiem tych, którzy ze względu na ogłoszoną upadłość nie prowadzą działal ności gospodarczej, mogą dokonywać


odpisów amortyzacyjnych od zamówionego przez nich taboru transportu morskiego w budowie, o którym mowa w art. 22a ust. 2 pkt 4.
3. Odpisów amortyzacyjnych dokonuje się zgodnie z art. 22h–22m, gdy wartość początkowa środka trwałego albo wartości niematerialnej i  prawnej w dniu przyjęcia do używania jest wyższa niż 10  000 zł. W przypadku gdy wartość począt kowa jest równa lub niższa niż 10  000 zł, podatnicy, z  zastrzeżeniem art. 22d ust. 1, mogą dokonywać odpisów amortyzacyjnych zgodnie z  art. 22h–22m albo jednorazowo –
w miesiącu oddania do używania tego środka trwałego lub wartości  niematerialnej i prawnej, albo w miesiącu następnym.
4. Jeżeli tylko część nieruchomości lub lokalu użytkowego jest wykorzystywana do prowadzenia działalności gospodarczej, wynajmowana lub wydzierżawiana, odpisów amortyzacyjnych dokonuje się w  wysokości ustalonej od wartości początkowej nieruchomości lub lokalu odpowiadającej stosunkowi powierzchni użytkowej wykorzystywanej  do prowadzenia działalności gospodarczej, wynajmowanej lub wydzierżawianej, do ogólnej powierzchni użytkowej tej nieruchomości lub lokalu.
5. Odpisów amortyzacyjnych od środków trwałych oraz wartości niematerialnych i  prawnych, które zostały przewłaszczone  w celu zabezpieczenia wierzytelności, w  tym pożyczki lub kredytu, dokonuje dotychczasowy właściciel, w tym pożyczkobiorca lub kredytobiorca.
Art. 22g. 1. Za wartość początkową środków trwałych oraz wartości niematerialnych i prawnych, z uwzględnieniem ust. 2–18, uważa się:
1) w razie odpłatnego nabycia – cenę ich nabycia, a  jeżeli były używane przez podatnika przed wprowadzeniem  ich do ewidencji środków trwałych oraz wartości niematerialnych i prawnych i nie były wcześniej amortyzowane – cenę ich nabycia, nie wyższą jednak od ich wartości rynkowej;
1a) w razie częściowo odpłatnego nabycia – cenę ich nabycia powiększoną o wartość przychodu, określonego w art. 11 ust. 2b;
2) w razie wytworzenia we własnym zakresie – koszt wytworzenia;
3) w razie nabycia w  drodze spadku, darowizny lub w  inny nieodpłatny sposób –
wartość rynkową z  dnia nabycia, chyba że umowa darowizny albo umowa o nieodpłatnym przekazaniu określa tę wartość w niższej wysokości;
4) w razie nabycia w postaci wkładu niepieniężnego (aportu) wniesionego do spółki niebędącej osobą prawną:


a) wartość początkową, od której dokonywane były odpisy amortyzacyjne –
jeżeli przedmiot wkładu był amortyzowany,
b) wydatki poniesione na nabycie lub wytworzenie przedmiotu wkładu, niezaliczone do kosztów uzyskania przychodów w  jakiejkolwiek formie –
jeżeli przedmiot wkładu nie był amortyzowany,
c) wartość określoną zgodnie z art. 19 – jeżeli ustalenie wydatków na nabycie lub wytworzenie przedmiotu wkładu przez wspólnika wnoszącego wkład, będącego osobą fizyczną, jest niemożliwe i  przedmiot wkładu nie był wykorzystywany przez wnoszącego wkład w  prowadzonej działalności gospodarczej, z  wyłączeniem wartości niematerialnych i  prawnych wytworzonych przez wspólnika we własnym zakresie;
5) w razie otrzymania w  związku z  likwidacją spółki lub osoby prawnej, z zastrzeżeniem ust. 14b, ustaloną przez podatnika wartość poszczególnych środków trwałych oraz wartości niematerialnych i prawnych, nie wyższą jednak od ich wartości rynkowej;
6) w razie nabycia, o  którym mowa w  art. 14 ust.  2e – wartość wierzytelności
(należności) uregulowanej w  wyniku wykonania świadczenia niepieniężnego, o którym mowa w tym przepisie; przepis ust. 3 stosuje się odpowiednio;
7) w razie prowadzenia przez podatnika, o  którym mowa w  art. 3 ust.  2a, działalności gospodarczej na terytorium Rzeczy pospolitej Polskiej przez zagraniczny zakład – wartość, o której mowa w art. 22 ust. 1n;
8) w razie gdy podatnik, o  którym mowa  w art. 3 ust.  1, przeniósł w  celu wykorzystywania w  prowadzonej na terytorium  Rzeczypospolitej Polskiej działalności gospodarczej składnik majątku swojego zagranicznego zakładu, w tym w  wyniku jego likwidacji, lub przeniósł w  związku ze zmianą miejsca zamieszkania na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej w  celu wykorzystywania w tej działalności składnik majątku wykorzystywany w  działalności gospodarczej prowadzonej poza terytorium Rzeczypospolitej Polskiej – wartość określoną zgodnie z art. 22 ust. 1na.
1a. Przepis ust. 1 pkt 4 lit. a i b stosuje się odpowiednio w  przypadku składnika majątku wnoszonego w postaci wkładu niepieniężnego (aportu) do spółki niebędącej osobą prawną przez wspólnika, który składnik ten otrzymał w  następstwie likwidacji spółki niebędącej osobą prawną, wystąpienia z takiej spółki albo zmniejszenia udziału kapitałowego w takiej spółce.


2. Wartość początkową firmy stanowi dodatnia różnica między ceną nabycia przedsiębiorstwa lub jego zorganizowanej części, ustaloną zgodnie z  ust. 3 i  5, a wartością rynkową składników majątkowych wchodzących w  skład kupionego, przyjętego do odpłatnego korzys tania albo wniesionego do spółki niebędącej osobą prawną przedsiębiorstwa lub jego zorganizowanej części, odpowiednio z  dnia kupna, przyjęcia do odpłatnego korzystania albo wniesienia do takiej spółki.
3. Za cenę nabycia uważa się kwotę należną zbywcy, powiększoną o  koszty związane z  zakupem naliczone do dnia przekazania środka trwałego lub wartości niematerialnej i  prawnej do używania, a  w szczególności o  koszty transportu, załadunku i wyładunku, ubezpieczenia w drodze, montażu, instalacji i  uruchomienia programów oraz systemów komputerowych, opłat notarialnych, skarbowych i innych, odsetek, prowizji, oraz pomniejszoną o  podatek od towarów i  usług, z  wyjątkiem przypadków, gdy zgodnie z  odrębnymi przepi sami podatek od towarów i  usług nie stanowi podatku naliczonego albo podatnikowi nie przysługuje obniżenie kwoty należnego podatku o  podatek naliczony albo zwrot różnicy podatku w  rozumieniu ustawy o podatku od towarów i  usług. W przypadku importu cena na bycia obejmuje cło i podatek akcyzowy od importu składników majątku.
4. Za koszt wytworzenia uważa się wartość, w  cenie nabycia, zużytych do wytworzenia środków trwałych: rzeczowych składników majątku i  wykorzystanych usług obcych, kosztów wynagrodzeń za prace wraz z pochodnymi i inne koszty dające się zaliczyć do wartości wytworzonych środków trwałych. Do kosztu wytworzenia nie zalicza się wartości włas nej pracy podatnika, jego małżonka i  małoletnich dzieci, kosztów ogólnych zarządu, kosztów sprzedaży oraz pozostałych kosztów operacyjnych i kosztów operacji finansowych, w  szczególności odsetek od pożyczek
(kredytów) i  prowizji, z  wyłączeniem odsetek i  prowizji naliczonych do dnia przekazania środka trwałego do używania.
5. Cenę nabycia, o  której mowa  w ust. 3, oraz koszt wytworzenia, o  którym mowa w  ust. 4, koryguje się o  różnice kursowe, naliczone do dnia przekazania do używania środka trwałego lub wartości niematerialnej i prawnej.
6. Wartość początkową składników majątku nabytych w  sposób określony w ust. 1 pkt 3–5, wymagających montażu, powiększa się o wydatki poniesione na ich montaż.
7. Wartość początkową inwestycji w obcych środkach trwałych oraz budynków i budowli wybudowanych na obcym gruncie ustala się, stosując odpowiednio  ust. 3–
5.


8. Jeżeli nie można ustalić ceny nabycia środków trwałych lub ich części nabytych przez podatników przed dniem założenia ewidencji lub sporządzenia wykazu, o których mowa w art. 22n, wartość początkową tych środków przyjmuje się w wysokości wynikającej z  wyceny dokonanej przez podatnika, z  uwzględnieniem cen rynkowych środków trwałych tego samego rodzaju z  grudnia roku poprzedzającego rok założenia ewidencji lub sporządzenia wykaz u oraz stanu i stopnia ich zużycia.
9. Jeżeli podatnik nie może ustalić kosztu wytworzenia, o którym mowa w ust. 4, wartość początkową środków trwałych  ustala się w  wysokości określonej z uwzględnieniem cen rynkowych, o  których mowa w  ust. 8, przez biegłego, powołanego przez podatnika.
10. Podatnicy mogą ustalić wartość początkową spółdzielczego prawa do lokalu użytkowego, wynajmowanego, wydzierżawianego albo używanego przez właściciela na cele prowadzonej przez niego działalności gospodarczej , przyjmując w każdym roku podatkowym wartość stanowiącą iloczyn metrów kwadratowych wynajmowanej, wydzierżawianej lub używanej przez właściciela powierzchni użytkowej tego lokalu i kwoty 988 zł, przy czym za powierzchnię użytkową uważa się powierzchnię przyjętą dla celów podatku od nieruchomości.
11. W razie gdy składnik majątku stanowi współwłasność podatnika, wartość początkową tego składnika ustala się w  takiej proporcji jego wartości, w  jakiej pozostaje udział podatnika we własności tego składnika majątku; zasada ta nie ma zastosowania do skład ników majątku stanowiących wspólność majątkową małżonków, chyba że małżonkowie wykorzystują składnik majątku w  działalności gospodarczej prowadzonej odrębnie.
12. W razie zmiany formy prawnej, a także połączenia albo podziału podmiotów dokonywanych na podstawie odrębnych przepisów – wartość początkową środków trwałych oraz wartości niemater ialnych i prawnych ustala się w  wysokości wartości początkowej określonej w  ewidencji (wykazie) podmiotu o  zmienionej formie prawnej, podzielonego albo połączonego. Zasadę tę stosuje się odpowiednio do spółek niebędących osobami prawnymi, w tym również powstałych z przekształcenia spółki.
13. Przepis ust. 12 stosuje się odpowiednio w razie:
1) podjęcia działalności przez podmiot po przerwie trwającej nie dłużej niż 3 lata,
2) zmiany formy prawnej prowadzonej działalności, polegającej na połączeniu lub podziale dotychczasowych podmiotów albo zmianie wspólników spółki niebędącej osobą prawną,


3) (uchylony)
4) (uchylony)
5) zmiany działalności wykonywanej samodzielnie przez jednego z małżonków na działalność wykonywaną samodzielnie przez drugiego z małżonków
– jeżeli przed przerwą lub zmianą składniki majątku były wprowadzone do ewidencji
(wykazu).
13a. Przepis ust.  12 stosuje się odpowiednio w  przypadku kontynuowania działalności po zmarłym przedsiębiorcy przez przedsiębiorstwo w spadku.
14. W razie nabycia w  drodze kupna lub przyjęcia do odpłatnego korzystania przedsiębiorstwa lub jego zorganizowanej części, łączną wartość początkową nabytych środków trwałych oraz wartości niematerialnych i prawnych stanowi:
1) suma ich wartości rynkowej w przypadku wystąpienia dodatniej wartości firmy, ustalonej zgodnie z ust. 2;
2) różnica między ceną nabycia przedsiębiorstwa lub jego zorganizowanej części, ustaloną zgodnie z ust. 3 i 5, a wartością składników majątkowych niebędących środkami trwałymi ani wartościami niematerialnymi i  prawnymi, w przypadku niewystąpienia dodatniej wartości firmy.
14a. Przepis ust.  12 stosuje się odpowiednio w  razie nabycia przedsiębiorstwa lub jego zorganizowanej części w drodze wkładu niepieniężnego.
14b. W przypadku otrzymania w związku z likwidacją osoby prawnej lub spółki środków trwałych oraz wartości niematerialnych i prawnych, które uprzednio zostały wniesione do tej osoby prawnej lub spółki jako wkład niepieniężny w  postaci przedsiębiorstwa lub jego zorganizowanej części, przepis  ust. 12 stosuje się odpowiednio.
14c. W przypadku otrzymania, w związku z likwidacją spółki niebędącej osobą prawną, wystąpieniem wspólnika  z takiej spółki lub zmniejszeniem udziału kapitałowego w  takiej spółce , środków trwałych oraz wartości niematerialnych i prawnych przepis ust. 12 stosuje się odpowiednio.
15. W razie nabycia przedsiębiorstwa lub jego zorganizowanej części w  drodze spadku lub darowizny, łączną wartość początkową nabytych środków trwałych oraz wartości niematerialnych i prawnych stanowi suma ich wartości rynkowej, nie wyższa jednak od różnicy pomiędzy wartością tego przedsiębiorstwa albo jego zorganizowaną częścią a  wartością składników mienia, niebędących środkami trwałymi ani wartościami niematerialnymi i  prawnymi, określoną dla celów podatku od spadków i darowizn.


16. Przy ustalaniu wartości początkowej poszczególnych środków trwałych oraz wartości niematerialnych i prawnych, zgodnie z ust. 1 pkt 3–5 oraz ust. 2, 8, 9, 14 i 15, przepis art. 19 stosuje się odpowiednio.
17. Jeżeli środki trwałe uległy ulepszeniu w  wyniku przebudowy, rozbudowy, rekonstrukcji, adaptacji lub modernizacji, wartość początkową tych środków, ustaloną zgodnie z ust. 1, 3 –9 i  11–15, powiększa się o  sumę wydatków na ich ulepszenie, w tym także o  wydatki na nabycie części składowych lub peryferyjnych, których jednostkowa cena nabycia przekracza 10 000 zł. Środki trwałe uważa się za ulepszone, gdy suma wydatków po niesionych na ich przebudowę, rozbudowę, rekonstrukcję, adaptację lub modernizację w  danym roku podatkowym przekracza 10  000 zł i wydatki te powodują wzrost wartości użytkowej w  stosunku do wartości z  dnia przyjęcia środków trwałych do używania, mierzonej w  szczególności okresem używania, zdolnością wytwórczą, jakością produktów uzys kiwanych za pomocą ulepszonych środków trwałych i kosztami ich eksploatacji.
18. Wartość początkową praw majątkowych, w  tym licencji i  autorskich praw majątkowych, stanowi cena nabycia tych praw ; jeżeli wynagrodzenie (opłaty)
wynikające z  umowy licencyjnej albo z  umowy o  przeniesienie innych praw majątkowych jest uzależnione od wysokości przychodów z  licencji lub praw uzyskanych przez licencjobiorcę albo nabywcę – przy ustalaniu wartości początkowej praw majątkowych, w tym licencji, nie uwzględnia się tej części wynagrodzenia.
19. (uchylony)
20. W razie trwałego odłączenia od danego środka trwałego części składowej lub peryferyjnej wartość początkową tego środka zmniejsza się, od następnego miesiąca po odłączeniu, o  różnicę między ceną nabycia (kosztem wytworzenia) odłączonej części a przypadającą na nią, w  okresie połączenia, sumą odpisów amortyzacyjnych obliczoną przy zastosowaniu metody amortyzacji i stawki amortyzacyjnej stosowanej przy obliczaniu odpisów amortyzacyjnych tego środka trwałego.
21. Jeżeli odłączona część zostanie następnie przyłączona do innego środka trwałego, w miesiącu połączenia zwiększa się wartość początkową tego innego środka o różnicę, o której mowa w ust. 20.
22. Przepis ust. 12 ma zastosowanie, jeżeli z  odrębnych przepisów wynika, że podmiot powstały w  wyniku zmiany formy prawnej, podziału albo połączenia lub podmiot istniejący, do którego przeniesiono w  wyniku wydzielenia część majątku podmiotu dzielonego, wstępuje we w szelkie prawa i  obowiązki podmiotu o zmienionej formie prawnej, połączonego albo podzielonego.


Art. 22h. 1. Odpisów amortyzacyjnych dokonuje się:
1) od wartości początkowej środków trwałych lub wartości niematerialnych i prawnych, z  zastrzeżeniem art.  22k, począwszy od pierwszego miesiąca następującego po miesiącu, w  którym ten środek lub wartość wprowadzono do ewidencji (wykazu), z zastrzeżeniem art. 22e, do końca tego miesiąca, w którym następuje zrównanie sumy odpisów amorty zacyjnych z  ich wartością początkową lub w  którym postawiono je w  stan likwidacji, zbyto lub stwierdzono ich niedobór; suma odpisów amortyzacyjnych obejmuje również odpisy, k tórych, zgodnie z  art. 23 ust.  1, nie uważa się za koszty uzyskania przychodów;
2) od zamówionego przez armatora taboru transportu morskiego w  budowie, o którym mowa  w art. 22a ust.  2 pkt  4, począwszy od pierwszego miesiąca następującego po miesiącu, w  którym armator poniósł wydatki (w tym dokonał wpłat zaliczek) na budowę taboru w  wysokości co najmniej 10  % wartości kontraktowej odrębnie dla każdego obiektu tego tabo ru; wartość kontraktową, o której mowa w  niniejszym punkcie, ustala się na dzień zawarcia umowy na budowę danego obiektu;
3) od używanych sezonowo środków trwałych oraz wartości niematerialnych i prawnych w okresie ich wykorzystywania; w tym przypadku wysokość odpisu miesięcznego ustala się przez podzielenie rocznej kwoty odpisów amortyzacyjnych przez liczbę miesięcy w  sezonie a lbo przez 12  miesięcy w roku;
4) od ujawnionych środków trwałych lub wartości niematerialnych i  prawnych nieobjętych dotychczas ewidencją, począwszy od miesiąca następującego po miesiącu, w którym te środki lub wartości zostały wprowadzone do ewidencji środków trwałych oraz wartości niematerialnych i prawnych.
2. Podatnicy, z  zastrzeżeniem art. 22l i  22ł, dokonują wyboru jednej z  metod amortyzacji określonej w  art. 22i–22k dla poszczególnych środków trwałych przed rozpoczęciem ich amortyzacji; wybraną metodę stosuje się do pełnego zamortyzowania danego środka trwałego.
3. Podmioty powstałe w  wyniku zmiany formy prawnej, podziału albo połączenia podmiotów, o których mowa w art. 22g ust. 12 lub 13, dokonują odpisów amortyzacyjnych z  uwzględnieniem dotychczasowej wysokości odpisów oraz kontynuują metodę amortyzacji przyjętą przez podmiot o zmienionej formie prawnej, podzielony albo połączony, z uwzględnieniem art. 22i ust. 2–7.


3a. Przepis ust. 3 stosuje się odpowiednio w  razie nabycia przedsiębiorstwa lub jego zorganizowanej części w drodze wkładu niepieniężnego, jeżeli składniki majątku wchodzące w skład wkładu niepieniężnego były wprowadzone do ewidencji środków trwałych oraz wartości niematerialnych i prawnych podmiotu wnoszącego taki wkład.
3b. W przypadku otrzymania w  związku z likwidacją osoby prawnej lub spółki środków trwałych oraz wartości niematerialnych i prawnych, które uprzednio zostały wniesione do tej osoby prawnej lub spółki jako wkład niepieniężny w  postaci przedsiębiorstwa lub jego zorganizowanej części, przepis  ust. 3 stosuje się odpowiednio.
3c. W przypadku otrzymania, w  związku z likwidacją spółki niebędącej osobą prawną, wystąpieniem wspólnika z  takiej spółki lub zmniejszeniem udziału kapitałowego w  takiej spółce , środków trwałych oraz wartości niematerialnych i prawnych przepis ust. 3 stosuje się odpowiednio.
3d. Przepis ust. 3 stosuje się odpowiednio w  przypadku określonym w  art. 22g ust. 1 pkt 4 lit. a.
3e. Przepis ust. 3 stosuje się odpowiednio w  przypadku kontynuowania działalności po zmarłym przedsiębiorcy przez przedsiębiorstwo w spadku.
4. Podatnicy mogą dokonywać odpisów amortyzacyjnych w  równych ratach co miesiąc albo w  równych ratach co kwartał, albo jednorazowo na koniec roku podatkowego, z  uwzględnieniem art. 22i. Suma odpisów amortyzacyjnych od środków trwałych oraz wartości niematerialnych i  prawnych dokonanych w pierwszym roku podatkowym, w  którym środki te zostały wprowadzone do ewidencji, nie może przekroczyć wartości tych odpisów przypadających za okres o d wprowadzenia ich do ewidencji (wykazu) do końca tego roku podatkowego.
Art. 22i. 1. Odpisów amortyzacyjnych od środków trwałych, z  zastrzeżeniem art. 22j–22ł, dokonuje się przy zastosowaniu stawek amortyzacyjnych określonych w Wykazie stawek amortyzacyjnych i zasad, o których mowa w art. 22h ust. 1 pkt 1.
2. Podatnicy mogą podane w  Wykazie stawek amortyzacyjnych stawki podwyższać:
1) dla budynków i budowli używanych w warunkach:
a) pogorszonych – przy zastosowaniu współczynników nie wyższych niż 1,2,
b) złych – przy zastosowaniu współczynników nie wyższych niż 1,4;
2) dla maszyn, urządzeń i  środków transportu, z  wyjątkiem morskiego taboru pływającego, używanych bardziej intensywnie w  stosunku do warunków


przeciętnych albo wymagających szczególnej sprawności technicznej – przy zastosowaniu w tym okresie współczynników nie wyższych niż 1,4;
3) dla maszyn i  urządzeń zaliczonych do grupy 4 –6 i 8 Klasyfikacji, poddanych szybkiemu postępowi technicznemu – przy zastosowaniu współczynników nie wyższych niż 2,0.
3. W razie wystąpienia bądź ustania warunków uzasadniających podwyższenie stawek, o  których mowa w  ust. 2 pkt  1 i  2, stawki te ulegają podwyższeniu lub obniżeniu od miesiąca następującego po miesiącu, w  którym zaistniały okoliczności uzasadniające te zmiany.
4. Podatnicy mogą podwyższać stawki dla środków trwałych wymienionych w ust. 2 pkt 3 bądź rezygnować z  ich stosowania począwszy od miesiąca następującego po miesiącu, w  którym środki te zostały wprowadzone do ewidencji, albo od pierwszego miesiąca każdego następnego roku podatkowego.
5. Podatnicy mogą obniżać podane w  Wykazie stawek amortyzacyjnych stawki dla poszczególnych środków trwałych. Zmiany stawki dokonuje się począwszy od miesiąca, w którym środki te zostały wprowadzone do ewidencji, albo od pierwszego miesiąca każdego następnego roku podatkowego.
6. W przypadku podwyższenia stawek amortyzacyjnych, podanych w  Wykazie stawek amortyzacyjnych przy zastosowaniu współczynników określonych w  ust. 2, należy dla poszczególnych środków trwałych stosować jeden wybrany współczynnik, przez który mnoży się stawkę amortyzacyjną właściwą dla danego środka trwałego, przyjętą z Wykazu stawek amortyzacyjnych.
7. Wyjaśnienia dotyczące warunków używania budynków i  budowli, określenia szczególnej sprawności technicznej maszyn, urządzeń i  środków transportu oraz maszyn i urządzeń poddanych szybkiemu postępowi technicznemu, o  których mowa w ust. 2, zawarte są w objaśnieniach do Wykazu stawek amortyzacyjnych.
8. Przepisów ust. 4 i 5 nie stosuje się do środków trwałych wykorzystywanych przez podatników w działalności, z której przychody podlegają:
1) zwolnieniu z opodatkowania podatkiem dochodowym – w okresie korzystania z takiego zwolnienia;
2) opodatkowaniu ryczałtem od przychodów ewidencjonowanych, podatkiem tonażowym lub zryczałtowanym podatkiem od wartości sprzedanej produkcji, o którym mowa w  ustawie z  dnia 6  lipca 2016  r. o  aktywizacji przemysłu okrętowego i przemysłów komplementarnych – w okresie tego opodatkowania.


Art. 22j. 1. Podatnicy, z  zastrzeżeniem art.  22l, mogą indywidualnie ustalić stawki amortyzacyjne dla używanych lub ulepszonych środków trwałych, po raz pierwszy wprowadzonych do ewidencji danego podatnika, z tym że okres amortyzacji nie może być krótszy niż:
1) dla środków trwałych zaliczonych do grupy 3–6 i 8 Klasyfikacji:
a) 24 miesiące – gdy ich wartość początkowa nie przekracza 25 000 zł,
b) 36 miesięcy – gdy ich wartość początkowa jest wyższa od 25  000 zł i nie przekracza 50 000 zł,
c) 60 miesięcy – w pozostałych przypadkach;
2) dla środków transportu, w tym samochodów osobowych – 30 miesięcy;
3) dla budynków (lokali) i  budowli, innych niż wymienione w  pkt 4 – 10 lat, z wyjątkiem:
a) trwale związanych z  gruntem budynków handlowo -usługowych wymienionych w  rodzaju 103  Klasyfikacji i  innych budynków niemieszkalnych wymienionych w  rodzaju 109  Klasyfikacji, trwale związanych z gruntem,
b) kiosków towarowych o kubaturze poniżej 500 m3, domków kempingowych i budynków zastępczych
– dla których okres amortyzacji – nie może być krótszy niż 3 lata;
4) dla budynków (lokali) niemieszkalnych, dla których stawka amortyzacyjna z Wykazu stawek amortyzacyjnych wynosi 2,5 % – 40 lat pomniejszone o pełną liczbę lat, które upłynęły od dnia ich oddania po raz pierwszy do używania do dnia wprowadzenia do ewidencji środków trwałych oraz wartości niematerialnych i  prawnych prowadzonej przez podatnika, z  tym że okres amortyzacji nie może być krótszy niż 10 lat.
2. Środki trwałe, o których mowa w ust. 1 pkt 1 i 2, uznaje się za:
1) używane – jeżeli podatnik udowodni, że przed ich nabyciem były wykorzystywane przez podmiot inny niż podatnik co najmniej przez okres
6 miesięcy, lub
2) ulepszone – jeżeli przed wprowadzeniem do ewidencji wydatki poniesione przez podatnika na ich ulepszenie stanowiły co najmniej 20 % wartości początkowej.
3. Środki trwałe, o których mowa w ust. 1 pkt 3, uznaje się za:
1) używane – jeżeli podatnik wykaże, że przed ich nabyciem były wykorzystywane przez podmiot inny niż podatnik co najmniej przez okres 60 miesięcy, lub


2) ulepszone – jeżeli przed wprowadzeniem do ewidencji wydatki poniesione przez podatnika na ulepszenie stanowiły co najmniej 30 % wartości początkowej.
4. Podatnicy mogą indywidualnie ustalić stawki amortyzacyjne dla przyjętych do używania inwestycji w obcych środkach trwałych, z tym że dla:
1) inwestycji w obcych budynkach (lokalach) lub budowlach – okres amortyzacji nie może być krótszy niż 10 lat;
2) inwestycji w obcych środkach trwałych innych niż wymienione  w pkt 1 – okres amortyzacji ustala się według zasad określonych w ust. 1 pkt 1 i 2.
5. (uchylony)
6. Podatnicy mogą indywidualnie ustalić stawki amortyzacyjne dla wprowadzonych po raz pierwszy do ewidencji:
1) odwiertów rozpoznawczych lub wydobywczych,
2) platform wiertniczych lub produkcyjnych
– z tym że okres ich amortyzacji nie może być krótszy niż 60 miesięcy.
7. Podatnicy będący mikroprzedsiębiorcami, małymi lub średnimi przedsiębiorcami w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 6 marca 2018 r. – Prawo przedsiębiorców mogą indywidualnie ustalić stawki amortyzacyjne dla wytworzonych we własnym zakresie środków trwałych będących budynkami (lokalami)
niemieszkalnymi i budowlami, zaliczonymi do grupy  1 i 2 Klasyfikacji, po raz pierwszy wprowadzonych do ewidencji środków trwałych oraz wartości niematerialnych i prawnych danego podatnika, w przypadku gdy ten środek trwały znajduje się na obszarze:
1) gminy zlokalizowanej w powiecie lub miasta na prawach powiatu, w których przeciętna stopa bezrobocia wynosi co najmniej 120 % przeciętnej stopy bezrobocia w kraju, oraz
2) gminy lub miasta na prawach powiatu, w których indywidualny wskaźnik zamożności gminy lub miasta na prawach powiatu jest mniejszy niż 100 % wskaźnika zamożności wszystkich gmin lub miast na prawach powiatu.
8. W przypadku gdy środek trwały, o  którym mowa w  ust. 7, znajduje się na obszarze gminy zlokalizowanej w  powiecie, w  którym przeciętna stopa bezrobocia wynosi:
1) od 120 % do 170 % przeciętnej stopy bezrobocia w kraju – okres amortyzacji dla tego środka trwałego nie może być krótszy niż 10 lat;
2) powyżej 170  % przeciętnej stopy bezrobocia w  kraju – okres amortyzacji dla tego środka trwałego nie może być krótszy niż 5 lat.


9. Spełnienie warunków, o  których mowa w  ust. 7, ustala się na miesiąc, w którym wystąpiło jedno z następujących zdarzeń:
1) uprawomocniła się decyzja o pozwoleniu na budowę;
2) upłynął termin na wniesienie sprzeciwu wobec dokonanego zgłoszenia budowy albo wydano zaświadczenie o braku podstaw do wniesienia takiego sprzeciwu;
3) środek trwały został po raz pierwszy wprowadzony do ewidencji środków trwałych oraz wartości niematerialnych i prawnych – w przypadku gdy budowa tego środka trwałego nie wymaga uzyskania decyzji o  pozwoleniu na budowę albo dokonania zgłoszenia budowy lub z innych przyczyn nie doszło do wydania takiej decyzji albo dokonania takiego zgłoszenia.
10. Przez przeciętną stopę bezrobocia w  powiecie i przeciętną stopę bezrobocia w kraju, o  których mowa w  ust. 7 pkt 1 i  ust. 8, rozumie się przeciętną stopę bezrobocia w powiecie i przeciętną stopę bezrobocia w kraju ogłoszone przez Prezesa
Głównego Urzędu Sta tystycznego na podstawie art.  255 ustawy z  dnia 20  marca
2025 r. o rynku pracy i  służbach zatrudnienia w  roku bezpośrednio poprzedzającym rok, w  którym wystąpiło zdarzenie określone w  ust. 9. Przez przeciętną stopę bezrobocia w powiecie rozumie się tak że przeciętną stopę bezrobocia w mieście na prawach powiatu.
11. Przez indywidualny wskaźnik zamożności gminy lub miasta na prawach powiatu i wskaźnik zamożności wszystkich gmin lub miast na prawach powiatu, o których mowa w ust. 7 pkt 2, rozumie się odpowiednio wskaźniki w rozumieniu art.
24 ust. 3 i 4 ustawy z dnia 1 października 2024 r. o dochodach jednostek samorządu terytorialnego (Dz. U. poz. 1572 i  1717), stanowiące podstawę do wyliczenia kwot potrzeb wyrównawczych na rok bezpośrednio poprzedzający rok, w którym wystąpiło zdarzenie określone w ust. 9.
12. Minister właściwy do spraw finansów publicznych, w  terminie do dnia
31 grudnia każdego roku, ogłasza, w drodze obwieszczenia, w Dzienniku Urzędowym
Rzeczypospolitej Polskiej „Monitor Polski”, wartości wskaźników, o  których mowa w ust. 11.
13. Pomoc, o  której mowa w  ust. 7, stanowi pomoc de minimis  udzielaną w zakresie i na zasadach określonych w  bezpośrednio obowiązujących aktach prawa
Unii Europejskiej dotyczących pomocy w ramach zasady de minimis.
Art. 22k. 1. Odpisów amortyzacyjnych można dokonywać od wartości początkowej maszyn i  urządzeń zaliczonych do grupy 3 –6 i  8 Klasyfikacji oraz


środków transportu, z  wyłączeniem samochodów osobowych, w  pierwszym podatkowym roku ich używania przy zastosowaniu stawek podanych w  Wykazie stawek amortyzacyjnych podwyższonych, z zastrzeżeniem ust. 2, o współczynnik nie wyższy niż 2,0, a  w następnych lat ach podatkowych od ich wartości początkowej pomniejszonej o  dotychczasowe odpisy amortyzacyjne, ustalonej na początek kolejnych lat ich używania. Począwszy od roku podatkowego, w którym tak określona roczna kwota amortyzacji miałaby być niższa od rocznej kwoty amortyzacji obliczonej przy zastosowaniu metody określonej w  art. 22i ust. 1, podatnicy dokonują dalszych odpisów amortyzacyjnych zgodnie z art. 22i.
2. W przypadku używania środków trwałych, określonych w  ust. 1, w zakładzie danego podatnika położonym na terenie gminy o  szczególnym zagrożeniu wysokim bezrobociem strukturalnym albo w gminie zagrożonej recesją i degradacją społeczną, których wykaz na pod stawie odrębnych przepisów ustala Rada Ministrów – stawki podane w Wykazie stawek amortyzacyjnych można podwyższyć przy zastosowaniu współczynników nie wyższych niż 3,0, dokonując obliczenia odpisów amortyzacyjnych zgodnie z zasadą określoną w ust. 1.
3. Jeżeli w trakcie roku podatkowego:
1) gmina zostanie wyłączona z wykazu, o którym mowa w ust. 2, lub
2) podatnik przestanie mieć siedzibę na terenie gminy, o której mowa w ust. 2
– podatnik może stosować do końca tego roku podwyższone stawki amortyzacyjne.
4. (uchylony)
5. (uchylony)
6. (uchylony)
7. Podatnicy, w  roku podatkowym, w  którym rozpoczęli prowadzenie działalności gospodarczej, z  zastrzeżeniem ust.  11, oraz mali podatnicy, mogą dokonywać jednorazowo odpisów amortyzacyjnych od wartości początkowej środków trwałych zaliczonych do grupy 3 –8 Klasyfikacji, z  wyłączeniem samochodów osobowych, w  roku podatkowym, w  którym środki te zostały wprowadzone do ewidencji środków trwałych oraz wartości niematerialnych i prawnych, do wysokości nieprzekraczającej w  roku podatkowym równowartości kwoty 50  000 euro łącznej wartości tych odpisów amortyzacyjnych.
8. Podatnicy mogą dokonywać odpisów amortyzacyjnych, o  których mowa w ust. 7, nie wcześniej niż w miesiącu, w którym środki trwałe zostały wprowadzone do ewidencji środków trwałych oraz wartości niematerialnych i  prawnych, lub stosować zasady określone w  art. 22h ust.  4. Od następnego roku podatkowego


podatnicy dokonują odpisów amortyzacyjnych zgodnie z  ust. 1 lub art.  22i; suma odpisów amortyzacyjnych, w tym dokonanych w pierwszym roku podatkowym oraz niezaliczonych do kosztów uzyskania przychodów zgodnie z  art. 22 ust. 1, nie może przekroczyć wartości początkowej tych środków trwałych.
9. Przy określaniu limitu, o  którym mowa w ust. 7, nie uwzględnia się odpisów amortyzacyjnych od nieprzekraczającej 10  000 zł wartości początkowej środków trwałych oraz wartości niematerialnych i prawnych, o których mowa w art. 22f ust. 3.
10. Pomoc, o  której mowa w  ust. 7, stanowi pomoc de minimis  udzielaną w zakresie i na zasadach określonych w  bezpośrednio obowiązujących aktach prawa wspólnotowego dotyczących pomocy w ramach zasady de minimis.
11. Przepis ust.  7 nie ma zastosowania do podatnika rozpoczynającego prowadzenie działalności gospodarczej, który w  roku rozpoczęcia tej działalności, a także w  okresie dwóch lat, licząc od końca roku poprzedzającego rok jej rozpoczęcia, prowadził działalność  gospodarczą samodzielnie lub jako wspólnik spółki niebędącej osobą prawną lub działalność taką prowadził małżonek tej osoby, jeżeli między małżonkami istniała w tym czasie wspólność majątkowa.
12. Przeliczenia na złote kwoty, o  której mowa w ust. 7, dokonuje się według średniego kursu euro ogłaszanego przez Narodowy Bank Polski na pierwszy dzień roboczy października roku poprzedzającego rok podatkowy, w  którym wystąpiło zdarzenie, o którym mowa w tym przepisie, w zaokrągleniu do 1000 zł.
13. W przypadku spółki niebędącej osobą prawną kwota limitu odpisów amortyzacyjnych, o  której mowa w  ust. 7, odnosi się do łącznej wartości odpisów przypadających zgodnie z art. 8 na wspólników tej spółki.
14. Podatnicy prowadzący działalność gospodarczą mogą dokonywać jednorazowo odpisów amortyzacyjnych od wartości początkowej nabytych fabrycznie nowych środków trwałych zaliczonych do grupy 3 –6 i  8 Klasyfikacji w  roku podatkowym, w  którym środki te zostały wprowadzone do ewidencji środków trwałych oraz wartości niematerialnych i prawnych, do wysokości nieprzekraczającej w roku podatkowym kwoty 100  000 zł. Kwota 100  000 zł obejmuje sumę odpisów amortyzacyjnych i wpłaty na poczet nabycia środka trwałego, o której mowa w art. 22 ust. 1s, zaliczonej do kosztów uzyskania przychodów.
15. Przepis ust. 14 stosuje się, pod warunkiem że:
1) wartość początkowa jednego środka trwałego, o  którym mowa w  ust. 14, nabytego w roku podatkowym, wynosi co najmniej 10 000 zł lub


2) łączna wartość początkowa co najmniej dwóch środków trwałych, o  których mowa w ust. 14, nabytych w  roku podatkowym, wynosi co najmniej 10  000 zł, a wartość początkowa każdego z nich przekracza 3500 zł.
16. Kwotę jednorazowego odpisu amortyzacyjnego, o  której mowa w  ust. 14, pomniejsza się o  wysokość zaliczonej do kosztów uzyskania przychodów wpłaty na poczet nabycia środka trwałego, o której mowa w art. 22 ust. 1s.
17. W przypadku, o którym mowa w ust. 15 pkt 2, kwotę jednorazowego odpisu amortyzacyjnego, o  której mowa w  ust. 14, pomniejsza się o  kwotę odpisów amortyzacyjnych dokonanych przez podatnika od środków trwałych, o których mowa w ust. 14.
18. Do odpisów amortyzacyjnych od środków trwałych, o  których mowa w ust. 14, stosuje się odpowiednio przepis ust. 8, z tym że suma dokonanych odpisów amortyzacyjnych i wpłaty na poczet nabycia środka trwałego, o której mowa w art. 22 ust. 1s, zaliczonej do kosztów uzyskania przychodów, nie może przekroczyć wartości początkowej tych środków trwałych.
19. W  przypadku spółki niebędącej osobą prawną kwota limitu odpisów amortyzacyjnych, o której mowa  w ust. 14, odnosi się do łącznej wartości odpisów przypadających zgodnie z art. 8 na wspólników tej spółki.
20. Jeżeli w  związku z  nabyciem środka trwałego podatnik ma prawo do dokonania jednorazowego odpisu amortyzacyjnego, o którym mowa w ust. 7 i 14, to dokonuje on odpisu amortyzacyjnego na podstawie ust. 7 albo 14.
21. Jeżeli podatnik zaliczył do kosztów uzyskania przychodów wpłatę na poczet nabycia środka trwałego, o której mowa w art. 22 ust. 1s, a następnie:
1) przed nabyciem środka trwałego, o którym mowa w ust. 14:
a) zlikwidował działalność gospodarczą albo
b) zmienił formę opodatkowania na zryczałtowaną formę opodatkowania określoną odpowiednio w  ustawie o  zryczałtowanym podatku dochodowym, w ustawie z dnia 24 sierpnia 2006 r. o podatku tonażowym albo w ustawie z dnia 6 lipca 2016 r. o aktywizacji przemysłu okrętowego i przemysłów komplementarnych, albo
2) po nabyciu środka trwałego, o którym mowa w ust. 14:
a) nie dokonał jednorazowego odpisu amortyzacyjnego od środka trwałego lub
b) zbył odpłatnie środek trwały
– jest obowiązany do zwiększenia przychodów o  wpłatę na poczet nabycia środka trwałego, o której mowa w art. 22 ust. 1s, odpowiednio na ostatni dzień prowadzenia


działalności przed jej likwidacją, na ostatni dzień prowadzenia działalności przed zmianą formy opodatkowania, na dzień, w  którym podatnik dokonał pierwszego odpisu na podstawie ust.  1 lub art.  22i, albo na dzień odpłatnego zbycia środka trwałego.
Art. 22l. 1. Odpisów amortyzacyjnych od taboru transportu morskiego w budowie, wymienionego w  art. 22a ust. 2 pkt 4, dokonuje się w  ratach co miesiąc przy zastosowaniu stawek amortyzacyjnych określonych dla taboru pływającego w Wykazie stawek amortyzacyjnych.
2. Podstawę obliczenia odpisów amortyzacyjnych od obiektów taboru wymienionych w  ust. 1 stanowi część wartości k ontraktowej, o  której mowa w art. 22h ust.  1 pkt  2, powiększona o  kolejne wydatki (zaliczki), ponoszone na budowę danego obiektu; wydatki te zwiększają sukcesywnie podstawę dokonywania odpisów amortyzacyjnych w miesiącu następującym po miesiącu ich poniesienia.
3. Odpisów amortyzacyjnych, o  których mowa w  ust. 1, dokonuje się do końca miesiąca, w którym dany obiekt taboru został przyjęty do używania; jeżeli nie dojdzie do zawarcia umowy przenoszącej na armatora własność zamawianego taboru, armator jest obowiązany zmniejszyć koszty uzyskania przychodów o  dokonane odpisy amortyzacyjne, obliczone zgodnie z  ust. 1 i 2, w miesiącu, w którym odstąpiono od umowy.
4. Odpisów amortyzacyjnych od przyjętego do używania taboru morskiego dokonuje się zgodnie z art. 22i. Suma odpisów amortyzacyjnych dokonanych zgodnie z art. 22i i odpisów amortyzacyjnych, o których mowa w ust. 2, nie może przekroczyć wartości początkowej danego obiektu taboru transportu morskiego.
Art. 22ł. 1. Od środków trwałych oraz wartości niematerialnych i  prawnych otrzymanych do odpłatnego korzystania, zgodnie z umowami zawartymi na podstawie przepisów o komercjalizacji i prywatyzacji, jeżeli z tych umów wynika prawo zakupu tych środków albo wartości p rzez korzystającego za cenę ustaloną w  umowach, podatnicy dokonują odpisów amortyzacyjnych na zasadach określonych w  art. 22h ust. 1. Stawki amortyzacyjne, z uwzględnieniem art. 22i i 22m, ustala się w proporcji do okresu wynikającego z  umowy, z  wyjątkiem środków trwałych oraz wartości niematerialnych i prawnych o krótszym okresie amortyzacji niż okres trwania umowy.
2. W razie nabycia środków trwałych lub wartości niematerialnych i  prawnych otrzymanych do odpłatnego korzystania na podstawie umów, o  których mowa w ust. 1, przed upływem okresu, na jaki została zawarta umowa, podatnicy dokonują


dalszych odpisów amortyzacyjnych od tych środków i  wartości, kontynuując stosowanie zasad i stawek, określonych w ust. 1.
3. W razie przedłużenia okresu obowiązywania umowy zawartej na podstawie przepisów, o  których mowa  w ust. 1, stawki odpisów amortyzacyjnych ulegają obniżeniu proporcjonalnie do okresu przedłużenia okresu obowiązywania umowy, z wyjątkiem środków trwałych lub wartości niematerialnych i  prawnych o  okresie amortyzacji krótszym niż okres obowiązywania umowy ; zasada ta ma zastosowanie wyłącznie do stawek odpisów amortyzacyjnych, dokonywanych od następnego miesiąca po miesiącu, w którym zmieniono umowę.
4. Od środków trwałych lub wartości niematerialnych i prawnych, przekazanych do używania na podstawie innych umów niż wymienione  w ust. 1, odpisów amortyzacyjnych od tych składników dokonują odpowiednio finansujący lub korzystający na zasadach określonych w  art. 22h–22k i  art. 22m, z  uwzględnieniem przepisów rozdziału 4a.
5. Jeżeli umowy inne niż wymienione  w ust. 1 dotyczą środków trwałych zaliczonych do grupy 3 –6 Klasyfikacji i  zostały zawarte na okres co najmniej
60 miesięcy oraz zgodnie z  przepisami rozdziału 4a odpisów amortyzacyjnych dokonuje korzystający, podatnik może stosować zasady określone w ust. 1–3.
6. Jeżeli zgodnie z przepisami rozdziału 4a:
1) odpisów amortyzacyjnych dokonuje korzystający albo
2) finansujący rezygnuje z dokonywania odpisów amortyzacyjnych
– oraz nastąpi zmiana, wygaśnięcie lub rozwiązanie umów, o  których mowa w ust. 4 lub 5, i  w związku z  tym nie zostanie przeniesiona na korzystającego własność środków trwałych lub wartości niematerialnych i  prawnych, właściciel przejmując te składniki majątku określa ich wartość początkową, zgodnie z  art. 22g, przed zawarciem pierwszej umowy leasingu, pomniejszoną o  spłatę wartości początkowej, o której mowa w  art. 23a pkt  7, oraz o  sumę dokonanych przez siebie od pisów amortyzacyjnych, o których mowa w art. 22h ust. 1 pkt 1.
Art. 22m. 1. Z zastrzeżeniem ust. 2 i 3 oraz art. 22ł ust. 1–3, okres dokonywania odpisów amortyzacyjnych od wartoś ci niematerialnych i  prawnych nie może być krótszy niż:
1) od licencji (sublicencji) na programy komputerowe oraz od praw autorskich –
24 miesiące;


2) od licencji na wyświetlanie filmów oraz na emisję programów radiowych i telewizyjnych – 24 miesiące;
3) od poniesionych kosztów zakończonych prac rozwojowych – 12 miesięcy;
4) od pozostałych wartości niematerialnych i prawnych – 60 miesięcy.
2. Jeżeli wynikający z  umowy okres używania praw majątkowych, o  których mowa w ust. 1 pkt 2, jest krótszy od okresu ustalonego w  tym przepisie, podatnicy mogą dokonywać odpisów amortyzacyjnych w okresie wynikającym z umowy.
3. Podatnicy ustalają stawki amortyzacyjne dla poszczególnych wartości niematerialnych i  prawnych na cały okres amortyzacji przed rozpoczęciem dokonywania odpisów amortyzacyjnych.
4. Odpisów amortyzacyjnych od spółdzielczego prawa do lokalu użytkowego dokonuje się przy zastosowaniu rocznej stawki amortyzacyjnej w  wysokości 2,5 %, a jeżeli wartość początkowa tego prawa ustalona została zgodnie z  art. 22g ust.  10, roczna stawka amortyzacyjna wynosi 1,5 %.
Art. 22n. 1. Podatnicy prowadzący, zgodnie z  przepisami o  rachunkowości, księgi rachunkowe są obowiązani do uwzględnienia w  ewidencji środków trwałych oraz wartości niematerialnych i  prawnych informacji niezbędnych do obliczenia wysokości odpisów amortyzacyjnych zgodnie z art. 22a–22m.
2. Podatnicy prowadzący podatkową księgę przychodów i  rozchodów są obowiązani do prowadzenia ewidencji środków trwałych oraz wartości niematerialnych i prawnych, zawierającej, z zastrzeżeniem ust. 3, co najmniej:
1) liczbę porządkową;
2) datę nabycia;
3) datę przyjęcia do używania;
4) określenie dokumentu stwierdzającego nabycie;
5) określenie środka trwałego lub wartości niematerialnej i prawnej;
6) symbol Klasyfikacji Środków Trwałych;
7) wartość początkową;
8) stawkę amortyzacyjną;
9) kwotę odpisu amortyzacyjnego za dany rok podatkowy i  narastająco za okres dokonywania tych odpisów, w  tym także, gdy składnik majątku był kiedykolwiek wprowadzony do ewidencji (wykazu), a  następnie z  niej wykreślony i ponownie wprowadzony;
10) zaktualizowaną wartość początkową;


11) zaktualizowaną kwotę odpisów amortyzacyjnych;
12) wartość ulepszenia zwiększającą wartość początkową;
13) datę likwidacji oraz jej przyczynę albo datę zbycia.
3. Nie podlegają objęciu ewidencją:
1) budynki mieszkalne, lokale mieszkalne stanowiące odrębną nieruchomość, grunty lub prawo użytkowania wieczystego  gruntu, związane z tym budynkiem lub lokalem, spółdzielcze własnościowe prawo do lokalu mieszkalnego oraz prawo do domu jednorodzinnego w spółdzielni mieszkaniowej;
2) spółdzielcze prawo do lokalu użytkowego, którego wartość początkową ustala się zgodnie z art. 22g ust. 10.
4. Zapisów dotyczących środków trwałych oraz wartości niematerialnych i prawnych dokonuje się w  ewidencji najpóźniej w  miesiącu przekazania ich do używania. Późniejszy termin wprowadzenia uznaje się za ujawnienie środka trwałego, o którym mowa w art. 22h ust. 1 pkt 4.
5. W razie zmiany formy opodatkowania podatnicy, zakładając ewidencję, o której mowa w  ust. 2, uwzględniają w  niej odpisy amortyzacyjne przypadające za okres opodatkowania w  formie zryczałtowanego podatku dochodowego, podatku tonażowego lub zryczałtowanego podatku od wartości sprzedanej produkcji, o którym mowa w  ustawie z  dnia 6  lipca 2016  r. o aktywizacji przemysłu okrętowego i przemysłów komplementarnych.
6. W razie braku ewidencji środków trwałych oraz wartości niematerialnych i prawnych dokonywane odpisy amortyzacyjne nie stanowią kosztów uzyskania przychodów.
Art. 22o. 1. Minister właściwy do spraw finansów publicznych określa, w drodze rozporządzenia, tryb i  terminy aktu alizacji wyceny środków trwałych, o których mowa w art. 22a, wartości początkowej składników majątku, o której mowa w art. 22d ust. 1, kwoty określonej w  art. 22g ust. 10 do obliczenia wartości początkowej spółdzielczego prawa do lokalu użytkowego, jednostkowej ceny nabycia części składowych i peryferyjnych, o których mowa w art. 22g ust. 17, oraz wartości początkowej środków trwałych, o  której mowa w  art. 22j ust. 1 pkt 1 lit. a i b, jeżeli wskaźnik wzrostu cen nakładów inwestycyjnych w okresie dwóch kwartałów oraz w okresie czterech kwartałów danego roku kalendarzowego w stosunku  do analogicznych okresów roku ubiegłego przekroczy 10 %.


2. Wskaźniki wzrostu cen nakładów inwestycyjnych ogłasza Prezes Głównego
Urzędu Statystycznego w odstępach kwartalnych.
Art. 22p. 1. Podatnicy prowadzący pozarolniczą działalność gospodarczą nie zaliczają do kosztów uzyskania przychodów  kosztu w  tej części, w  jakiej płatność dotycząca transakcji określonej w  art. 19 ustawy z  dnia 6  marca 2018  r. – Prawo przedsiębiorców:
1) została dokonana bez pośrednictwa rachunku płatniczego lub
2) została dokonana przelewem na rachunek inny niż zawarty na dzień zlecenia przelewu w  wykazie podmiotów, o  którym mowa w  art. 96b ust. 1 ustawy o podatku od towarów i usług – w przypadku dostawy towarów lub świadczenia usług, potwierdzonych fakturą, dokonanych przez dostawcę towarów lub usługodawcę zarejestrowanego na potrzeby podatku od towarów i  usług jako podatnik VAT czynny, lub
3) pomimo zawarcia na fakturze wyrazów „mechanizm podzielonej płatności” zgodnie z art. 106e ust. 1 pkt 18a ustawy o podatku od towarów i usług, została dokonana z  pominięciem mechanizmu podz ielonej płatności określonego w art. 108a ust. 1a tej ustawy.
2. W  przypadku zaliczenia do kosztów uzyskania przychodów kosztu w  tej części, w  jakiej płatność dotycząca transakcji  określonej w  art. 19 ustawy z  dnia
6 marca 2018  r. – Prawo przedsiębiorców została dokonana z  naruszeniem ust.  1, podatnicy prowadzący pozarolniczą działalność gospodarczą w tej części:
1) zmniejszają koszty uzyskania przychodów albo
2) w przypadku braku możliwości zmniejszenia kosztów uzyskania przychodów –
zwiększają przychody
– w miesiącu, w  którym odpowiednio została dokonana płatność bez pośrednictwa rachunku płatniczego, został zlecony przelew albo płatność została dokonana z pominięciem mechanizmu podzielonej płatności.
3. Przepisy ust. 1 i 2 stosuje się odpowiednio w przypadku:
1) nabycia lub wytworzenia środków trwałych albo nabycia wartości niematerialnych i prawnych;
2) dokonania płatności:
a) po likwidacji pozarolniczej działalności gospodarczej,


b) po zmianie formy opodatkowania na zryczałtowaną formę opodatkowania określoną w  ustawie o  zryczałtowanym podatku dochodowym albo w ustawie z dnia 24 sierpnia 2006 r. o podatku tonażowym
– z tym że zmniejszenie kosztów uzyskania przychodów lub zwiększenie przychodów następuje za rok podatkowy, w  którym nastąpiła likwidacja tej działalności, albo za rok podatkowy poprzedzający rok podatkowy, w  którym nastąpiła zmiana formy opodatkowania.
4. Przepisów ust.  1 pkt  2 i  ust. 2 w  zakresie, w  jakim przepis ten dotyczy płatności dokonanej z  naruszeniem ust.  1 pkt  2, nie stosuje się, jeżeli zapłata należności przez podatnika:
1) została dokonana przelewem na rachunek inny niż zawarty na dzień zlecenia przelewu w  wykazie podmiotów, o  którym mowa w  art. 96b ust.  1 ustawy o podatku od towarów i  usług, a  podatnik złożył przy pierwszej zapłacie należności przelewem na ten rachunek zaw iadomienie, o  którym mowa w art. 117ba § 3 pkt 2 Ordynacji podatkowej, do naczelnika urzędu skarbowego właściwego dla podatnika, który dokonał zapłaty należności, w terminie 7 dni od dnia zlecenia przelewu lub
2) została dokonana przelewem na rachunek banku lub rachunek spółdzielczej kasy oszczędnościowo-kredytowej:
a) służący do dokonywania rozliczeń z tytułu nabywanych przez ten bank lub tę kasę wierzytelności pieniężnych lub
b) wykorzystywany przez ten bank lub tę kasę do pobrania należności od nabywcy towarów lub usługobiorcy za dostawę towarów lub świadczenie usług, potwierdzone fakturą, i  przekazania jej w  całości albo części dostawcy towarów lub usługodawcy, lub
c) prowadzony przez ten bank lub tę kasę w  ramach gospodarki własnej, niebędący rachunkiem rozliczeniowym
– jeżeli odpowiednio bank, spółdzielcza kasa oszczędnościow o-kredytowa lub podmiot będący wystawcą faktury, wraz z  informacją o numerze rachunku do zapłaty, przekazali podatnikowi informację, że rachunek wskazany do zapłaty jest rachunkiem, o którym mowa w lit. a, b lub c, lub
3) została dokonana z zastosowaniem mechanizmu podzielonej płatności, o którym mowa w art. 108a ustawy o podatku od towarów i usług, lub


4) wynika z  faktury dokumentującej czynności z  tytułu wewnątrzwspólnotowego nabycia towarów, importu towarów, importu usług lub dostawy towarów rozliczanej przez nabywcę.
Art. 23. 1. Nie uważa się za koszty uzyskania przychodów:
1) wydatków na:
a) nabycie gruntów lub prawa wieczystego użytkowania gruntów, z wyjątkiem opłat za wieczyste użytkowanie gruntów,
b) nabycie lub wytworzenie we własnym zakresie innych niż wymienione w lit. a środków trwałych oraz wartości niematerialnych i prawnych, w tym również wchodzących w  skład nabytego przedsiębiorstwa lub jego zorganizowanych części,
c) ulepszenie środków trwałych, które zgodnie z  art. 22g ust. 17 powiększają wartość środków trwałych, stanowiącą podstawę naliczania odpisów amortyzacyjnych
– wydatki te, zaktualizowane zgodnie z  odrębnymi przepisami, pomniejszone o sumę odpisów amortyzacyjnych, o  których mowa w  art. 22h ust.  1 pkt  1, są jednak kosztem uzyskania przychodów przy określaniu dochodu z  odpłatnego zbycia rzeczy określonych w art. 10 ust. 1 pkt 8 lit. d, oraz gdy odpłatne zbycie rzeczy i praw jest przedmiotem działalności gospodarczej, a  także w przypadku odpłatnego zbycia składników majątku związanych z działalnością gospodarczą, o których mowa w art. 14 ust. 2 pkt 1, bez względu na czas ich poniesienia;
2) (uchylony)
3) (uchylony)
4) odpisów z tytułu zużycia samochodu osobowego, dokonywanych według zasad określonych w  art. 22a–22o, w  części ustalonej od wartości samochodu przewyższającej kwotę:
a) 225 000 zł – w przypadku samochodu osobowego będącego pojazdem elektrycznym w rozumieniu art. 2 pkt 12 ustawy z dnia 11 stycznia 2018 r.
o elektromobilności i paliwach alternatywnych (Dz. U. z 2024 r. poz. 1289,
1853 i 1881) oraz w przypadku samochodu osobowego będącego pojazdem napędzanym wodorem w rozumieniu art. 2 pkt 15 tej ustawy,
[b) 150 000 zł – w przypadku pozostałych samochodów osobowych;]
<b) 150 000 zł – jeśli emisja CO 2 silnika spalinowego samochodu osobowego, określona na podstawie danych zawartych w  centralnej
Nowe brzmienie lit. b i dodana lit.
c w pkt 4 w ust. 1 w art. 23 wejdą w życie z dn.
1.01.2026 r. (Dz.
U. z 2021 r. poz.
2269, z 2023 r.
poz. 1681 oraz z
2024 r. poz. 1006 i 1853).


ewidencji pojazdów, o  której mowa w  art. 80a ustawy z  dnia
20 czerwca 1997 r. – Prawo o ruchu drogowym, wynosi mniej niż 50  g na kilometr,>
<c) 100 000 zł – jeśli emisja CO 2 silnika spalinowego samochodu osobowego, określona na podstawie danych zawartych w  centralnej ewidencji pojazdów, o  której mowa w  art. 80a ustawy z  dnia
20 czerwca 1997 r. – Prawo o ruchu drogowym, jest równa lub wyższa niż 50 g na kilometr;>
5) strat w środkach trwałych oraz wartościach niematerialnych i prawnych w części pokrytej sumą odpisów amortyzacyjnych, o  których mowa  w art. 22h ust.  1 pkt 1;
6) strat powstałych w  wyniku likwidacji nie w  pełni umorzonych środków trwałych, jeżeli środki te utraciły przydatność gospodarczą na skutek zmiany rodzaju działalności;
6a) strat w środkach trwałych oraz wartościach niematerialnych i prawnych, jeżeli te środki lub wartości zostały przeniesione poza terytorium Rzeczypospolitej
Polskiej w sposób określony w art. 30da;
7) odpisów i wpłat na różnego rodzaju fundusze tworzone przez podatnika; kosztem uzyskania przychodów są jednak:
a) podstawowe odpisy i  wpłaty na te fundusze, jeżeli obowiązek lub możliwość ich tworzenia w ciężar kosztów określają odrębne ustawy,
b) odpisy i  zwiększenia, które w  rozumieniu przepisów o  zakładowym funduszu świadczeń socjalnych obciążają koszty działalności pracodawcy, jeżeli środki pieniężne stanowiące równowartość tych odpisów i zwiększeń zostały wpłacone na rachunek Funduszu;
8) wydatków na:
a) spłatę pożyczek (kredytów), z  wyjątkiem skapitalizowanych odsetek od tych pożyczek (kredytów), z  tym że kosztem uzyskania przychodów są wydatki na spłatę pożyczki (kredytu) w  przypadku, gdy pożyczka (kredyt)
była waloryzowana kursem waluty obcej, jeżeli:
– pożyczkobiorca (kredytobiorca) w  związku ze spłatą pożyczki
(kredytu) zwraca kwotę kapitału większą niż kwota otrzymanej pożyczki (kredytu) – w wysokości różnicy pomiędzy kwotą zwrotu kapitału a kwotą otrzymanej pożyczki (kredytu),


– pożyczkodawca (kredytodawca) otrzymuje środki pieniężne stanowiące spłatę kapitału w  wysokości niższej od kwoty udzielonej pożyczki
(kredytu) – w wysokości różnicy pomiędzy kwotą udzielonej pożyczki
(kredytu) a kwotą zwróconego kapitału,
b) spłatę innych zobowiązań, w  tym z  tytułu udzielonych gwarancji i poręczeń,
c) umorzenie kapitałów pozostających w związku z utworzeniem (nabyciem), powiększeniem lub ulepszeniem źródła przychodów;
9) odsetek od własnego kapitału włożonego przez podatnika w źródło przychodów;
9a) odsetek od udziału kapitałowego wspólnika spółki niebędącej osobą prawną;
10) wartości własnej pracy podatnika, jego małżonka i  małoletnich dzieci, a w przypadku prowadzenia działalności w  formie spółki niebędącej osobą prawną – także małżonków i małoletnich dzieci wspólników tej spółki; kosztem uzyskania przychodów jest jednak wynagrodzenie małżonka podatnika i małoletnich dzieci podatnika, a  w przypadku prowadzenia działalności w formie spółki niebędącej osobą prawną – także małżonków i  małoletnich dzieci wspólników  tej spółki, należne z  tytułów określonych w  art. 12 ust.  1, art. 13 pkt  2, 8 i  9 lub z  tytułu odbywania praktyk absolwenckich, o  których mowa w  ustawie z  dnia 17  lipca 2009  r. o praktykach absolwenck ich, z zastrzeżeniem pkt 55 i art. 22 ust. 6ba;
10a) wartości pracy osób, o których mowa w art. 3 ustawy o zarządzie sukcesyjnym, na rzecz przedsiębiorstwa w spadku;
11) darowizn i ofiar wszelkiego rodzaju, z tym że kosztem uzyskania przychodów są koszty wytworzenia lub cena nabycia produktów spożywczych, o których mowa w art. 43 ust. 1 pkt 16 ustawy o podatku od towarów i  usług, przekazanych na rzecz organizacji pożytku publicznego w  rozumieniu przepisów ustawy o działalności pożytku publicznego, z  przeznaczeniem wyłącznie na cele działalności charytatywnej prowadzonej przez te organizacje;
12) podatku dochodowego, podatku od spadków i darowizn;
13) jednorazowych odszkodowań z  tytułu wypadków przy pracy i  chorób zawodowych w  wysokości określonej przez właś ciwego ministra oraz dodatkowej składki ubezpieczeniowej w  przypadku stwierdzenia pogorszenia warunków pracy;
14) kosztów egzekucyjnych związanych z niewykonaniem zobowiązań;


15) grzywien i  kar pieniężnych orzeczonych w  postępowaniu karnym, karnym skarbowym, administracyjnym i w sprawach o wykroczenia oraz odsetek od tych grzywien i kar;
16) kar, opłat i odszkodowań oraz odsetek od tych zobowiązań z tytułu:
a) nieprzestrzegania przepisów w zakresie ochrony środowiska,
b) niewykonania nakazów właściwych organów nadzoru i  kontroli dotyczących uchybień w dziedzinie bezpieczeństwa i higieny pracy;
16a) dodatkowej opłaty produktowej, o  której mowa w  art. 17 ust. 2 ustawy z dnia
11 maja 2001  r. o  obowiązkach przedsiębiorców w  zakresie gospodarowania niektórymi odpadami oraz o  opłacie produktowej (Dz.  U. z 2024 r. poz. 433 ), z tym że kosztem uzyskania przychodów jest poniesiona opłata produktowa, o której mowa w art. 12 ust. 2 tej ustawy;
16b) dodatkowej opłaty za brak sieci zbierania pojazdów, o  której mowa w  art. 17 ust. 2 ustawy z dnia 20  stycznia 2005  r. o  recyklingu pojazdów wycofanych z eksploatacji ( Dz. U. z 2020 r. poz. 2056), z  tym że kosztem uzys kania przychodów są poniesione opłaty, o  których mowa w art. 14 ust. 1 oraz art. 28a ust. 1 tej ustawy, z  wyłączeniem połowy opłaty ustalonej zgodnie z  art. 28a ust. 4 tej ustawy;
16c) dodatkowej opłaty produktowej, o  której mowa w  art. 77 ust.  2 ustawy z  dnia
11 września 2015 r. o zużytym sprzęcie elektrycznym i elektronicznym (Dz. U.
z 2024 r. poz. 573 ), z  tym że kosztem uzyskania przychodów jest poniesiona opłata, o której mowa w art. 72 ust. 2 tej ustawy;
16d) dodatkowej opłaty produktowej, o  której mowa w  art. 42 ust. 2 ustawy z dnia
24 kwietnia 2009  r. o  bateriach i  akumulatorach ( Dz. U. z  2024 r. poz. 1004  i
1635), z tym że kosztem uzyskania przychodów są poniesione wydatki, o których mowa w art. 37 ust. 4, oraz poniesione opłaty, o których mowa w art. 38 ust. 2 tej ustawy;
16e) dodatkowej opłaty produktowej, o  której mowa w  art. 37 ust. 2 ustawy z dnia
13 czerwca 2013 r. o gospodarce opakowaniami i  odpadami opakowaniowymi, z tym że kosztem uzyskania przychodów jest poniesiona opłata produktowa, o której mowa w art. 34 ust. 2 tej ustawy;
16f) dodatkowej opłaty, o której mowa w art. 12i ust. 1 i 1a ustawy z dnia 11 września
2015 r. o  zdrowiu publicznym (Dz.  U. z  2024 r. poz.  1670 oraz z  2025 r.
poz. 340);


16g) dodatkowej opłaty, o której mowa w art. 92 ust. 21 ustawy z dnia 26 października
1982 r. o wychowaniu w  trzeźwości i przeciwdziałaniu alkoholizmowi (Dz.  U.
z 2023 r. poz. 2151);
17) wierzytelności odpisanych jako przedawnione;
18) odsetek za zwłokę z  tytułu nieterminowych wpłat należności budżetowych i innych należności, do których stosuje się przepisy ustawy z  dnia 29  sierpnia
1997 r. – Ordynacja podatkowa;
19) kar umownych i  odszkodowań z  tytułu wad dostarczonych towarów, wykonanych robót i  usług oraz zwłoki w  dostarczeniu towaru wolnego od wad lub zwłoki w usunięciu wad towarów albo wykonanych robót i usług;
20) wierzytelności odpisanych jako nieściągalne, z wyjątkiem wierzytelności lub ich części, które uprzednio na podstawie art. 14 zostały zarachowane jako przychody należne i których nieściągalność została udokumentowana w  sposób określony w ust. 2;
21) odpisów aktualizujących, z  tym że kosztem uzyskania przychodów są odpisy aktualizujące wartość należności, okreś lone w ustawie o rachunkowości, od tej części należności, która była uprzednio zaliczona na podstawie  art. 14 do przychodów należnych, a  ich nieściągalność została uprawdopodobniona na podstawie ust. 3;
22) rezerw, jeżeli obowiązek ich tworzenia w ciężar kosztów nie wynika z odrębnych ustaw; nie są jednak kosztem uzyskania przychodów rezerwy utworzone zgodnie z ustawą o rachunkowości;
23) kosztów reprezentacji, w szczególności poniesionych na usługi gastronomiczne, zakup żywności oraz napojów, w tym alkoholowych;
24) (uchylony)
25) (uchylony)
26) kwot dodatkowych opłat rocznych za niezabudowanie bądź niezagospodarowanie gruntów w  określonym terminie, wynikającym z przepisów o gospodarce nieruchomościami;
27) udzielonych pożyczek, w tym straconych pożyczek;
28) (uchylony)
29) wpłat, o  których mowa  w art. 21 ust.  1 i  w art. 23 ustawy o  rehabilitacji zawodowej;
30) składek na rzecz organizacji, do których przynależność podatnika nie jest obowiązkowa, z wyjątkiem:


a) wpłat podatników prowadzących działalność gospodarczą w  dziedzinie turystyki, wypoczynku, sportu i  rekreacji na rzecz Polskiej Organizacji
Turystycznej,
b) składek na rzecz organizacji zrzeszających przedsiębiorców i pracodawców, działających na podstawie odrębnych ustaw – do wysokości łącznie nieprzekraczającej w  roku podatkowym kwoty odpowiadającej
0,25 % kwoty wynagrodzeń wypłaconych w  poprzednim roku podatkowym, stanowiących podstawę wymiaru składek na ubezpie czenie społeczne; jeżeli przedsiębiorca nie wypłacał tych wynagrodzeń, kwota składek zaliczana do kosztów uzys kania przychodów w roku podatkowym nie może przekroczyć kwoty 250 zł;
31) kosztów uzyskania przychodów ze źródeł przychodów znajdujących się na obszarze Rzeczypospolitej Polskiej lub za granicą, jeżeli dochody z  tych źródeł w ogóle nie podlegają opodatkowaniu albo są zwolnione od podatku dochodowego;
32) naliczonych, lecz niezapłaconych albo umorzonych odsetek od zobowiązań, w tym również od pożyczek (kredytów);
33) odsetek, prowizji i  różnic kursowych od pożyczek (kredytów) zwiększających koszty inwestycji w okresie realizacji tych inwestycji;
34) strat z odpłatnego zbycia wierzytelności, w  tym w  sposób określony w  art. 17 ust. 1 pkt  9, z  wyjątkiem wierzytel ności lub jej części, które uprzednio na podstawie art. 14 zostały zarachowane jako przychód należny – do wysokości uprzednio zarachowanej jako przychód należny;
34a) strat w części niepokrytej przychodami uzyskanymi z  nabytych wierzytelności, w tym nabytego pakietu wierzytelności;
34b) wydatków na nabycie wierzytelności, jeżeli wierzytelność ta uprzednio została zbyta przez podatnika lub spółkę niebędącą osobą prawną, w której podatnik jest wspólnikiem – w części przekraczającej przychód uzyskany przez podatnika z tego uprzedniego lub pierwszego zbycia;
35) (uchylony)
36) wydatków ponoszonych na rzecz pracowników z  tytułu używania przez nich samochodów na potrzeby wykonywanej działalności:
a) w celu odbycia podróży służbowej (jazdy zamiejscowe) w  wysokości przekraczającej kwotę ustaloną przy zastosowaniu stawek za jeden kilometr przebiegu pojazdu,


b) w jazdach lokalnych – w wysokości przekraczającej wysokość miesięcznego ryczałtu pieniężnego albo w  wysokości przekraczającej stawki za jeden kilometr przebiegu pojazdu, określonych w odrębnych przepisach wydanych przez właściwego ministra;
37) składek na ubezpieczenie społeczne oraz Fundusz Pracy, Fundusz
Solidarnościowy i  inne fundusze celowe utworzone na podstawie odrębnych ustaw – od nagród i  premii wypłaconych w  gotówce lub papierach wartościowych z dochodu po opodatkowaniu podatkiem dochodowym;
37a) wpłat dokonywanych do pracowniczych planów kapitałowych, o których mowa w ustawie o  pracowniczych planach kapitałowych – od nagród i  premii wypłaconych z dochodu po opodatkowaniu podatkiem dochodowym;
38) wydatków na objęcie lub nabycie udziałów albo wkładów w  spółdzielni, udziałów (akcji) oraz papierów wartoś ciowych, a  także wydatków na nabycie tytułów uczestnictwa w  funduszach kapitałowych; wydatki takie są jednak kosztem uzyskania przychodu z odpłatnego zbycia tych udziałów w spółdzielni, udziałów (akcji) oraz papierów wartościowych, z  wykupu przez emitenta obligacji, a  także z  umorzenia, odkupienia, wykupienia albo unicestwienia w inny sposób tytułów uczestnictwa w  funduszach kapitałowych, z zastrzeżeniem ust.  3e, w  części niezaliczonej w  jakiejkolwiek formie do kosztów uzyskania przychodów;
38a) wydatków związanych z nabyciem pochodnych instrumentów finansowych – do czasu realizacji praw wynikających z tych instrumentów albo rezygnacji z realizacji praw wynikających z tych instrumentów albo ich odpłatnego zbycia
– o ile wydatki te, stosownie do art.  22g ust.  3 i  4, nie powiększają wartości początkowej środka trwałego oraz wartości niematerialnych i prawnych;
38b) zapłaconych odsetek i prowizji od kredytu, za który nabyto papiery wartościowe, udziały (akcje), udziały w  spółdzielni lub pochodne instrumenty finansowe, przypadających proporcjonalnie na tę część kredytu, która nie została wydatkowana na nabycie tych papierów wartościowych, udziałów (akcji), udziałów w spółdzielni lub pochodnych instrumentów finansowych;
38c) wydatków poniesionych przez wspólnika na nabycie lub objęcie udziałów (akcji)
przekazywanych spółce nabywającej w drodze wymiany udziałów; wydatki te stanowią koszt uzyskania przychodów w  przypadku odpłatnego zbycia lub umorzenia otrzymanych za nie udziałów (akcji) spółki nabywającej, ustalony zgodnie z pkt 38 i art. 22 ust. 1f;


38d) poniesionych wydatków związanych z zamianą waluty wirtualnej na inną walutę wirtualną;
39) (uchylony)
40) umorzonych pożyczek, jeżeli ich umorzenie nie jest związane z  postępowaniem restrukturyzacyjnym lub postępowaniem upadłościowym;
41) umorzonych wierzytelności, z  wyjątkiem wierzytelności lub jej części, które uprzednio na podstawie  art. 14 zostały zarachowane jako przychody należne –
do wysokości zarachowanej jako przychód należny;
42) wydatków pracodawcy na działalność socjalną, o  której mowa w  przepisach o zakładowym funduszu świadczeń socjalnych; kosztem uzyskania przychodów są jednak świadczenia urlopowe wypłacone zgodnie z przepisami o zakładowym funduszu świadczeń socjalnych  oraz koszty, o  których mowa w  art. 22 ust.  1p pkt 2;
43) podatku od towarów i usług, z tym że jest kosztem uzyskania przychodów:
a) podatek naliczony:
– jeżeli podatnik zwolniony jest od podatku od towarów i usług lub nabył towary i  usługi w  celu wytworzenia albo odprzedaży towarów lub świadczenia usług zwolnionych od podatku od towarów i usług,
– w tej części, w  której zgodnie z  przepisami o  podatku od towarów i usług podatnikowi nie przysługuje obniżenie kwoty lub zwrot różnicy podatku od towarów i  usług – jeżeli naliczony podatek od towarów i usług nie powiększa wartości środka trwałego lub wart ości niematerialnej i prawnej,
b) podatek należny:
– w przypadku importu usług oraz wewnątrzwspólnotowego nabycia towarów, jeżeli nie stanowi on podatku naliczonego w  rozumieniu przepisów o  podatku od towarów i  usług; kosztem uzyskania przychodów nie jest jednak podatek należny w  części przekraczającej kwotę podatku od nabycia tych towarów i  usług, która mogłaby stanowić podatek naliczony w  rozumieniu przepisów o  podatku od towarów i usług,
– w przypadku przekazania lub zużycia przez podatnika towarów lub świadczenia usług na potrzeby reprezentacji i  reklamy, obliczony zgodnie z odrębnymi przepisami,


– od nieodpłatnie przekazanych towarów, obliczony zgodnie z odrębnymi przepisami, w przypadku gdy wyłącznym warunkiem ich przekazania jest uprzednie nabycie przez otrzymującego towarów lub usług od przekazującego w określonej ilości lub wartości,
c) kwota podatku od towarów i  usług, nieuwzględniona w  wartości początkowej środków trwałych oraz wartości niematerialnych i  prawnych, podlegających amortyzacji zgodnie z  art. 22a–22o, lub dotycząca innych rzeczy lub praw niebędących środkami trwałymi lub wartościami niematerialnymi i prawnymi podlegającymi tej amortyzacji – w tej części, w jakiej dokonano korekty powodującej zmniejszenie podatku odliczonego zgodnie z przepisami ustawy o podatku od towarów i usług;
44) strat powstałych w  wyniku nieobjętych zwolnieniem od podatku akcyzowego ubytków wyrobów akcyzowych oraz podatku akcyzowego od tych ubytków;
45) odpisów z  tytułu zużycia środków trwałych oraz wartości niematerialnych i prawnych dokonywanych, według zasad określonych  w art. 22a–22o, od tej części ich wartości, która odpowiada poniesionym wydatkom na nabycie lub wytworzenie we własnym zakresie tych środków lub wartości niematerialnych i prawnych, odliczonym od podstawy opodatkowania podatkiem dochodowym albo zwróconym podatnikowi w jakiejkolwiek formie;
45a) odpisów amortyzacyjnych od wartości początkowej środków trwałych oraz wartości niematerialnych i prawnych:
a) nabytych nieodpłatnie, z wyjątkiem nabytych w drodze spadku, jeżeli:
– nabycie to nie stanowi przychodu z  tytułu nieodpłatnego otrzymania rzeczy lub praw lub
– dochód z tego tytułu jest zwolniony od podatku dochodowego, lub
– nabycie to korzysta ze zwolnienia od podatku od spadków i  darowizn, lub
– nabycie to stanowi dochód, od którego na podstawie odrębnych przepisów zaniechano poboru podatku,
b) jeżeli przed dniem 1  stycznia 1995 r. zostały nabyte lecz niezaliczone do środków trwałych albo wartości niematerialnych i prawnych,
c) oddanych do nieodpłatnego używania – za miesiące, w których składniki te były oddane do nieodpłatnego używania;
45b) odpisów amortyzacyjnych od wartości początkowej wartości niematerialnych i prawnych wniesionych do spółki niebędącej osobą prawną w  postaci wkładu


niepieniężnego, stanowiących równowartość uzyskanych informacji związanych z wiedzą w dziedzinie przemysłowej, handlowej, naukowej lub organizacyjnej
(know-how);
45c) odpisów amortyzacyjnych od wartości początkowej wartości niematerialnych i prawnych, o których mowa w art. 22b ust. 1 pkt 4–7, jeżeli uprzednio te prawa lub wartości były przez podatnika lub spółkę niebędącą osobą prawną, której jest wspólnikiem, nabyte lub wytworzone a  następnie zbyte – w części przekraczającej przychód uzyskany przez podatnika z ich uprzedniego zbycia;
46) poniesionych wydatków z  tytułu kosztów używania, stanowiącego własność podatnika prowadzącego działalność gos podarczą, samochodu osobowego niebędącego składnikiem majątku, o  którym mowa w  art. 14 ust. 2 pkt 1, oraz składek na ubezpieczenie takiego samochodu; te wydatki i  składki w wysokości
20 % stanowią jednak koszty uzys kania przychodów pod warunkiem, że samochód ten jest wykorzystywany również do celów związanych z działalnością gospodarczą prowadzoną przez podatnika;
46a) 25 % poniesionych wydatków, z  zastrzeżeniem pkt  36, z  tytułu kosztów używania samochodu osobowego, innego niż określony w  pkt 46, na potrzeby prowadzonej przez podatnika działalności gospodarczej – jeżeli samochód osobowy jest wykorzystywany również do celów niezwiązanych z działalnością gospodarczą prowadzoną przez podatnika;
47) składek na ubezpieczenie samochodu osobowego, innego niż określony w pkt 46, w  wysokości przekraczającej ich część ustaloną w  takiej proporcji, w jakiej kwota 150 000 zł pozostaje do wartości samochodu przyjętej dla celów ubezpieczenia;
[47a) dotyczących samochodu osobowego opłat wynikających z umowy leasingu, o której mowa w art. 23a pkt 1, umowy najmu, dzierżawy lub innej umowy o podobnym charakterze, z wyjątkiem opłat z tytułu składek na ubezpieczenie samochodu osobowego, w wysokości przekraczającej ich część ustaloną w takiej proporcji, w jakiej kwota 150 000 zł pozostaje do wartości samochodu osobowego będącego przedmiotem tej umowy;]
<47a) dotyczących samochodu osobowego opłat wynikających z umowy leasingu, o której mowa w art. 23a pkt 1, umowy najmu, dzierżawy lub innej umowy o podobnym charakterze, z  wyjątkiem opłat z  tytułu składek na ubezpieczenie samochodu osobowego, w  wysokości przekra czającej ich część ustaloną w  takiej proporcji, w  jakiej kwota, o  której mowa
Nowe brzmienie pkt 47a w ust. 1 w art. 23 wejd zie w życie z dn.
1.01.2026 r. (Dz.
U. z 2021 r. poz.
2269, z 2023 r.
poz. 1681 oraz z
2024 r. poz. 1006 i 1853).



w pkt 4 odpowiednio w  lit. b lub c, pozostaje do wartości samochodu osobowego będącego przedmiotem tej umowy;>
48) strat powstałych w wyniku utraty lub likwidacji samochodów oraz kosztów ich remontów powypadkowych, jeżeli samochody nie były objęte ubezpieczeniem dobrowolnym;
49) wydatków poniesionych na zakup zużywających się stopniowo rzeczowych składników majątku przedsiębiorstwa, niezaliczanych zgodnie z  odrębnymi przepisami do środków trwałych – w przypadku stwierdzenia, że składniki te nie są wykorzystywane dla celów prowadzonej działalności gospodarczej, lecz służą celom osobistym podatnika, pracowników lub innych osób, albo bez uzasadnienia znajdują się poza siedzibą przedsiębiorstwa;
50) opłat sankcyjnych, które zgodnie z odrębnymi przepisami podlegają wpłacie do budżetu państwa lub budżetów jednostek samorządu terytorialnego;
51) kosztów utrzymania zakładowych obiektów socjalnych, w  części pokrytej ze środków zakładowego funduszu świadczeń socjalnych;
52) wartości diet z  tytułu podróży służbowych osób prowadzących działalność gospodarczą i  osób z  nimi współpracu jących – w części przekraczającej wysokość diet przysługujących pracownikom, określoną w  odrębnych przepisach wydanych przez właściwego ministra;
53) (uchylony)
54) strat (kosztów) powstałych w  wyniku utraty dokonanych przedpłat ( zaliczek, zadatków) w związku z niewykonaniem umowy;
55) niewypłaconych, niedokonanych lub niepostawionych do dyspozycji wypłat, świadczeń oraz innych należności z  tytułów określonych w  art. 12 ust.  1 i  6, art. 13 pkt  2 i  4–9 oraz w  art. 18, świadczeń pieniężnych z  tytułu odbywania praktyk absolwenckich, o  których mowa w  ustawie z  dnia 17  lipca 2009  r.
o praktykach absolwenckich, świadczeń pieniężnych z  tytułu odbywania stażu uczniowskiego, o którym mowa w art. 121a ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. –
Prawo oświatowe, a  także zasiłków pieniężnych z  ubezpieczenia społecznego wypłacanych przez zakład pracy, z zastrzeżeniem art. 22 ust. 6ba;
55a) nieopłaconych do Zakładu Ubezpieczeń Społecznych składek, z  zastrzeżeniem pkt 37 oraz art.  22 ust.  6bb, określonych w  ustawie z  dnia 13  października
1998 r. o  systemie ubezpieczeń społecznych, w  części finansowanej przez płatnika składek;


55aa) niedokonanych wpłat do pracowniczych planów kapitałowych, o  których mowa w ustawie o pracowniczych planach kapitałowych, w części finansowanej przez podmiot zatrudniający, z zastrzeżeniem pkt 37a;
55b) należnych, wypłaconych, dokonanych lub postawionych do dyspozycji wypłat, świadczeń oraz innych należności z tytułów określonych w art. 12 ust. 1 i art. 13 pkt 2, 5 i  7–9 cudzoziemcowi, który w  okresie świadczenia pracy lub wykonywania osobiście działalności na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej nie posiadał ważnego, wymaganego na podstawie odrębnych przepisów, dokumentu uprawniającego do pobytu na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, a  także składek z tytułu tych należności w  części finansowanej pr zez płatnika składek oraz zasiłków pieniężnych z  ubezpieczenia społecznego wypłacanych przez zakład pracy temu cudzoziemcowi;
55c) wypłaconych, dokonanych lub postawionych do dyspozycji wypłat, świadczeń oraz innych należności z  tytułu nielegalnego zatrudnienia w  rozumieniu art. 2 pkt 14 lit. a ustawy z  dnia 20  marca 2025  r. o  rynku pracy i  służbach zatrudnienia oraz wypłaconego pracownikowi wynagrodzenia w części, w jakiej pracodawca nie ujawnił ich właściwym organom państwowym;
55d) opłaconych do Zakładu Ubezpieczeń Społecznych składek, o  których mowa w art. 16 ust. 1e ustawy z  dnia 13 października 1998 r. o systemie ubezpieczeń społecznych;
56) wydatków i kosztów bezpośrednio sfinansowanych z  dochodów (przychodów), o których mowa w art. 21 ust. 1 pkt 29b, 46, 47a, 47d, 116, 122, 129, 136 i 137;
57) składek opłaconych przez pracodawcę z  tytułu zawartych lub odnowionych umów ubezpieczenia na rzecz pracowników, z  wyjątkiem umów dotyczących ryzyka, o którym mowa w dziale I w grupach 1, 3 i 5 oraz w dziale II w grupach
1 i  2 załącznika do ustawy z  dnia 11  września 2015  r. o  działalności ubezpieczeniowej i  reasekuracyjnej (Dz.  U. z  2024 r. poz. 838, 1565 i 1863), jeżeli uprawnionym do otrzymania świadczenia nie jest pracodawca i  umowa ubezpieczenia w okresie 5 lat, licząc od końca roku kalendarzowego, w  którym ją zawarto lub odnowiono, wyklucza:
a) wypłatę kwoty stanowiącej wartość odstąpienia od umowy,
b) możliwość zaciągania zobowiązań pod zastaw praw wynikających z umowy,
c) wypłatę z tytułu dożycia wieku oznaczonego w umowie;


58) składek na ubezpieczenie zdrowotne, z  wyjątkiem składek na ubezpieczenie zdrowotne zapłaconych w  roku podatkowym na podstawie ustawy z  dnia
27 sierpnia 2004  r. o  świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych (Dz. U. z 2024 r. poz. 146, 858, 1222, 1593, 1615 i 1915):
a) z tytułu pozarolniczej działalności gospodarczej opodatkowanej zgodnie z art. 30c,
b) za osoby współpracujące z  podatnikiem opodatkowanym w  sposób określony w art. 30c
– przy czym łączna wysokość tych składek zaliczonych do  kosztów uzyskania przychodów lub odliczonych od dochodu nie może przekroczyć w  roku podatkowym 8700 zł7);
59) dodatkowej opłaty wymierzanej przez Zakład Ubezpieczeń Społecznych na podstawie przepisów o systemie ubezpieczeń społecznych;
60) (uchylony)
61) poniesionych wydatków oraz wartości przekazanych rzeczy, praw lub wykonanych usług, wynikających z czynności, które nie mogą być przedmiotem prawnie skutecznej umowy, w  szczególności w  związku z  popełnieniem przestępstwa określonego w art. 229 ustawy z dnia 6 czerwca 1997 r. – Kodeks karny (Dz. U. z 2024 r. poz. 17, 1228, 1907 i 1965);
62) podatku od wydobycia niektórych kopalin;
63) (uchylony)
64) wszelkiego rodzaju opłat  i należności za korzystanie lub prawo do korzystania z praw i  wartości, o  których mowa w  art. 22b ust.  1 pkt  4–7, nabytych lub wytworzonych przez podatnika lub spółkę niebędącą osobą prawną, której jest wspólnikiem, a następnie zbytych – w części przekraczającej przychód uzyskany przez podatnika z ich zbycia;
65) podatku, o którym mowa w art. 30g;
66) daniny solidarnościowej, o której mowa w rozdziale 6a.
2. Za wierzytelności, o  których mowa w  ust. 1 pkt  20, uważa się te wierzytelności, których nieściągalność została udokumentowana:

7) Aktualną wysokość kwoty ogłasza, w drodze obwieszczenia w Dzienniku Urzędowym
Rzeczypospolitej Polskiej „Monitor Polski ”, minister właściwy do spraw finansów publicznych, zgodnie z art. 30c ust. 2c niniejszej ustawy.


1) postanowieniem o  nieściągalności, uznanym przez wierzyciela jako odpowiadające stanowi faktycznemu, wydanym przez właściwy organ postępowania egzekucyjnego, albo
2) postanowieniem sądu o:
a) oddaleniu wniosku o ogłoszenie upadłości, jeżeli majątek niewypłacalnego dłużnika nie wystarcza na zaspokojenie kosztów postępowania lub wystarcza jedynie na zaspokojenie tych kosztów, lub
b) umorzeniu postępowania upadłościowego, jeżeli zachodzi okoliczność, o której mowa w lit. a, lub
c) zakończeniu postępowania upadłościowego, albo
3) protokołem sporządzonym przez podatnika, stwierdzającym, że przewidywane koszty procesowe i  egzekucyjne związane z  dochodzeniem wierzytelności byłyby równe albo wyższe od jej kwoty.
3. Nieściągalność wierzytelności, w  przypadku określonym w  ust. 1 pkt  21, uznaje się za uprawdopodobnioną, w szczególności gdy:
1) dłużnik zmarł, został wykreślony z  Centralnej Ewidencji i  Informacji o Działalności Gospodarczej, postawiony w stan likwidacji lub została ogłoszona jego upadłość albo
2) zostało otwarte postępowanie restrukturyzacyjne lub został złożony wniosek o zatwierdzenie układu w postępowaniu o zatwierdzenie układu, o którym mowa w ustawie z  dnia 15  maja 2015  r. – Prawo restrukturyzacyjne, lub zostało wszczęte postępowanie ugodowe w  rozumieniu przepisów o  restrukturyzacji finansowej przedsiębiorstw i banków, albo
3) wierzytelność została zasądzona prawomocnym orzeczeniem sądu i  skierowana na drogę postępowania egzekucyjnego, albo
4) wierzytelność jest kwestionowana przez dłużnika, na drodze powództwa sądowego.
3a. (uchylony)
3b. W przypadku gdy opłata, w  tym czynsz, z  tytułu umowy leasingu, o  której mowa w  art. 23a pkt  1, umowy najmu, dzierżawy lub innej umowy o  podobnym charakterze została skalkulowana w  sposób obejmujący koszty eksploatacji samochodu osobowego, przepis ust.  1 pkt 46a stosuje się do tej części opłaty, która obejmuje koszty eksploatacji samochodu osobowego.


3c. Przepis ust.  1 pkt  43 lit.  c stosuje się odpowiednio w  przypadku zmiany prawa do obniżenia kwoty podatku należnego o  kwotę podatku naliczonego, o której mowa w przepisach ustawy o podatku od towarów i usług.
3d. Przepis ust. 1 pkt 55a stosuje się odpowiednio, z zastrzeżeniem ust. 1 pkt 37 oraz art.  22 ust.  6bb, do składek na Fundusz Pracy, Fundusz Solidarnościowy oraz
Fundusz Gwarantowanych Świadczeń Pracowniczych.
3e. Przepisu ust.  1 pkt  38 zdanie po średniku nie stosuje się przy zamianie jednostek uczestnictwa subfunduszu na jednostki uczestnictwa innego subfunduszu tego samego funduszu inwestycyjnego z wydzielonymi subfunduszami, dokonanej na podstawie ustawy z dnia 27 maja 2004 r. o funduszach inwestycyjnych i zarządzaniu alternatywnymi funduszami inwestycyjnymi.
3f. W przypadku gdy podatnik wniósł do spółki niebędącej osobą prawną wkład niepieniężny, a spółka niebędąca osobą prawną uległa przekształceniu w  spółkę lub została przejęta przez spółkę, przez wydatki na nabycie lub objęcie udziałów (akcji)
spółki uważa się wydatki poniesione na nabycie lub wytworzenie składników majątku stanowiących przedmiot takiego wkładu, niezaliczone do kosztów uzyskania przychodów w jakiejkolwiek formie.
3g. W przypadku gdy udziały (akcje), papiery wartościowe, tytuły uczestnictwa w funduszach kapitałowych oraz pochodne instrumenty finansowe zostały przez podatnika otrzymane w  związku z  likwidacją spółki niebędącej osobą prawną, wystąpieniem wspólnika z  takiej spółki lub zmniejszeniem udziału kapitałowego w takiej spółce, przez wydatki, o  których mowa w  ust. 1 pkt  38 i  38a, uważa się wydatki poniesione na ich nabycie lub objęcie, niezaliczone w  jakiejkolwiek formie do kosztów uzyskania przychodów przez wspó lnika lub spółkę niebędącą osobą prawną, przy czym art. 22 ust. 8a stosuje się odpowiednio.
4. Ilekroć w ust. 1 jest mowa o  stawce za jeden kilometr przebiegu pojazdu, rozumie się przez to stawkę określoną dla samochodów osobowych, uwzględniającą odpowiednio pojemność silnika.
5. Przebieg pojazdu, o  którym mowa  w ust. 1 pkt  36, powinien być, z wyłączeniem ryczałtu pieniężnego, udokumentowany w  ewidencji przebiegu pojazdu potwierdzonej przez podatnika na koniec każdego miesiąca. Do prowadzenia ewidencji przebiegu pojazdu obowiązana jest osoba używająca tego pojazdu. W razie braku tej ewidencji wydatki ponoszone przez podatnika z  tytułu używania samochodów na potrzeby podatnika nie stanowią kosztu uzyskania przychodów.


5a. Poniesione wydatki, o  których mowa w  ust. 1 pkt  46 i  46a, oraz kwota, o której mowa w  ust. 1 pkt  47a, obejmują także podatek od towarów i  usług, który zgodnie z przepisami o podatku od towarów i usług nie stanowi podatku naliczonego, oraz naliczony podatek od towarów i usług, w tej części, w jakiej zgodnie z przepisami o podatku od towarów i usług podatnikowi nie przysługuje obniżenie kwoty lub zwrot różnicy podatku od towarów i usług.
5b. Przepisu ust. 1 pkt 4 nie stosuje się do odpisów z  tytułu zużycia samochodu osobowego, jeżeli ten samochód został oddany przez podatnika do odpłatnego używania na podstawie umowy leasingu, o  której mowa w  art. 23a pkt  1, umowy najmu, dzierżawy lub innej umowy o podobnym charakterze, a oddawanie w odpłatne używanie na podstawie takiej umowy stanowi przedmiot działalności podatnika.
5c. W przypadku samochodu osobowego oddanego do używania na podstawie umowy leasingu, o  której mowa w  art. 23a pkt  1, ograniczenie, o  którym mowa w ust. 1 pkt  47a, stosuje się do tej części opłaty, która stanowi spłatę wartości samochodu osobowego.
5d. W przypadku gdy umowa najmu, dzierżawy lub inna umowa o  podobnym charakterze została zawarta na okres krótszy niż 6  miesięcy, przez wartość samochodu, o której mowa w  ust. 1 pkt 47a, rozumie się wartość przyjętą dla celów ubezpieczenia.
5e. W przypadku samochodu osobowego będącego pojazdem elektrycznym w rozumieniu art.  2 pkt  12 ustawy z  dnia 11  stycznia 2018  r. o  elektromobilności i paliwach alternatywnych oraz w  przypadku samochodu osobowego będącego pojazdem napędzanym wodorem w rozumieniu art. 2 pkt 15 tej ustawy kwota limitu, o którym mowa w ust. 1 pkt 47a, wynosi 225 000 zł.
5f. W przypadku nieprowadzenia przez podatnika ewidencji, o  której mowa w art. 86a ust.  4 ustawy o  podatku od towarów i  usług, uznaje się, że samochód osobowy jest wykorzystywany również do celów niezwiązanych z  działalnością gospodarczą podatnika.
5g. Przepisu ust.  5f nie stosuje się, jeżeli podatnik na podstawie przepisów ustawy o  podatku od towarów i  usług nie jest obowiązany do prowadzenia takiej ewidencji, z wyjątkiem przypadku, gdy brak tego obowiązku wynika z  art. 86a ust. 5 pkt 2 lit. a ustawy o podatku od towarów i usług.
5h. W przypadku ustalenia, że podatnik, niezgodnie ze stanem faktycznym, nie stosował ograniczenia wynikającego z  ust. 1 pkt 46a, przepis ten stosuje się od dnia rozpoczęcia używania przez podatnika danego samochodu osobowego.


6. Minister właściwy do spraw finansów publicznych określi, w  drodze rozporządzenia, maksymalną wysokość wpłat dokonywanych przez przedsiębiorców, prowadzących działalność gospodarczą w  dziedzinie turystyki, wypoczynku, sportu i rekreacji, na rzecz Polskiej Organizacji Turystycznej, uznawaną za koszt uzyskania przychodów.
7. Ewidencja przebiegu pojazdu, o  której mowa w ust. 5, powinna zawierać co najmniej następujące dane: nazwisko, imię i  adres zamieszkania osoby używającej pojazdu, numer rejestracyjny pojazdu i pojemność silnika, kolejny numer wpisu, datę i cel wyjazdu, opis trasy (skąd – dokąd), liczbę faktycznie przejechanych kilometrów, stawkę za 1  km przebiegu, kwotę wynikającą z  przemnożenia liczby faktycznie przejechanych kilometrów i  stawki za 1  km przebiegu oraz podpis podatnika
(pracodawcy) i jego dane.
8. Przepis ust. 1 pkt 38b stosuje się wyłącznie przy określaniu dochodu, o którym mowa w art. 24 ust. 5 pkt 1 oraz art. 30b ust. 2 pkt 1–4.
9. Przepisu ust. 1 pkt 45a lit. a nie stosuje się do środków trwałych oraz wartości niematerialnych i  prawnych, nabytych w  drodze darowizny, jeżeli darczyńca dokonywał odpisów amortyzacyjnych od tych składników. W  tym przypadku stosuje się odpowiednio przepisy art. 22g ust. 12 oraz art. 22h ust. 3 i nie stosuje się przepisu art. 22g ust. 15.
10. Przepisu ust.  1 pkt  31 nie stosuje się do kosztów uzyskania przychodów poniesionych w celu uzyskania przychodów zwolnionych na podstawie art.  21 ust. 1 pkt 152–154.
Rozdział 4a
Opodatkowanie stron umowy leasingu
Art. 23a. Ilekroć w rozdziale jest mowa o:
1) umowie leasingu – rozumie się przez to umowę nazwaną w kodeksie cywilnym, a także każdą inną umowę, na mocy której jedna ze stron, zwana dalej
„finansującym”, oddaje do odpłatnego używania albo używania i  pobierania pożytków na warunkach określonych w  ustawie drugiej stronie, zwanej dalej
„korzystającym”, podlegające amortyzacji środki trwałe lub wartości niematerialne i  prawne, a  także grunty oraz prawo wieczystego użytkowania gruntów;
2) podstawowym okresie umowy leasingu – rozumie się przez to czas oznaczony, na jaki została zawarta ta umowa, z  wyłączeniem czasu, na który może być


przedłużona lub skrócona; w  przypadku zmiany strony lub stron tej umowy podstawowy okres umowy uważa się za zachowany, jeżeli inne postanowienia umowy nie uległy zmianie;
3) odpisach amortyzacyjnych – rozumie się przez to odpisy amortyzacyjne dokonywane wyłącznie zgodnie z  przepisami art.  22a–22m, z  uwzględnieniem art. 23;
4) normatywnym okresie amortyzacji – rozumie się przez to w odniesieniu do:
a) środków trwałych – okres, w  którym odpisy amortyzacyjne, wynikające z zastosowania stawek amortyzacyjnych określonych w  Wykazie stawek amortyzacyjnych, zrównują się z wartością początkową środków trwałych,
b) wartości niematerialnych i prawnych – okres ustalony w art. 22m;
5) rzeczywistej wartości netto – rozumie się przez to:
a) wartość początkową środków trwałych lub wartości niematerialnych i prawnych zaktualizowaną zgodnie z odrębnymi przepisami, pomniejszoną o sumę odpisów amortyzacyjnych, o których mowa w art. 22h ust. 1 pkt 1,
b) wartość, o której mowa w art. 22ł ust. 6;
6) hipotetycznej wartości netto – rozumie się przez to wartość początkową określoną zgodnie z art. 22g pomniejszoną o:
a) odpisy amortyzacyjne obliczone według zasad określonych w art. 22k ust. 1 z uwzględnieniem współczynnika 3 – w odniesieniu do środków trwałych,
b) odpisy amortyzacyjne obliczone przy zastosowaniu trzykrotnie skróconych okresów amortyzowania, o których mowa w pkt 4 lit. b – w odniesieniu do wartości niematerialnych i prawnych;
7) spłacie wartości początkowej – rozumie się przez to faktycznie otrzymaną przez finansującego w opłatach ustalonych w umowie leasingu równowartość wartości początkowej środków trwałych lub wartości niematerialnych i  prawnych, określoną zgodnie z art. 22g, w podstawowym okresie umowy leasingu; spłaty tej nie koryguje się o  kwotę wypłaconą korzystającemu, o  której mowa w art. 23d albo art. 23h.
Art. 23b. 1. Opłaty ustalone w  umowie leasingu, ponoszone przez korzystającego w podstawowym okresie umowy z tytułu używania środków trwałych oraz wartości niematerialnych i  prawnych stanowią przychód finansującego i odpowiednio w  przypadku, o  którym mowa w  pkt 1, koszt uzyskania przychodów korzystającego, z zastrzeżeniem ust. 2 i 3, jeżeli:


1) umowa leasingu, w  przypadku gdy korzystającym nie jest osoba wymieniona w pkt 2, została zawarta na czas oznaczony, stanowiący co najmniej 40  % normatywnego okresu amortyzacji, jeżeli przedmiotem umowy leasingu są podlegające odpisom amortyzacyjnym rzeczy ruchome lub wartości niematerialne i prawne, albo została zawarta na okres co najmniej 5 lat, jeżeli jej przedmiotem są podlegające odpisom amortyzacyjnym nieruchomości;
2) umowa leasingu, w  przypadku gdy korzystającym jest osoba fizyczna nieprowadząca działalności gospodarczej, została zawarta na czas oznaczony;
3) suma ustalonych opłat w  umowie leasingu, o  której mowa  w pkt 1 lub 2, pomniejszona o  należny podatek od towarów i  usług, odpowiada co najmniej wartości początkowej środków trwałych lub wartości niematerialnych i prawnych, a  w przypadku zawarcia przez finansującego następnej umowy leasingu środka trwałego lub wartości niematerialnej i  prawnej będących uprzednio przedmiotem takiej umowy odpowiada co najmniej jego wartości rynkowej z dnia zawarcia następnej umowy leasingu; przepis art.  19 stosuje się odpowiednio.
2. Jeżeli finansujący w  dniu zawarcia umowy leasingu korzysta ze zwolnień w podatku dochodowym przysługujących na podstawie:
1) art. 6 ustawy o podatku dochodowym od osób prawnych,
2) przepisów o specjalnych strefach ekonomicznych,
3) art. 23 i  37 ustawy z  dnia 14  czerwca 1991  r. o  spółkach z  udziałem zagranicznym (Dz. U. z  1997 r. poz.  143, z  1998 r. poz.  1063 oraz z  1999 r.
poz. 484 i 1178)8)
– do umowy tej stosuje się zasady opodatkowania określone w art. 23f–23h.
3. W przypadku finansującego będącego spółką niebędącą osobą prawną ograniczenia, o których mowa w ust. 2, dotyczą także wspólników tych spółek.
Art. 23c. Jeżeli po upływie podstawowego okresu umowy leasingu, o  której mowa w  art. 23b ust.  1, finansujący przenosi na korzystającego własność środków trwałych lub wartości niematerialnych i prawnych, będących przedmiotem tej umowy:
1) przychodem ze sprzedaży środków trwałych lub wartości niematerialnych i prawnych jest ich wartość wyrażona w  cenie określonej w umowie sprzedaży;

8) Ustawa utraciła moc z  dniem 1 kwietnia 2002 r. na podstawie art.  80 ust. 2 ustawy z dnia 1 marca
2002 r. o  zmianach w  organizacji i  funkcjonowaniu centralnych organów administracji rządowej i jednostek im podporządkowanych oraz o zmianie niektórych ustaw (Dz. U. poz. 253), która weszła w życie z dniem 1 kwietnia 2002 r.


jeżeli jednak cena ta jest niższa od hipotetycznej wartości netto środków trwałych lub wartości niematerialnych i prawnych, przychód ten określa się w wysokości wartości rynkowej według zasad określonych w art. 19;
2) kosztem uzyskania przychodów przy ustalaniu dochodu ze sprzedaży jest rzeczywista wartość netto.
Art. 23d. 1. Jeżeli po upływie podstawowego okresu umowy leasingu, o  której mowa w  art. 23b ust.  1, finansujący przenosi na osobę trzecią własność środków trwałych lub wartości niematerialnych i prawnych, będących przedmiotem tej umowy, oraz wypłaca korzystającemu z tytułu spłaty ich wartości uzgodnioną kwotę – przy określaniu przychodu ze sprzedaży i kosztu jego uzyskania stosuje się przepisy art. 14, art. 19, art. 22 i art. 23.
2. Kwota wypłacona korzystającemu, w przypadku określonym w ust. 1, stanowi koszt uzyskania przychodów finansującego w  dniu zapłaty do wysokości różnicy pomiędzy rzeczywistą wartością netto a hipotetyczną wartością netto.
3. Kwota otrzymana przez korzystającego, w  przypadku określonym  w ust. 1, stanowi jego przychód w dniu jej otrzymania.
Art. 23e. 1. Jeżeli po upływie podstawowego okresu umowy leasingu, o  której mowa w  art. 23b ust.  1 pkt  1, finan sujący oddaje korzystającemu do dalszego używania środki trwałe lub wartości niematerialne i  prawne, będące przedmiotem tej umowy, przychodem finansujące go i  odpowiednio kosztem uzyskania przychodów korzystającego są opłaty ustalone przez strony tej umowy.
2. Jeżeli po upływie podstawowego okresu umowy leasingu, o  której mowa w art. 23b ust.  1 pkt  2, finansujący od daje korzystającemu do dalszego używania środki trwałe lub wartości niematerialne i  prawne, będące przedmiotem tej umowy, przychodem finansującego są opłaty ustalone przez strony tej umowy, także wtedy, gdy odbiegają znacznie od wartości rynkowej.
Art. 23f. 1. Do przychodów finansującego, z  zastrzeżeniem ust.  3, i odpowiednio do kosztów uzyskania przychodów korzystającego nie zalicza się opłat, o których mowa w  art. 23b ust. 1, w części stanowiącej spłatę wartości początkowej środków trwałych lub wartości niematerialnych i prawnych, jeżeli są spełnione łącznie następujące warunki:
1) umowa leasingu została zawarta na czas oznaczony;
2) suma ustalonych w umowie leasingu opłat, pomniejszona o  należny podatek od towarów i  usług, odpowiada co najmniej wartości początkowej środków


trwałych lub wartości niematerialnych i  prawnych, a  w przypadku zawarcia przez finansującego następnej umowy leasingu środka trwałego lub wartości niematerialnej i  prawnej będących uprzednio przedmiotem takiej umowy odpowiada co najmniej jego wartości rynk owej z  dnia zawarcia następnej umowy leasingu; przepis art. 19 stosuje się odpowiednio;
3) umowa zawiera postanowienie, że w podstawowym okresie umowy leasingu:
a) odpisów amortyzacyjnych dokonuje korzystający, w przypadku gdy nie jest osobą wymienioną w lit. b, albo
b) finansujący rezygnuje z  dokonywania odpisów amortyzacyjnych, w przypadku gdy korzystającym jest osoba fizyczna nieprowadząca działalności gospodarczej.
2. Jeżeli wysokość kwoty spłaty wartości środków trwałych lub wartości niematerialnych i prawnych przypadających na poszczególne opłaty nie jest określona w umowie leasingu, ustala się ją proporcjonalnie do okresu trwania tej umowy.
3. Do przychodów finansującego zalicza się opłaty, o  których mowa w art. 23b ust. 1, uzyskane z  tytułu wszystkich umów leasingu zawartych przez finansującego dotyczących tego samego środka trwałego lub wartości niematerialnej i  prawnej, w części przewyższającej spłatę wartości początkowej, określonej zgodnie z art. 22g.
Art. 23g. 1. Jeżeli są spełnione warunki, o  których mowa w  art. 23f ust. 1, i po upływie podstawowego okresu umowy leasingu finansujący przenosi na korzystającego własność środków trwałych lub wartości niematerialnych i  prawnych będących przedmiotem tej umowy:
1) przychodem ze sprzedaży środków trwałych lub wartości niematerialnych i prawnych jest ich wartość wyrażona w  cenie określonej w umowie sprzedaży, także wtedy, gdy odbiega ona znacznie od ich wartości rynkowej;
2) do kosztów uzyskania przychodów nie zalicza się wydatków poniesionych przez finansującego na nabycie lub wytworzenie środków trwałych lub wartości niematerialnych i prawnych stanowiących przedmiot umowy leasingu; kosztem są jednak te wydatki pomniejszone o spłatę wartości początkowej, o której mowa w art. 23a pkt 7.
2. Jeżeli są spełnione warunki, o  których mowa w  art. 23f ust. 1, i  po upływie podstawowego okresu umowy leasingu finansujący oddaje korzystającemu do dalszego używania środki trwałe lub wartości niematerialne i  prawne, będące przedmiotem umowy, przychodem finansującego i  odpowiednio kosztem uzyskania


przychodów korzystającego są opłaty ustalone przez strony, także wtedy, gdy odbiegają znacznie od wartości rynkowej.
Art. 23h. 1. Jeżeli są spełnione warunki, o  których mowa w art. 23f ust. 1, i po upływie podstawowego okresu umowy leasingu finansujący przenosi na osobę trzecią własność środków trwałych lub wartości niematerialnych i  prawnych, będących przedmiotem umowy, oraz wyp łaca korzystającemu z  tytułu spłaty ich wartości uzgodnioną kwotę:
1) przy określaniu przychodu ze sprzedaży stosuje się przepisy, o  których mowa w art. 14 i art. 19;
2) do kosztów uzyskania przychodów nie zalicza się wydatków poniesionych przez finansującego na nabycie lub wytworzenie środków trwałych lub wartości niematerialnych i prawnych stanowiących przedmiot umowy; kosztem są jednak te wydatki pomniejszone o  spłatę w artości początkowej, o  której mowa w art. 23a pkt 7.
2. Kwota wypłacona korzystającemu stanowi koszt uzyskania przychodów finansującego i jest przychodem korzystającego w dniu jej otrzymania.
Art. 23i. 1. Jeżeli przedmiotem umowy leasingu zawartej na czas oznaczony są grunty lub prawo wieczystego użytkowania gruntów, a  suma ustalonych w niej opłat odpowiada co najmniej wartości gruntów lub prawa wieczystego użytkowania gruntów równej wydatkom na ich naby cie – do przychodów finansującego i odpowiednio do kosztów uzyskania przychodów korzystającego nie zalicza się opłat ustalonych w tej umowie, ponoszonych przez korzystającego w podstawowym okresie tej umowy z  tytułu używania przedmiotu umowy, w  części stanowiącej spłatę tej wartości; przepis art. 23f ust. 2 stosuje się odpowiednio.
2. Jeżeli po upływie podstawowego okresu umowy leasingu finansujący przenosi na korzystającego lub osobę trzecią własność gruntów lub prawo wieczystego użytkowania gruntów będących przedmiotem tej umowy, albo oddaje je korzys - tającemu do dalszego używania, do ustalenia przychodów i  kosztów uzyskania przychodów stron umowy przepisy art. 23g i art. 23h stosuje się odpowiednio.
Art. 23j. 1. Jeżeli w  umowie leasingu została określona cena, po której korzystający ma prawo nabyć przedmiot umowy  po zakończeniu podstawowego okresu tej umowy, cenę tę uwzględnia się w  sumie opłat, o których mowa w art. 23b ust. 1 pkt 3 i art. 23f ust. 1 pkt 2.
2. Do sumy opłat, o której mowa w ust. 1, nie zalicza się:


1) płatności na rzecz finansującego za świadczenia dodatkowe, o  ile są one wyodrębnione z opłat leasingowych;
2) podatków, w  których obowiązek podatkowy ciąży na finansującym z  tytułu własności lub posiadania środków trwałych, będących przedmiotem umowy leasingu, oraz składek na ubezpieczenie tych środków trwałych, jeżeli w umowie leasingu zastrzeżono, że korzystając y będzie ponosił ciężar tych podatków i składek niezależnie od opłat za używanie;
3) kaucji określonej w  umowie leasingu wpłaconej finansującemu przez korzystającego.
3. Kaucji, o  której mowa w  ust. 2 pkt  3, nie zalicza się do przychodów finansującego i odpowiednio do kosztów uzyskania przychodów korzystającego.
Art. 23k. 1. Jeżeli finansujący przeniósł na rzecz osoby trzeciej wierzytelności z tytułu opłat, o  których mowa w  art. 23b ust. 1, a nie została przeniesiona na osobę trzecią własność przedmiotu umowy leasingu:
1) do przychodów finansującego nie zalicza się kwot wypłaconych przez osobę trzecią z tytułu przeniesienia wierzytelności;
2) kosztem uzyskania przychodów finansującego jest zapłacone osobie trzeciej dyskonto lub wynagrodzenie.
2. W przypadku, o  którym mowa  w ust. 1, opłaty ponoszone przez korzystającego na rzecz osoby trzeciej stanowią przychód finansującego w  dniu wymagalności zapłaty.
Art. 23l. Do opodatkowania stron umowy zawartej na czas nieoznaczony lub na czas oznaczony, lecz niespełniającej warunków, określonych w  art. 23b ust. 1 pkt 3 lub art. 23f ust. 1, lub art.  23i ust. 1, stosuje się przepisy, o  których mowa w  art. 11, art. 22 i art. 23, dla umów najmu i dzierżawy.
Rozdział 4b
Ceny transferowe
Oddział 1
Przepisy ogólne
Art. 23m. 1. Ilekroć w niniejszym rozdziale jest mowa o:
1) cenie transferowej – oznacza to rezultat finansowy warunków ustalonych lub narzuconych w  wyniku istniejących powiązań, w  tym cenę, wynagrodzenie, wynik finansowy lub wskaźnik finansowy;


2) podmiocie – oznacza to osobę fizyczną, osobę prawną lub jednostkę organizacyjną niemającą osobowości prawnej oraz zagraniczny zakład;
3) podmiotach niepowiązanych – oznacza to podmioty inne niż podmioty powiązane;
4) podmiotach powiązanych – oznacza to:
a) podmioty, z  których jeden podmiot wywiera znaczący wpływ na co najmniej jeden inny podmiot, lub
b) podmioty, na które wywiera znaczący wpływ:
– ten sam inny podmiot lub
– małżonek, krewny lub powinowaty do drugiego stopnia osoby fizycznej wywierającej znaczący wpływ na co najmniej jeden podmiot, lub
c) spółkę niebędącą osobą prawną i jej wspólnika, lub ca) spółkę, o której mowa w art. 5a pkt 28 lit. c, i jej komplementariusza, lub cb) spółkę, o której mowa w art. 5a pkt 28 lit. e, i jej wspólnika, lub
d) podatnika i jego zagraniczny zakład;
5) powiązaniach – oznacza to relacje, o  których mowa  w pkt 4, występujące pomiędzy podmiotami powiązanymi;
6) transakcji kontrolowanej – oznacza to identyfikowane na podstawie rzeczywistych zachowań stron działania o  charakterze gospodarczym, w  tym przypisywanie dochodów do zagranicznego zakładu, których warunki zostały ustalone lub narzucone w wyniku powiązań;
7) uprzednim porozumieniu cenowym – oznacza to uprzednie porozumienie cenowe w  rozumieniu art. 81 pkt  1 ustawy z  dnia 16  października 2019  r.
o rozstrzyganiu sporów dotyczących podwójnego opodatkowania oraz zawieraniu uprzednich porozumień cenowych (Dz. U. z 2023 r. poz. 948).
2. Przez wywieranie znaczącego wpływu, o którym mowa w ust. 1 pkt 4 lit. a i b, rozumie się:
1) posiadanie bezpośrednio lub pośrednio co najmniej 25 %:
a) udziałów w kapitale lub
b) praw głosu w organach kontrolnych, stanowiących lub zarządzających, lub
c) udziałów lub praw do udziału w  zyskach, stratach lub majątku, lub ich ekspektatywy, w  tym jednostek uczestnictwa i  certyfikatów inwestycyjnych, lub


2) faktyczną zdolność osoby fizycznej do wpływania na podejmowanie kluczowych decyzji gospodarczych przez osobę prawną lub jednostkę organizacyjną nieposiadającą osobowości prawnej, lub
3) pozostawanie w  związku małżeńskim albo występowanie pokrewieństwa lub powinowactwa do drugiego stopnia.
3. Posiadanie pośrednio udziału lub prawa, o  którym mowa w  ust. 2 pkt  1, oznacza sytuację, w  której jeden podmiot posiada w  drugim podmiocie udział lub prawo za pośrednictwem innego podmiotu lub większej liczby podmiotów, przy czym wielkość posiadanego pośrednio udziału lub prawa odpowiada:
1) wielkości udziału albo prawa łączącego dowolne dwa podmioty spośród wszystkich podmiotów uwzględnianych przy ustalaniu posiadania pośrednio udziału lub prawa – w przypadku gdy wszystkie wielkości udziałów lub praw łączących te podmioty są równe;
2) najniższej wielkości udziału lub prawa łączącego podmioty, pomiędzy którymi wielkość posiadanego pośrednio udziału lub prawa jest ustalana – w przypadku gdy wielkości udziałów lub praw łączących te podmioty są różne;
3) sumie wielkości posiadanych pośrednio udziałów lub praw – w przypadku gdy podmioty, pomiędzy którymi wielkość posiadanego pośrednio udziału lub prawa jest ustalana, łączy więcej niż jeden posiadany pośrednio udział lub prawo.
4. Jeżeli pomiędzy podmiotami występują relacje, które nie są ustanawiane lub utrzymywane z  uzasadnionych przyczyn ekonomicznych, w  tym mające na celu manipulowanie strukturą właścicielską lub tworzenie cyrkularnych struktur właścicielskich, to podmioty, pomiędzy którymi występują takie relacje, uznaje się za podmioty powiązane.
5. Na potrzeby niniejszego rozdziału przyjmuje się, że rok obrotowy spółki niebędącej osobą prawną jest jej rokiem podatkowym.
Art. 23n. Przepisów niniejszego rozdziału nie stosuje się do transakcji kontrolowanych oraz transakcji, innych niż transakcje kontrolowane, w których cena lub sposób określenia ceny przedmiotu takiej transakcji wynika z przepisów ustaw lub wydanych na ich podstawie aktów normatywnych.
Oddział 2
Zasada ceny rynkowej
Art. 23o. 1. Podmioty powiązane są obowiązane ustalać ceny transferowe na warunkach, które ustaliłyby między sobą podmioty niepowiązane.


2. Jeżeli w  wyniku istniejących powiązań zostaną ustalone lub narzucone warunki różniące się od warunków, które ustaliłyby między sobą podmioty niepowiązane, i w wyniku tego podatnik wykazuje dochód niższy (stratę wyższą) od tego, jakiego należałoby oczekiwać, gdyby wymienione powiązania nie istniały, organ podatkowy określa dochód (stratę) podatnika bez uwzględnienia warunków wynikających z tych powiązań.
3. Określając wysokość dochodu (straty) podatnika w  sytuacji, o  której mowa w ust. 2, organ podatkowy bierze pod uwagę faktyczny przebieg i  okoliczności zawarcia i realizacji transakcji kontrolowanej oraz zachowanie stron tej transakcji.
4. W przypadku gdy organ podatkowy uzna, że w  porównywalnych okolicznościach podmioty niepowiązane kierujące się racjonalnością ekonomiczną nie zawarłyby danej transakcji kontrolowanej lub zawarłyby inną transakcję, lub dokonałyby innej czynności, zwanych dalej „transakcją właściwą”, uwzględniając:
1) warunki, które ustaliły między sobą podmioty powiązane,
2) fakt, że warunki ustalone między podmiotami powiązanymi uniemożliwiają określenie ceny transferowej na takim poziomie, na jaki zgodziłyby się podmioty niepowiązane kierujące się racjonalnością ekonomiczną, uwzględniając opcje realistycznie dostępne w momencie zawarcia transakcji
– organ ten określa dochód (stratę) podatnika bez uwzględnienia transakcji kontrolowanej, a  w przypadku gdy jest to uzasadnione, określa dochód (stratę)
podatnika z transakcji właściwej względem transakcji kontrolowanej.
5. Podstawą zastosowania ust. 4 nie może być wyłącznie:
1) trudność w weryfikacji ceny transferowej przez organ podatkowy albo
2) brak porównywalnych transakcji występujących pomiędzy podmiotami niepowiązanymi w porównywalnych okolicznościach.
6. Za okres objęty uprzednim porozumieniem cenowym, porozumieniem inwestycyjnym, o  którym mowa w  art. 20zs §  1 Ordynacji podatkowej, albo porozumieniem podatkowym, o  którym mowa w  art. 20zb pkt  2 Ordynacji podatkowej, organ podatkowy nie określa zobowiązania  podatkowego (wysokości straty) w zakresie, w jakim wykazany przez podatnika dochód (strata) został ustalony zgodnie z tym porozumieniem.
Art. 23p. 1. Ceny transferowe weryfikuje się, stosując metodę najbardziej odpowiednią w danych okolicznościach, wybraną spośród następujących metod:
1) porównywalnej ceny niekontrolowanej;


2) ceny odprzedaży;
3) koszt plus;
4) marży transakcyjnej netto;
5) podziału zysku.
2. W przypadku gdy nie jest możliwe zastosowanie metod, o  których mowa w ust. 1, stosuje się inną metodę, w  tym techniki wyceny, najbardziej odpowiednią w danych okolicznościach.
3. Przy wyborze metody najbardziej odpowiedniej w  danych okolicznościach uwzględnia się w  szczególności warunki, jakie zostały ustalone lub narzucone pomiędzy podmiotami powiązanymi, dostępność informacji niezbędnych do prawidłowego zastosowania metody oraz specyficzne kryteria jej zastosowania.
4. Określając wysokość dochodu (straty), organ podatkowy stosuje metodę przyjętą przez podmiot powiązany, chyba że zastosowanie metody innej niż przyjęta przez podmiot powiązany jest bardziej odpowiednie w danych okolicznościach.
5. W przypadku gdy zgodnie z art. 23o ust. 4 organ podatkowy:
1) pomija transakcję kontrolowaną – odstępuje od zastosowania metody;
2) zastępuje transakcję kontrolowaną transakcją właściwą – stosuje metodę odpowiednią dla transakcji właściwej.
Art. 23q. Podatnik może dokonać korekty cen transferowych poprzez zmianę wysokości uzyskanych przychodów lub poniesionych kosztów uzyskania przychodów, jeżeli są spełnione łącznie następujące warunki:
1) w transakcjach kontrolowanych realizowanych przez podatnika w  trakcie roku podatkowego ustalone zostały warunki, które ustaliłyby podmioty niepowiązane;
2) nastąpiła zmiana istotnych okoliczności mających wpływ na ustalone w  trakcie roku podatkowego warunki lub znane są faktycznie poniesione koszty lub uzyskane przychody będące podstawą obliczenia ceny transferowej, a zapewnienie ich zgodności z  warunkami, jakie ustaliłyby podmioty niepowiązane, wymaga dokonania korekty cen transferowych;
3) w momencie dokonania korekty podatnik posiada oświadczenie podmiotu powiązanego lub dowód księgowy potwierdzające dokonanie przez ten podmiot korekty cen transferowych w tej samej wysokości co podatnik;
4) istnieje podstawa prawna do wymiany informacji podatkowych z  państwem, w którym podmiot powiązany, o  którym mowa w  pkt 3, ma miejsce zamieszkania, siedzibę lub zarząd.


5) (uchylony)
Art. 23r. 1. W  przypadku transakcji kontrolowanych stanowiących usługi o niskiej wartości dodanej organ podatkowy odstępuje od określenia dochodu (straty)
podatnika w  zakresie wysokości narzutu na kosztach tych usług, jeżeli łącznie są spełnione następujące warunki:
1) narzut na kosztach tych usług został ustalony przy wykorzystaniu metody, o której mowa w art. 23p ust. 1 pkt 3 albo 4, i wynosi:
a) nie więcej niż 5 % kosztów – w przypadku nabycia usług,
b) nie mniej niż 5 % kosztów – w przypadku świadczenia usług;
2) usługodawca nie jest podmiotem mającym miejsce zamieszkania, siedzibę lub zarząd na terytorium lub w kraju stosującym szkodliwą konkurencję podatkową;
3) usługobiorca posiada kalkulację obejmującą następujące informacje:
a) rodzaj i wysokość kosztów uwzględnionych w kalkulacji,
b) sposób zastosowania i uzasadnienie wyboru kluczy alokacji dla wszystkich podmiotów powiązanych korzystających z usług,
c) opis transakcji, w tym analizę funkcji, ryzyk i aktywów.
2. Przepis ust. 1 ma zastosowanie do usług wymienionych w  załączniku nr 4 do ustawy, które spełniają łącznie następujące warunki:
1) mają charakter usług wspomagających działalność gospodarczą usługobiorcy;
2) nie stanowią głównego przedmiotu działalności grupy podmiotów powiązanych;
3) wartość tych usług świadczonych przez usługodawcę na rzecz podmiotów niepowiązanych nie przekracza 2 % wartości tych usług świadczonych na rzecz podmiotów powiązanych i niepowiązanych;
4) nie są przedmiotem dalszej odprzedaży przez usługobiorcę, z  wyłączeniem transakcji, o których mowa w art. 23z pkt 9.
Art. 23s. 1. W  przypadku transakcji kontrolowanej dotyczącej pożyczki organ podatkowy odstępuje od określenia dochodu (straty) podatnika w zakresie wysokości oprocentowania tej pożyczki, jeżeli łącznie są spełnione następujące warunki:
1) oprocentowanie pożyczki w  ujęciu rocznym na dzień zawarcia umowy jest ustalane w  oparciu o  rodzaj bazowej stopy procentowej i  marżę, określone w obwieszczeniu ministra właściwego do spraw finansów publicznych aktualnym na dzień zawarcia tej umowy;
2) nie przewidziano wypłaty innych niż odsetki opłat związanych z udzieleniem lub obsługą pożyczki, w tym prowizji lub premii;


3) pożyczka została udzielona na okres nie dłuższy niż 5 lat;
4) w trakcie roku podatkowego łączny poziom zobowiązań albo należności podmiotu powiązanego z  tytułu kapitału pożyczek z  podmiotami powiązanymi liczony odrębnie dla udzielonych oraz zaciągniętych pożyczek wynosi nie więcej niż 20 000 000 zł lub równowartość tej kwoty;
5) pożyczkodawca nie jest podmiotem mającym miejsce zamieszkania, siedzibę lub zarząd na terytorium lub w kraju stosującym szkodliwą konkurencję podatkową.
1a. Za dzień zawarcia umowy pożyczki, o  którym mowa w ust. 1 pkt 1, uważa się również dzień zmiany umowy pożyczki w  przypadku, gdy zmiana ta dotyczy oprocentowania pożyczki.
2. Kwoty pożyczki wyrażone w walucie obcej przelicza się na złote według kursu średniego ogłaszanego przez Narodowy Bank Polski obowiązującego w ostatnim dniu roboczym poprzedzającym dzień wypłaty kwoty pożyczki.
3. Przepisy ust. 1‒2 stosuje się odpowiednio do kredytu i emisji obligacji.
4. Minister właściwy do spraw finansów publicznych ogłasza nie rzadziej niż raz w roku, w drodze obwieszczenia, w Dzienniku Urzędowym Rzeczypospolitej Polskiej
„Monitor Polski”, rodzaj bazowej stopy procentowej i marżę, o których mowa w ust. 1 pkt 1, biorąc pod uwagę rodzaje bazowych stóp procentowych stosowanych na międzybankowym rynku finansowym.
Art. 23t. (uchylony)
Art. 23u. Przepisy art. 23o i art. 23p stosuje się odpowiednio do transakcji, innej niż transakcja kontrolowana, z  podmiotem mającym miejsce zamieszkania, siedzibę lub zarząd na terytorium lub w kraju stosującym szkodliwą konkurencję podatkową lub zagranicznym zakła dem położonym na terytorium lub w kraju stosującym szkodliwą konkurencję podatkową, uwzględniając warunki, które ustaliłyby między sobą podmioty niepowiązane niemające miejsca zamieszkania, siedziby lub zarządu na terytorium lub w kraju stosującym szkodliwą konkurencję podatkową.
Art. 23v. 1. Minister właściwy do spraw finansów publicznych określi, w drodze rozporządzenia, sposób i tryb:
1) oceny zgodności warunków ustalonych przez podmioty powiązane z warunkami, jakie ustaliłyby między sobą podmioty niepowiązane, w  tym kryteria porównywalności tych warunków,
2) określania wysokości dochodu (straty) podatnika w  drodze oszacowania z zastosowaniem metod, o  których mowa w art. 23p ust. 1–3, w tym określania


wynagrodzenia z  tytułu przeniesienia pomiędzy podmiotami powiązanymi istotnych ekonomicznie funkcji, aktywów lub kategorii ryzyka
3) (uchylony)
– mając na uwadze zapewnienie prawidłowości weryfikacji cen transferowych dokonywanej przez podatników i  organy podatkowe oraz uwzględniając wytyczne
Organizacji Współpracy Gospodarczej i  Rozwoju w  sprawie cen transferowych dla przedsiębiorstw wielonarodowych oraz administracji podatkowych.
2. Minister właściwy do spraw finansów publicznych określi, w  drodze rozporządzenia, wykaz krajów i  terytoriów stosujących szkodliwą konkurencję podatkową, uwzględniając treść ustaleń w  tym zakresie podjętych przez Organizację
Współpracy Gospodarczej i  Rozwoju, istnienie podstawy prawnej do wymiany informacji podatkowych między Rzeczą pospolitą Polską a  danym krajem lub terytorium, terminowość realizowania obowiązku wymiany informacji podatkowych oraz rzetelność, kompletność i  czytelność przekazywanych informacji podatkowych, a także rzeczywiste cechy systemu podatkowego danego kraju lub terytorium mogące doprowadzić do stosowania szkodliwej konkurencji podatkowej.
Oddział 3
Dokumentacja cen transferowych
Art. 23w. 1. Podmioty powiązane są obowiązane do sporządzania w  postaci elektronicznej lokalnej dokumentacji cen transferowych, za rok podatkowy, w terminie do końca dziesiątego miesiąca po zakończeniu roku podatkowego, w  celu wykazania, że ceny transferowe zostały  ustalone na warunkach, które ustaliłyby między sobą podmioty niepowiązane.
2. Lokalna dokumentacja cen transferowych jest sporządzana dla transakcji kontrolowanej o  charakterze jednorodnym, której wartość przekracza w  roku podatkowym następujące progi dokumentacyjne:
1) 10 000 000 zł – w przypadku transakcji towarowej;
2) 10 000 000 zł – w przypadku transakcji finansowej;
3) 2 000 000 zł – w przypadku transakcji usługowej;
4) 2 000 000 zł – w przypadku innej transakcji niż określona w pkt 1–3.
2a. W przypadku transakcji kontrolowanych z podmiotem mającym miejsce zamieszkania, siedzibę lub zarząd na terytorium lub w kraju stosującym szkodliwą konkurencję podatkową lub zagranicznym zakładem położonym na terytorium lub w kraju stosującym szkodliwą konkurencję podatkową, próg dokumentacyjny wynosi:


1) 2 500 000 zł – w przypadku transakcji finansowej;
2) 500 000 zł – w przypadku transakcji innej niż transakcja finansowa.
3. Progi dokumentacyjne są ustalane odrębnie dla:
1) każdej transakcji kontrolowanej o  charakterze jednorodnym niezależnie od przyporządkowania transakcji kontrolowanej do transakcji towarowych, finansowych, usługowych albo innych transakcji;
2) strony kosztowej i przychodowej.
4. Wartość transakcji kontrolowanej o charakterze jednorodnym, o której mowa w ust. 2–3, jest ustalana bez względu na liczbę dokumentów księgowych, dokonanych lub otrzymanych płatności oraz podmiotów powiązanych, z  którymi zawierana jest transakcja kontrolowana.
5. Przy ocenie, czy transakcja kontrolowana ma charakter jednorodny, uwzględnia się:
1) jednolitość transakcji kontrolowanej w ujęciu ekonomicznym oraz
2) kryteria porównywalności określone w  przepisach wydanych na podstawie art. 23v ust. 1 pkt 1, oraz
3) metody weryfikacji cen transferowych, o których mowa w art. 23p ust. 1–3, oraz
4) inne istotne okoliczności transakcji kontrolowanej.
Art. 23x. 1. Wartość transakcji kontrolowanej, o  której mowa w art. 23w ust. 2 i 2a, odpowiada:
1) wartości kapitału – w przypadku pożyczki, kredytu lub depozytu;
2) wartości nominalnej – w przypadku emisji obligacji;
3) sumie gwarancyjnej – w przypadku poręczenia lub gwarancji;
4) wartości przypisanych przychodów lub kosztów – w przypadku przypisania dochodu (straty) do zakładu zagranicznego;
4a) łącznej wartości wkładów wniesionych do spółki niemającej osobowości prawnej – w przypadku umowy takiej spółki;
5) wartości właściwej dla danej transakcji kontrolowanej – w przypadku pozostałych transakcji.
2. Wartość transakcji kontrolowanej, o  której mowa w  art. 23w ust.  2 i  2a, określa się na podstawie:
1) otrzymanych lub wystawionych faktur dotyczących danego roku podatkowego albo


2) umów lub innych dokumentów – w przypadku gdy faktura nie została wystawiona lub w przypadku transakcji finansowych, albo
3) otrzymanych lub przekazanych płatności – w przypadku gdy nie jest możliwe określenie tej wartości na podstawie pkt 1 i 2.
2a. Wartość transakcji kontrolowanej, o  której mowa  w art. 23w ust.  2 i  2a, pomniejsza się o  podatek od towarów i  usług, z  wyjątkiem podatku od towarów i usług, który zgodnie z przepisami o podatku od towarów i usług nie stanowi podatku naliczonego, oraz naliczonego podatku od towarów i  usług, w  tej części , w  której zgodnie z  przepisami o  podatku od towarów i  usług podatnikowi nie przysługuje obniżenie kwoty lub zwrot różnicy podatku od towarów i usług.
3. Określając wartość transakcji kontrolowanych o  charakterze jednorodnym, o których mowa w  ust. 1, nie uwzględnia się wartości transakcji kontrolowanych, o których mowa w art. 23z.
4. Wartość transakcji kontrolowanej wyrażoną w  walucie obcej przelicza się na złote według kursu średniego ogłaszanego przez Narodowy Bank Polski obowiązującego w ostatnim dniu roboczym poprzedzającym dzień realizacji operacji gospodarczej lub zawarcia umowy.
Art. 23y. (uchylony)
Art. 23z. Obowiązek sporządzenia lokalnej dokumentacji cen transferowych, o którym mowa w art. 23w ust. 1, nie ma zastosowania do transakcji kontrolowanych:
1) zawieranych wyłącznie przez podmioty powiązane mające miejsce zamieszkania, siedzibę lub zarząd na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej w roku podatkowym, w  którym każdy z  tych podmiotów powiązanych spełnia łącznie następujące warunki:
a) nie korzysta ze zwolnienia, o którym mowa w art. 21 ust. 1 pkt 63a i 63b,
b) nie poniósł straty podatkowej;
1a) zawieranych wyłącznie:
a) pomiędzy położonymi na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej zagranicznymi zakładami podmiotów powiązanych mających miejsce zamieszkania, siedzibę lub zarząd na terytorium innego niż Rzeczpospolita
Polska państwa członkowskiego Unii Europejskiej lub innego państwa należącego do Europejskiego Obszaru Gospodarczego,
b) przez położony na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej zagraniczny zakład podmiotu mającego miejsce zamieszkania, siedzibę lub zarząd na


terytorium innego niż Rzeczpospolita Polska państwa członkowskiego Unii
Europejskiej lub innego państwa należącego do Europejskiego Obszaru
Gospodarczego z podmiotem powiązanym mającym miejsce zamieszkania, siedzibę lub zarząd na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej
– w roku podatkowym, w  którym przychody lub koszty uzyskania przychodów powstałe w  wyniku takich transakcji kontrolowanych zostały przypisane do zagranicznego zakładu pod warunkiem, że żaden  z podmiotów powiązanych w zakresie tych przychodów lub kosztów przypisanych do zagranicznego zakładu nie korzysta ze zwolnień, o których mowa w art. 21 ust. 1 pkt 63a i 63b, i nie poniósł straty podatkowej;
2) objętych uprzednim porozumieniem cenowym, porozumieniem inwestycyjnym, o którym mowa w  art. 20zs §  1 Ordynacji podatkowej, albo porozumieniem podatkowym, o którym mowa w art. 20zb pkt 2 Ordynacji podatkowej, za okres, którego takie porozumienie dotyczy;
3) których wartość w całości trwale nie stanowi przychodu albo kosztu uzyskania przychodu, z wyłączeniem transakcji finansowych, transakcji kapitałowych oraz transakcji dotyczących inwestycji, środków trwałych lub wartości nie - materialnych i prawnych;
4) w przypadku gdy powiązania wynikają wyłącznie z  powiązania ze Skarbem
Państwa lub jednostkami samorządu terytorialnego lub ich związkami;
5) w których cena została ustalona w  trybie przetargu nieograniczonego na podstawie ustawy z  dnia 11  września 2019  r. – Prawo zamówień publicznych
(Dz. U. z 2024 r. poz. 1320);
6) realizowanych między grupą producentów rolnych wpisaną do rejestru, o którym mowa w art. 9 ust. 1 ustawy z dnia 15 września 2000 r. o grupach producentów rolnych i  ich związkach oraz o  zmianie innych ustaw (Dz.  U. z  2023 r.
poz. 1145), a jej członkami, dotyczących odpłatnego zbycia:
a) na rzecz grupy producentów rolnych produktów lub g rup produktów wyprodukowanych w gospodarstwach członków takiej grupy,
b) przez grupę producentów rolnych na rzecz jej członków towarów wykorzystywanych przez członka do produkcji produktów lub grup produktów, o  których mowa w  lit. a, oraz świadczenia usług związanych z tą produkcją;
7) realizowanych między wstępnie uznaną grupą producentów owoców i  warzyw lub uznaną organizacją producentów owoców i  warzyw, działających na


podstawie ustawy z  dnia 19  grudnia 2003  r. o  organizacji rynków owoców i warzyw oraz rynku chmielu (Dz.  U. z  2023 r. poz.  1318), a  jej członkami, dotyczących odpłatnego zbycia:
a) na rzecz takiej grupy lub organizacji produktów lub g rup produktów wyprodukowanych w  gospodarstwach członków takiej grupy lub organizacji,
b) przez taką grupę lub organizację na rzecz jej członków towarów wykorzystywanych przez członka do produkcji produktów lub grup produktów, o  których mowa  w lit. a, oraz świadczenia usług związanych z tą produkcją;
8) polegających na przypisaniu dochodu do zagranicznego zakładu położonego na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej przez podatników, o których mowa w art. 3 ust. 2a, jeżeli przepisy właściwych umów międzynarodowych, których stroną jest Rzeczpospolita Polska, przewidują, że dochody te mogą być opodatkowane tylko w państwie innym niż Rzeczpospolita Polska;
9) polegających wyłącznie na dokonaniu rozliczenia pomiędzy podmiotami powiązanymi wydatków poniesionych na rzecz podmiotu niepowiązanego, jeżeli łącznie są spełnione następujące warunki:
a) nie powstaje wartość dodana i  rozliczenie następuje bez uwzględniania marży lub narzutu zysku,
b) rozliczenie nie jest związane bezpośrednio z inną transakcją kontrolowaną,
c) rozliczenie nastąpiło niezwłocznie po dokonaniu zapłaty na rzecz podmiotu niepowiązanego,
d) podmiot powiązany nie jest podmiotem mającym miejsce zamieszkania, siedzibę lub zarząd na terytorium lub w  kraju stosującym szkodliwą konkurencję podatkową
– przy czym w  przypadku zastosowania klucza alokacji przepis  art. 23r ust.  1 pkt 3 stosuje się odpowiednio;
10) stanowiących usługi o  niskiej wartości dodanej – w przypadku spełnienia warunków określonych w art. 23r;
11) dotyczących pożyczki, kredytu lub emisji obligacji – w przypadku spełnienia warunków określonych w art. 23s.
Art. 23za. 1. Do sporządzenia lokalnej dokumentacji cen transferowych są obowiązani także podatnicy i spółki nie -będące osobami prawnymi dokonujący


transakcji, innej niż transakcja kontrolowana, z podmiotem mającym miejsce zamieszkania, siedzibę lub zarząd na terytorium lub w kraju stosującym szkodliwą konkurencję podatkową lub zagranicznym zakładem położonym na terytorium lub w kraju stosującym szkod liwą konkurencję podatkową, jeżeli wartość tej transakcji za rok podatkowy, a w przypadku spółek niebędących osobami prawnymi – za rok obrotowy, przekracza:
1) 2 500 000 zł – w przypadku transakcji finansowej,
2) 500 000 zł – w przypadku transakcji innej niż transakcja finansowa
– przy czym przepisy art. 23w ust. 1 i 3–5, art. 23x, art. 23z pkt 3 i 5–7, art. 23zc ust.
1 oraz art. 23zd stosuje się odpowiednio.
1a. (uchylony)
1b. (uchylony)
2. Wartość transakcji, o  której mowa w  ust. 1, wyrażoną w  walucie obcej, przelicza się na złote według kursu średniego ogłaszanego przez Narodowy Bank
Polski, obowiązującego w  ostatnim dniu roboczym poprzedzającym dzień realizacji operacji gospodarczej lub zawarcia umowy.
Art. 23zb. 1. Podmioty powiązane, których sprawozdania finansowe są konsolidowane metodą pełną lub proporcjonalną, obowiązane do sporządzenia lokalnej dokumentacji cen transferowych dołączają do tej dokumentacji grupową dokumentację cen transferowych, sporządzoną za rok obrotowy, w terminie do końca dwunastego miesiąca po zakończeniu roku podatkowego, jeżeli należą do grupy podmiotów powiązanych:
1) dla której jest sporządzane skonsolidowane sprawozdanie finansowe;
2) której skonsolidowane przychody przekroczyły w  poprzednim roku obrotowym kwotę 200 000 000 zł lub jej równowartość.
2. Kwoty przychodów, o  których mowa w  ust. 1 pkt  2, wyrażone w  walucie obcej przelicza się na złote według kursu średniego ogłaszanego przez Narodowy
Bank Polski obowiązującego w  ostatnim dniu roboczym sprawozdawczego roku obrotowego poprzedzającego rok obrotowy, którego dotyczy grupowa dokumentacja cen transferowych.
3. Grupowa dokumentacja cen transferowych może być sporządzona przez podmiot powiązany obowiązany do dołączania grupowej dokumentacji cen transferowych lub inny podmiot należący do grupy podmiotów powiązanych.
Sporządzenie grupowej dokumentacji cen transferowych przez inny podmiot z grupy


podmiotów powiązanych nie zwalnia z  odpowiedzialności za zgodność tej dokumentacji z art. 23zc ust. 2.
4. W przypadku gdy grupowa dokumentacja cen transferowych została sporządzona w  języku angielskim, organ podat kowy może wystąpić z  żądaniem przedłożenia, w terminie 30 dni od dnia doręczenia tego żądania, grupowej dokumen- tacji cen transferowych w języku polskim.
Art. 23zc. 1. Lokalna dokumentacja cen transferowych zawiera następujące elementy:
1) opis podmiotu powiązanego;
2) opis transakcji, w tym analizę funkcji, ryzyk i aktywów;
3) analizę cen transferowych, w tym:
a) analizę danych podmiotów niepowiązanych lub transakcji zawieranych z podmiotami niepowiązanymi lub pomiędzy podmiotami niepowiązanymi uznanych za porównywalne do warunków ustalonych w  transakcjach kontrolowanych, zwaną dalej „analizą porównawczą”, albo
b) analizę wykazującą zgodność warunków, na jakich została zawarta transakcja kontrolowana,  z warunkami, jakie ustaliłyby podmioty niepowiązane, zwaną dalej „analizą zgodności” – w przypadku gdy sporządzenie analizy porównawczej nie jest właściwe w  świetle danej metody weryfikacji cen transferowych lub nie jest możliwe przy zachowaniu należytej staranności;
4) informacje finansowe.
1a. W przypadku transakcji, o  których mowa  w art. 23za ust.  1, lokalna dokumentacja cen transferowych zawiera również uzasadnienie gospodarcze tej transakcji, w  szczególności opis spodziewanych korzyści ekonomicznych, w  tym podatkowych.
2. Grupowa dokumentacja cen transferowych zawiera następujące elementy dotyczące grupy kapitałowej w  rozumieniu art.  3 ust.  1 pkt  44 ustawy o rachunkowości:
1) opis tej grupy;
2) opis istotnych wartości niematerialnych i prawnych tej grupy;
3) opis istotnych transakcji finansowych tej grupy;
4) informacje finansowe i podatkowe tej grupy.
3. (uchylony)


3a. W przypadku:
1) transakcji kontrolowanych zawieranych przez podmioty powiązane będące mikroprzedsiębiorcą lub małym przedsiębiorcą w rozumieniu odpowiednio art. 7 ust. 1 pkt 1 i 2 ustawy z dnia 6 marca 2018 r. – Prawo przedsiębiorców,
2) transakcji innych niż transakcje kontrolowane, o których mowa w art. 23za ust. 1
– lokalna dokumentacja cen transferowych może nie zawierać analizy porównawczej lub analizy zgodności.
3b. Przepis ust. 3a pkt  1 ma zastosowanie w  przypadku przedsiębiorcy, który w ostatnim roku podatkowym spełnił warunki określone w  art. 7 ust. 1 pkt 1 albo 2 ustawy z dnia 6 marca 2018 r. – Prawo przedsiębiorców.
4. Minister właściwy do spraw finansów publicznych określi, w  drodze rozporządzenia, szczegółowy zakres elementów lokalnej dokumentacji cen transferowych i  grupowej dokumentacji cen transferowych, mając na uwadze ułatwienie podatnikom sporządzania poprawnej dokumentacji cen transferowych oraz uwzględniając wytyczne Organizacji Współpracy Gospodarczej i Rozwoju w sprawie cen transferowych dla przedsiębiorstw wielonarodowych oraz administracji podatkowych.
Art. 23zd. Analiza porównawcza oraz analiza zgodności podlegają aktualizacji nie rzadziej niż co 3  lata, chyba że zmiana otoczenia ekonomicznego w  stopniu znacznie wpływającym na sporządzoną analizę uzasadnia dokonanie aktualizacji w roku zaistnienia tej zmiany.
Art. 23ze. 1. Podmioty powiązane, które są obowiązane do sporządzania lokalnej dokumentacji cen transferowych lub grupowej dokumentacji cen transferowych, przedkładają, na żądanie organów podatkowych, tę dokumentację, w terminie 14 dni od dnia doręczenia tego żądania.
2. W przypadku wystąpienia okoliczności wskazujących na prawdopodobieństwo zaniżenia wartości transakcji kontrolowanej lub niespełnienia warunków, o których mowa w art. 23r ust. 1 lub art. 23s ust. 1, organ podatkowy może zwrócić się do podatnika niebędącego mikroprzedsiębiorcą w rozumieniu art. 7 ust. 1 pkt 1 ustawy z  dnia 6  marca 2018  r. – Prawo przedsiębiorców, z  uwzględnieniem art. 23zc ust. 3b, z żądaniem sporządzenia i  przedłożenia lokalnej dokumentacji cen transferowych niezawierającej analizy porówn awczej lub analizy zgodności dla wskazanych przez organ podatkowy transakcji kontrolowanych w roku podatkowym, w terminie 30 dni od dnia doręczenia takiego żądania. Żądanie wskazuje okoliczności


świadczące o prawdopodobieństwie zaniżenia wartości transakcji kontrolowanej lub niespełnienia warunków, o których mowa w art. 23r ust. 1 lub art. 23s ust. 1.
3. Organ podatkowy może wystąpić z  żądaniem, o  którym mowa w  ust. 1, po upływie terminu, o  którym mowa w  art. 23w ust.  1, a  w przypadku grupowej dokumentacji cen transferowych – po upływie terminu, o  którym mowa w  art. 23zb ust. 1.
4. Obowiązek, o którym mowa w ust. 1, ma zastosowanie również do podatników i spółek niebędących osobami praw -nymi, o których mowa w art. 23za ust. 1, w zakresie transakcji wskazanych w tym przepisie. Przepisy ust.  2 i  3 stosuje się odpowiednio.
Oddział 4
Informacja o cenach transferowych
Art. 23zf. 1. Podmioty powiązane:
1) obowiązane do sporządzania lokalnej dokumentacji cen transferowych –
w zakresie transakcji objętych tym obowiązkiem lub
2) realizujące transakcje kontrolowane określone w art. 23z pkt 1–2 lub 9–11
– składają naczelnikowi urzędu skarbowego właściwemu dla podatnika, w terminie do końca jedenastego miesiąca po zakończeniu roku podatkowego, informację o  cenach transferowych za rok podatkowy, sporządzoną według wzoru dokumentu elektronicznego zamieszczon ego w  Biuletynie Informacji Publicznej na stronie podmiotowej urzędu obsługującego ministra właściwego do spraw finansów publicznych.
1a. W przypadku spółki niebędącej osobą prawną informacja o  cenach transferowych jest składana naczelnikowi urzędu skarbowego właściwemu według:
1) miejsca prowadzenia działalności;
2) miejsca siedziby – w przypadku prowadzenia działalności w  więcej niż jednym miejscu;
3) miejsca zamieszkania lub siedziby jednego ze wspólników – w przypadku gdy nie jest możliwe ustalenie właściwości na podstawie pkt 1 i 2.
1b. Informacja o  cenach transferowych jest składana za pomocą środków komunikacji elektronicznej zgodnie z przepisami Ordynacji podatkowej.
2. Informacja o cenach transferowych zawiera:
1) wskazanie organu, do którego jest składana, cel złożenia informacji i  okres, za jaki jest składana;


2) dane identyfikacyjne podmiotu;
3) ogólne informacje finansowe podmiotu;
4) informacje dotyczące podmiotów powiązanych i transakcji kontrolowanych;
5) informacje dotyczące stosowanych cen transferowych oraz metod ich weryfikacji;
6) dodatkowe informacje lub wyjaśnienia dotyczące danych lub informacji, o których mowa w pkt 2–5;
7) oświadczenie podmiotu o  tym, że lokalna dokumentacja cen transferowych została sporządzona zgodnie ze stanem rzeczywistym, a ceny transferowe objęte tą dokumentacją są ustalane na warunkach, które ustaliłyby między sobą podmioty niepowiązane.
2a. Informacja o cenach transferowych jest sporządzana na podstawie:
1) lokalnej dokumentacji cen transferowych – w przypadku gdy podmiot powiązany był obowiązany do sporządzenia tej dokumentacji;
2) sprawozdania finansowego lub innych dokumentów – w przypadku gdy podmiot powiązany nie był obowiązany do sporządzenia tej dokumentacji.
2b. Na potrzeby oświadczenia, o  którym mowa  w ust. 2 pkt  7, w  przypadku otrzymania nieodpłatnie lub częściowo odpłatnie rzeczy lub praw, lub innych świadczeń w naturze stanowiących przychód, ceny transferowe uważa się za ustalone na warunkach, które ustaliłyby między sobą podmioty niepowiązane, jeż eli przychód ten został dla celów podatkowych wykazany zgodnie z zasadą ceny rynkowej.
3. Obowiązek, o którym mowa w ust. 1, ma zastosowanie również do podatników i spółek niebędących osobami praw -nymi, o których mowa w art. 23za ust. 1, w zakresie transakcji wskazanych w tym przepisie. Przepis ust.  2 stosuje się odpowiednio.
4. W przypadku transakcji kontrolowanych, o których mowa w art. 23z pkt 1–2 i 9–11, w  informacji o  cenach transferowych nie uwzględnia się informacji oraz oświadczenia, o których mowa w ust. 2 pkt 3 i 5–7.
5. Informacja o cenach transferowych jest podpisywana przez:
1) osobę fizyczną – w przypadku podmiotu powiązanego będącego osobą fizyczną,
2) osobę upoważnioną przez przedsiębiorcę zagranicznego do reprezentowania go w oddziale – w przypadku podmiotu powiązanego będącego przedsiębiorcą zagranicznym posiadającym oddział działający na terytorium Rzeczypospolitej
Polskiej,


3) kierownika jednostki w  rozumieniu art. 3 ust. 1 pkt 6 ustawy o rachunkowości, a w przypadku gdy jednostką kieruje organ wieloosobowy – przez wyznaczoną osobę wchodzącą w skład tego organu
– przy czym nie jest dopuszczalne podpisanie tej informacji przez pełnomocnika, z wyjątkiem pełnomocnika będącego adwokatem, radcą prawnym, doradcą podatkowym lub biegłym rewidentem.
5a. Wyznaczenie osoby wchodzącej w  skład organu wieloosobowego do podpisywania informacji o  cenach transferowych nie zwalnia pozostałych osób wchodzących w skład tego organu z odpowiedzialności za niezłożenie tej informacji.
6. Informacja o  cenach transferowych jest wykorzystywana w  celu analizy ryzyka zaniżenia dochodu do opodatkowania  w zakresie cen transferowych oraz do innych analiz ekonomicznych lub statystycznych.
7. (uchylony)
8. Minister właściwy do spraw finansów publicznych określi, w  drodze rozporządzenia, szczegółowy zakres danych  i informacji oraz treść oświadczenia zawartych w informacji o cenach transferowych, wraz z objaśnieniami co do sposobu jej sporządzenia, uwzględniając konieczność zapewnienia dokonywania prawidłowej analizy ryzyka zaniżenia dochodu do opodatkowania w  obszarze cen transferowych oraz innych analiz ekonomicznych lub statystycznych.
Rozdział 5
Szczególne zasady ustalania dochodu
Art. 24. 1. U  podatników, którzy prowadzą księgi rachunkowe, za dochód z działalności gospodarczej uważa się dochód wykazany na podstawie prawidłowo prowadzonych ksiąg, zmniejszony o  dochody wolne od podatku i  zwiększony o wydatki niestanowiące kosztów uzyskania przycho dów, zaliczone uprzednio w ciężar kosztów uzyskania przychodów.
2. U podatników osiągających dochody z  działalności gospodarczej i prowadzących księgi przychodów i rozchodów dochodem z działalności jest różnica pomiędzy przychodem w  rozumieniu art.  14 a  kosztami uzyskania powiększona o różnicę pomiędzy wartością remanentu końcowego i  początkowego towarów handlowych, materiałów (surowców) podstawowych i  pomocniczych, półwyrobów, produkcji w toku, wyrobów gotowych, braków i odpadków, jeżeli wartość remanentu końcowego jest wyższa niż wartość remanentu początkowego, lub po mniejszona o różnicę pomiędzy wartością remanentu  początkowego i końcowego, jeżeli wartość


remanentu początkowego jest wyższa. Dochodem z  odpłatnego zbycia skład ników majątku, o  których mowa w  art. 14 ust.  2 pkt  1, wykorzystywanych na potrzeby działalności gospodarczej lub działów  specjalnych produkcji rolnej, jest przychód z odpłatnego zbycia składników majątku, o których mowa w art. 14 ust. 2 pkt 1 lit. b, a w pozostałych przypadkach dochodem lub stratą jest różnica między przychodem z odpłatnego zbycia a:
1) wartością początkową wykazaną w  ewidencji środków trwałych oraz wartośc i niematerialnych i  prawnych, z  zastrzeżeniem pkt 2, powiększona o  sumę odpisów amortyzacyjnych, o których mowa w art. 22h ust. 1 pkt 1, dokonanych od tych środków i wartości lub
2) wartością wynikającą z  dokumentu stwierdzającego nabycie spółdzielczego własnościowego prawa do lokalu użytkowego lub udziału w  takim prawie, którego wartość początkową dla celów dokonywania odpisów amortyzacyjnych ustalono zgodnie  z art. 22g ust.  10, powiększona o  sumę odpisów amortyzacyjnych, o których mowa w  art. 22h ust. 1 pkt 1, dokonanych od tego prawa lub udziału w takim prawie.
2a. Dochodem albo stratą w ramach działalności, o której mowa w ust. 2 zdanie drugie, z  odpłatnego zbycia nabytego uprzednio samochodu osobowego będącego środkiem trwałym jest różnica między przychodem z  odpłatnego zbycia tego samochodu a  jego wartością począ tkową wykazaną w  ewidencji środków trwałych oraz wartości niematerialnych i  prawnych, w części nieprzekraczającej odpowiednio kwot, o których mowa w  art. 23 ust. 1 pkt 4, po pomniejszeniu tej war tości o  sumę odpisów amortyzacyjnych z tytułu zużycia tego samochodu zaliczonych do kosztów uzyskania przychodów.
2b. Przepis ust.  2a nie ma zastosowania przy ustalaniu dochodu (straty)
z odpłatnego zbycia samochodu osobowego, jeżeli ten samochód został uprzednio oddany przez podatnika do odpłatnego używania na podstawie umowy leasingu, o której mowa w  art. 23a pkt  1, um owy najmu, dzierżawy lub innej umowy o podobnym charakterze, a  oddawanie w  odpłatne używanie na podstawie takiej umowy stanowi przedmiot działalności podatnika.
3. (uchylony)
3a. W razie likwidacji działalności gospodarczej lub działów specjalnych produkcji rolnej, w  tym także prowadzonych w  formie spółki niebędącej osobą prawną, lub wystąpienia wspólnika z  takiej spółki sporządza się wykaz składników majątku na dzień likwidacji dz iałalności gospodarczej lub działów specjalnych


produkcji rolnej lub na dzień wystąpienia wspólnika z takiej spółki. Wykaz powinien zawierać co najmniej następujące dane: liczbę porządkową, określenie (nazwę)
składnika majątku, datę nabycia składnika majątku, kwotę wydatków poniesionych na nabycie składnika majątku oraz kwotę wydatków poniesionych na nabycie składnika majątku zaliczoną do kosztów uzyskania przychodów, wartość początkową, metodę amortyzacji, sumę odpisów amortyzacyjnych oraz wysokość wypłaconych środków pieniężnych należnych wspól nikom z  tytułu udziału w  spółce niebędącej osobą prawną na dzień wystąpienia lub likwidacji.
3b. Dochodem z  odpłatnego zbycia składników majątku, o  których mowa w art. 14 ust.  2 pkt  17 lit.  a, jest różnica między przychodem z  odpłatnego zbycia a wydatkami na nabycie zbywanych składników, niezaliczonych do kosztów uzys - kania przychodów w jakiejkolwiek formie.
3c. Dochodem z  tytułu wystąpienia wspólnika ze spółki niebędącej osobą prawną w  przypadku otrzymania środków pieniężnych jest różnica między przychodem z tego tytułu, ustalonym zgodnie  z art. 14, a wydatkami na nabycie lub objęcie prawa do udziałów w takiej spółce niezaliczonymi w jakiejkolwiek formie do kosztów uzyskania przychodów.
3d. Dochodem z  odpłatnego zbycia innych niż środki pieniężne składników majątku otrzymanych przez wspólnika spółki niebędącej osobą prawną z  tytułu wystąpienia z takiej spółki lub z tytułu jej likwidacji jest różnica między przychodem uzyskanym z  ich odpłatnego zbycia a  wydatkami poniesionymi na ich nabycie lub wytworzenie, niezaliczonymi w  jakiejkolwiek formie do kosztów uzyskania przychodów przez wspólnika lub spółkę; przepisy art.  22 ust.  8a stosuje się odpowiednio.
3e. Przepisy ust. 3c i 3d stosuje się odpowiednio w przypadku otrzymania przez występującego wspólnika ze spółki niebędącej osobą prawną równocześnie środków pieniężnych i innych składników majątku.
3f. Wykaz, o  którym mowa  w ust. 3a, sporządza się również na dzień przekształcenia przedsiębiorcy będącego osobą fizyczną w  jednoosobową spółkę kapitałową oraz na dzień zmniejszenia udziału kapitałowego w  spółce niebędącej osobą prawną.
3g. W przypadku przekształcenia spółki niebędącej osobą prawną w spółkę albo przejęcia spółki niebędącej  osobą prawną przez spółkę w  następstwie łączenia, na dzień poprzedzający dzień przekształcenia, a w przypadku przejęcia – na dzień wpisu do rejestru połączenia, spółka niebędąca osobą prawną jest obowiązana do


sporządzenia wykazu składników majątku jej przedsiębiorstwa oraz zamknięcia ksiąg, jeżeli spółka taka prowadzi księgi rachunkowe. Wykaz ten powinien zawierać co najmniej następujące dane:
1) liczbę porządkową;
2) określenie (nazwę) składnika majątku;
3) oznaczenie rodzaju transakcji nabycia składnika majątku;
4) datę nabycia składnika majątku;
5) kwotę wydatków poniesionych na nabycie składnika majątku;
6) kwotę wydatków poniesionych na nabycie składnika majątku zaliczoną do kosztów uzyskania przychodów;
7) wartość początkową składnika majątku;
8) metodę amortyzacji;
9) sumę odpisów amortyzacyjnych;
10) wartość składnika majątku przyjętą dla celów podatkowych – w przypadku gdy składnik ten został nabyty w inny sposób niż w drodze zakupu.
3h. W przypadkach, o  których mowa  w ust. 3g, przepis art.  8 ust.  6 ustawy o podatku dochodowym od osób prawnych stosuje się odpowiednio.
3i. W przypadku otrzymania przez wspólnika środków pieniężnych z  tytułu zmniejszenia udziału kapitałowego w  spółce niebędącej osobą prawną, dochodem wspólnika jest różnica między przychodem z tego tytułu, ustalonym zgodnie z art. 14, a wydatkami na nabycie lub objęcie prawa do udziału w takiej spółce w proporcji, jaką stanowi u wspólnika wartość zmniejszenia udziału kapitałowego do wartości udziału kapitałowego przed jego zmniejszeniem.
3j. Przepisy ust. 3d i 3e stosuje się odpowiednio do dochodów wspólnika spółki niebędącej osobą prawną w  przypadku zmniejszenia udziału kapitałowego w  takiej spółce.
4. Dochodem (stratą) z  działów specjalnych produkcji rolnej jest różnica pomiędzy przychodem z  tytułu prowadzenia tych działów a  poniesionymi kosztami uzyskania, powiększona o  wartość przyrostu stada zwierząt na koniec roku podatkowego w  porównaniu ze stan em na początek roku i  pomniejszona o  wartość ubytków w  tym stadzie w  ciągu roku podatkowego. Dochód z  działów specjalnych produkcji rolnej, jeżeli podatnik nie prowadzi ksiąg, o których mowa w art. 15, ustala się przy zastosowaniu norm szacunkowych dochodu  z określonej powierzchni upraw lub jednostki produkcji zwierzęcej, określonych w załączniku nr 2.


4a. Normy szacunkowe dochodu rocznego, o których mowa w ust. 4, stosuje się od jednostek powierzchni upraw lub innych jednostek rodzajów produkcji określonych w kolumnie 3 załącznika nr 2, z tym że w przypadku:
1) upraw w  szklarniach i  tunelach foliowych – od 1  m2 powierzchni ogólnej obliczanej według wewnętrznej długości ścian;
2) upraw grzybów i ich grzybni – od 1 m2 powierzchni zajętej pod te uprawy;
3) wylęgarni drobiu – od 1 sztuki pisklęcia uzyskanego z wylęgu;
4) zwierząt laboratoryjnych – od 1  sztuki sprzedanych zwierząt – na podstawie zawartych umów dla potrzeb laboratoryjnych, badań i doświadczeń naukowych, analiz i  testów prowadzonych w  laboratoriach, a  także kontroli procesów technologicznych;
5) hodowli i chowu zwierząt wymienionych pod lp. 15 lit. b–h załącznika nr 2 – od
1 sztuki zwierząt sprzedanych;
6) hodowli ryb akwariowych – od 1  dm3 objętości akwarium, obliczonej według wewnętrznych długości krawędzi.
4b. Jeżeli rozmiary działów specjalnych produkcji rolnej przekraczają wielkości określone w  załączniku nr  2, opodatkowaniu podlegają dochody uzyskane w  roku podatkowym z całej powierzchni upraw lub wszystkich jednostek produkcji.
4c. Jeżeli w  ciągu rocznego cyklu produkcji na tej samej powierzchni są prowadzone różne uprawy, dla których są ustalane różne normy szacunkowe dochodu, dochód z  każdego rodzaju uprawy oblicza się, z  zastrzeżeniem ust. 4e, przy zastosowaniu właściwej dla niej normy, proporcjonalnie do liczby miesięcy, w których była prowadzona taka uprawa, wliczając w  to okres przygotowania do zaprowadzenia tej uprawy.
4d. Przepis ust. 4c stosuje się również w  razie rozpoczęcia lub zaprzestania w ciągu roku prowadzenia działów specjalnych produkcji rolnej.
4e. W szklarniach nieogrzewanych stosuje się normę roczną bez względu na okres i rodzaj prowadzonej uprawy.
5. Dochodem (przychodem) z  udziału w  zyskach osób prawnych jest dochód
(przychód) faktycznie uzyskany z tego udziału, w tym także:
1) przychody z umorzenia udziałów (akcji) lub ze zmniejszenia ich wartości;
1a) dochód ze zmniejszenia udziału kapitałowego wspólnika w  spółce, o  której mowa w  art. 5a pkt  28 lit.  c–e, które następuje w  inny sposób niż określony w pkt 1;


1b) dochód z wystąpienia wspólnika ze spółki, o której mowa w art. 5a pkt 28 lit. c–
e, które następuje w inny sposób niż określony w pkt 1;
1c) przychód ze zmniejszenia kapitału akcyjnego w prostej spółce akcyjnej;
2) (uchylony)
3) wartość majątku otrzymanego w związku z likwidacją osoby prawnej lub spółki;
4) dochód przeznaczony na podwyższenie kapitału zakładowego, a w spółdzielniach – dochód przeznaczony na podwyższenie funduszu udziałowego oraz dochód stanowiący równowartość kwot przekazanych na ten kapitał (fundusz) z innych kapitałów (funduszy) takiej spółki albo spółdzielni;
5) dywidendy z  akcji złożonych przez członków pracowniczych funduszy emerytalnych na rachunkach ilościowych;
6) w przypadku połączenia lub podziału podmiotów – dopłaty w  gotówce otrzymane przez wspólników podmiotu przejmowanego, podmiotów łączonych lub dzielonych;
7) w przypadku podziału spółek, jeżeli majątek przejmowany na skutek podziału, a przy podziale przez wydzielenie także majątek pozostający w  spółce, nie stanowi zorganizowanej części przedsiębiorstwa – ustalona na dzień poprzedzający dzień podziału nadwyżka w artości emisyjnej udziałów (akcji)
przydzielonych w  spółce przejmującej lub nowo zawiązanej nad kosztami nabycia lub objęcia udziałów (akcji) w  spółce dzielonej, obliczonymi zgodnie z art. 22 ust. 1f albo art.  23 ust. 1 pkt 38; jeżeli podział spółki nas tępuje przez wydzielenie, kosztem uzyskania przychodów jest wartość lub kwota wydatków poniesionych przez wspólnika na objęcie lub nabycie udziałów (akcji) w  spółce dzielonej, ustalona w  takiej proporcji, w  jakiej pozostaje u  tego wspólnika wartość wydzielanej części majątku spółki dzielonej do wartości majątku spółki dzielonej bezpośrednio przed podziałem;
7a) w przypadku połączenia spółek lub spółek niebędących osobami prawnymi albo podziału spółek w innych przypadkach niż określone w pkt 7 – ustalona na dzień poprzedzający dzień połączenia lub podziału nadwyżka wartości emisyjnej udziałów (akcji) spółki przej mującej lub nowo zawiązanej, przydzielonych wspólnikowi spółki przejmowanej lub dzielonej, nad wydatkami na nabycie lub objęcie odpowiednio udziałów (akcji) w  spółce przejmowanej lub dzielonej obliczonymi zgodnie z  art. 22 ust. 1f albo art.  23 ust. 1 pkt 38 albo udziałów w spółce niebędącej osobą prawną; jeżeli podział spółki następuje przez wydzielenie majątku spółki stanowiącego zorganizowaną część


przedsiębiorstwa, kosztem uzyskania przychodów są wydatki poniesione przez wspólnika na objęcie lub nabycie udziałów (akcji) w  spółce dzielonej, ustalone w takiej proporcji, w  jakiej pozostaje u  tego wspólnika wartość wydzielonej z majątku spółki zorganizo wanej części przedsiębiorstwa do wartości majątku spółki dzielonej bezpośrednio przed podziałem;
7b) wartość rynkowa udziałów (akcji) przekazanych wspólnikowi przez spółkę nabywającą przy wymianie udziałów, o  której mowa w ust. 8a, wraz z  zapłatą w gotówce w części przekraczającej wartość rynkową otrzymanych w zamian od wspólnika udziałów (akcji), ustalona na dzień wymiany udziałów;
8) wartość niepodzielonych zysków w spółce oraz wartość zysku przekazanego na inne kapitały niż kapitał zakładowy w  spółce przekształcanej – w przypadku przekształcenia spółki w  spółkę niebędącą osobą prawną; przychód określa się na dzień przekształcenia;
9) odsetki od udziału kapitałowego wypłacane na rzecz wspólnika przez spółkę, o której mowa w art. 5a pkt 28 lit. c–e;
10) odsetki od pożyczki udzielonej osobie prawnej lub spółce, o  której mowa w art. 5a pkt  28 lit.  c–e, jeżeli wypłata odsetek od takiej pożyczki lub ich wysokość uzależnione są od osiągnięcia zysku przez tę osobę prawną lub spółkę lub od wysokości tego zysku (pożyczka partycypacyjna);
11) zapłata, o której mowa w ust. 8a.
5a. Dochodem z tytułu przeniesienia akcji złożonych na rachunku ilościowym członka pracowniczego funduszu emerytalnego do aktywów tego funduszu jest różnica pomiędzy wartością tych akcji w  dniu przeniesienia, wycenionych według zasad wyceny aktywów funduszy emerytalnych, a kosztem nabycia tych akcji.
5b. (uchylony)
5c. (uchylony)
5d. Dochodem, o  którym mowa w  ust. 5 pkt  1, jest nadwyżka przychodu otrzymanego w  związku z  umorzeniem nad kosztami uzyskania przychodu obliczonymi zgodnie z art. 22 ust. 1f, 1g, 1ga, 1gb, 1gc, 1ł albo 1t, albo art.  23 ust. 1 pkt 38 albo 38c. W przypadku gdy nabycie nastąpiło w drodze spadku lub darowizny, kosztami uzys kania przychodu są wydatki poniesione przez spadkodawcę lub darczyńcę na nabycie tych udziałów lub akcji.
5e. Dochodem, o którym mowa w ust. 5 pkt 1a albo 1b, jest nadwyżka przychodu otrzymanego w związku ze zmniejszeniem udziału kapitałowego w  spółce, o  której


mowa w  art. 5a pkt  28 lit.  c–e, albo z  wystąpieniem z  takiej spółki, nad kosztami uzyskania przychodu obliczonymi zgodnie z art. 22 ust. 1f albo art. 23 ust. 1 pkt 38.
6. Dochodem z odpłatnego zbycia rzeczy określonych w art. 10 ust. 1 pkt 8 lit. d, jeżeli przychód z  odpłatnego zbycia nie stanowi przychodu z  działalności gospodarczej, jest różnica pomiędzy przychodem uzyskanym z  odpłatnego zbycia rzeczy a  kosztem ich nab ycia, zmniejszona o  wartość nakładów poczynionych w czasie posiadania rzeczy.
7. Minister właściwy do spraw finansów publicznych w  porozumieniu z ministrem właściwym do spraw rolnictwa, poczynając od roku podatkowego 2002, ogłasza w  drodze rozporządzenia normy szacunkowe, o  których mowa  w ust. 4, zmieniając je corocznie w  stopniu odpowiadającym wskaźnikowi wzrostu cen towarowej produkcji rolniczej, ogłaszanego przez Prezesa Głównego Urzędu
Statystycznego w  Dzienniku Urzędowym Rzeczypospolitej Polskiej „Monitor
Polski”.
8. W przypadku połączenia spółek lub podziału spółek, o którym mowa w ust. 5 pkt 7a, z  zastrzeżeniem ust.  8da i  8db, dochód (przychód) wspólnika spółki przejmowanej lub dzielonej nie podlega opodatkowaniu w  momencie połączenia lub podziału spółek; przy ustalaniu dochodu z odpłatnego zbycia udziałów (akcji) spółki przejmującej lub nowo zawiązanej wspólnik ustala koszt uzyskania przychodów na podstawie:
1) art. 22 ust.  1f – jeżeli udziały (akcje) w  spółce przejmowanej lub dzielonej zostały objęte w zamian za wkład niepieniężny;
2) art. 23 ust. 1 pkt 38 – jeżeli udziały (akcje) w spółce przejmowanej lub dzielonej zostały nabyte albo objęte za wkład pieniężny;
3) wysokości wydatków na nabycie lub objęcie udziałów (akcji) spółki dzielonej, ustalonych zgodnie z pkt 1 lub 2, w  takiej proporcji, w  jakiej pozostaje u  tego wspólnika wartość wydzielanej części majątku spółki dzielonej do wartości majątku spółki dzielonej bezpośrednio przed podziałem; pozostała część kwoty tych wydatków stanowi koszt uzyskania przyc hodów z  odpłatnego zbycia udziałów (akcji) spółek podzielonych przez wydzielenie.
8a. Jeżeli spółka nabywa od wspólnika innej spółki udziały (akcje) tej innej spółki oraz w  zamian za udziały (akcje) tej innej spółki przekazuje jej wspólnikowi własne udziały (akcje) albo w  zamian za udziały (akcje) tej innej spółki przekazuje wspólnikowi tej innej spółki własne udziały (akcje) wraz z  zapłatą w  gotówce w wysokości nie wyższej niż 10  % wartości nominalnej własnych udziałów (akcji),


a w przypadku braku wartości nominalnej – wartości rynkowej tych udziałów (akcji), oraz jeżeli w wyniku nabycia:
1) spółka nabywająca uzyska bezwzględną większość praw głosu w  spółce, której udziały (akcje) są nabywane, albo
2) spółka nabywająca, posiadająca bezwzględną większość praw głosu w  spółce, której udziały (akcje) są nabywane, zwiększa ilość udziałów (akcji) w tej spółce
– do przychodów nie zalicza się wartości udziałów (akcji) przekazanych wspólnikowi tej innej spółki oraz wartości udziałów (akcji) nabytych przez spółkę, pod warunkiem że podmioty biorące udział w tej transakcji podlegają w państwie członkowskim Unii
Europejskiej lub innym państwie należącym do Europejskiego Obszaru
Gospodarczego opodatkowaniu od całości swoich dochodów, bez względu na miejsce ich osiągnięcia (wymiana udziałów).
8b. Przepis ust. 8a stosuje się, jeżeli łącznie spełnione są następujące warunki:
1) spółka nabywająca oraz spółka, której udziały (akcje) są nabywane, są podmiotami wymienionymi w  załączniku nr  3 do ustawy lub są spółkami podlegającymi opodatkowaniu podatkiem dochodowym od całości swoich dochodów, bez względu na miejsce ich osiągania, w  innym niż państwo członkowskie Unii Europejskiej państwie należącym do Europejskiego Obszaru
Gospodarczego;
2) wspólnik jest podatnikiem podatku dochodowego i  wnoszone przez niego udziały (akcje) stanowią wkład niepieniężny przeznaczony w całości lub części na podwyższenie kapitału zakładowego spółki nabywającej;
3) wnoszone przez wspólnika udziały (akcje) nie zostały nabyte lub objęte w wyniku transakcji wymiany udziałów albo przydzielone w  wyniku łączenia lub podziału podmiotów;
4) wartość nabywanych przez wspólnika udziałów (akcji) przyjęta dla celów podatkowych jest nie wyższa niż wartość wnoszonych przez tego wspólnika udziałów (akcji), jaka byłaby przyjęta dla celów podatkowych, gdyby nie doszło do wymiany udziałów.
8c. Przepis ust. 8a stosuje się również w przypadku, gdy spółka nabywa udziały
(akcje) od tego samego wspólnika w  ramach więcej niż jednej transakcji przeprowadzonych w okresie nieprzekraczającym 6 miesięcy liczonych począwszy od miesiąca, w którym nastąpiło pierwsze ich nabycie, jeżeli w wyniku tych transakcji są spełnione warunki określone w tym przepisie.


8d. Przepisy ust.  5 pkt  6–7a oraz ust.  8 stosuje się także do przychodów uzyskiwanych ze spółek wymienionych w załączniku nr 3 do ustawy.
8da. Przepis ust. 8 ma zastosowanie wyłącznie, w przypadku gdy:
1) spółka przejmująca majątek  i spółka, której majątek jest przejmowany, są podatnikami, o których mowa w art. 3 ust. 1 ustawy o podatku dochodowym od osób prawnych;
2) spółka przejmująca majątek jest podatnikiem, o  którym mowa  w art. 3 ust.  1 ustawy o podatku dochodowym od osób prawnych, a spółka, której majątek jest przejmowany, podlega opodatkowaniu w  innym niż Rzeczpospolita Polska państwie członkowskim Unii Europejskiej lub innym państwie należącym do
Europejskiego Obszaru Gospodarczego od całości swoich dochodów, bez względu na miejsce ich osiągania;
3) spółka przejmująca majątek jest podatnikiem, o  którym mowa w  art. 3 ust.  2 ustawy o  podatku dochodowym od osób prawnych, podlegającym opodatkowaniu w państwie członkowskim Unii Europejskiej lub innym państwie należącym do Europejskiego Obszaru Gospodarcze go od całości swoich dochodów, bez względu na miejsce ich osiągania, a  spółka, której majątek jest przejmowany, jest podatnikiem, o którym mowa w art. 3 ust. 1 ustawy o podatku dochodowym od osób prawnych.
8db. Przepisu ust. 8 nie stosuje się, jeżeli:
1) udziały (akcje) wspólnika w  spółce przejmowanej lub dzielonej zostały nabyte lub objęte w  wyniku wymiany udziałów albo przydzielone w  wyniku innego łączenia lub podziału podmiotów lub
2) przyjęta przez tego wspólnika dla celów podatkowych wartość udziałów (akcji)
przydzielonych przez spółkę przejmującą lub nowo zawiązaną jest wyższa niż wartość udziałów (akcji) w  spółce przejmowanej lub dzielonej, jaka byłaby przyjęta przez tego wspólnika  dla celów podatkowych, gdyby nie doszło do łączenia lub podziału.
8dc. W przypadku, o  którym mowa w  ust. 8b pkt  3 i  4 oraz ust.  8db, ciężar dowodu, że udziały (akcje) nie zostały nabyte lub objęte w wyniku transakcji wymiany udziałów albo przydzielone w wyniku łączenia lub podziału podmiotów oraz wartość udziałów (akcji)  odpowiada wartości określonej w  tych przepisach, spoczywa na wspólniku.
8dd. W przypadku połączenia spółki niebędącej osobą prawną, o  którym mowa w ust. 5 pkt 7a, wartość emi syjną przydzielonych wspólnikowi tej spółki niebędącej


osobą prawną udziałów (akcji) spółki przejmującej lub nowo zawiązanej pomniejsza się o uzyskaną przez podatnika nadwyżkę przychodów nad kosztami ich uzyskania z tytułu udziału w tej spółce niebędącej osobą prawną obliczoną zgodnie z  art. 8 oraz powiększa się o wypłaty dokonane z tytułu udziału w spółce niebędącej osobą prawną i wydatki niestanowiące kosztów uzyskania przychodów z tytułu udziału w tej spółce niebędącej osobą prawną.
8e. (uchylony)
9. (uchylony)
10. Jeżeli podatnik dokonuje odpłatnego zbycia papierów wartościowych nabytych po różnych cenach i  nie jest możliwe określenie ceny nabycia zbywanych papierów wartościowych, przy ustalaniu dochodu z takiego zbycia stosuje się zasadę, że każdorazowo zbycie dotyczy kolejno papierów wartościowych nabytych najwcześniej. Zasadę, o  której mowa w  zdaniu pierwszym, stosuje się odrębnie dla każdego rachunku papierów wartościowych.
11. Jeżeli w wyniku realizacji programu motywacyjnego utworzonego przez:
1) spółkę akcyjną, od której podatnik uzyskuje świadczenia lub inne należności z tytułów określonych w art. 12 lub art. 13,
2) spółkę akcyjną będącą jednostką dominującą w  rozumieniu art. 3 ust. 1 pkt 37 ustawy o rachunkowości w  stosunku do spółki, od której podatnik uzyskuje świadczenia oraz inne należności z tytułów określonych w art. 12 lub art. 13
– podatnik faktycznie obejmuje lub nabywa akcje tej spółki lub akcje spółki w stosunku do niej dominującej, przychód z  tego tytułu powstaje w  momencie odpłatnego zbycia tych akcji.
11a. Dochodem z  odpłatnego zbycia akcji, o  których mowa w  ust. 11, jest różnica między przychodem uzys kanym z  odpłatnego zbycia akcji a  kosztami uzyskania przychodu określonymi na podstawie art. 23 ust. 1 pkt 38.
11b. Przez program motywacyjny, o którym mowa w ust. 11, rozumie się system wynagradzania utworzony na podstawie uchwały walnego zgromadzenia przez:
1) spółkę akcyjną, dla osób uzyskujących od niej świadczenia lub inne należności z tytułów określonych w art. 12 lub art. 13, albo
2) spółkę akcyjną będącą jednostką dominującą w  rozumieniu art. 3 ust. 1 pkt 37 ustawy o rachunkowości w stosunku do spółki, od której osoby uprawnione do otrzymania świadczeń w  ramach tego systemu wynagradzania uzyskują świadczenia lub inne należności z tytułów określonych w art. 12 lub art. 13


– w wyniku którego osoby uprawnione do otrzymania świadczeń w  ramach tego systemu wynagradzania bezpośrednio lub w wyniku realizacji praw z  pochodnych instrumentów finansowych lub realizacji praw z  papierów wartościowych, o  których mowa w  art. 3 pkt 1 lit. b ustawy z  dnia 29  lipca 2005  r. o  obrocie instrumentami finansowymi, lub realizacji innych praw majątkowych, nabywają prawo do faktycznego objęcia lub nabycia akcji spółki określonej w pkt 1 lub 2.
12. (uchylony)
12a. Przepisy  ust. 11–11b mają zastosowanie do dochodu uzyskanego przez osoby uprawnione z  tytułu objęcia lub nabycia akcji spółek akcyjnych, których siedziba lub zarząd znajdują się na terytorium państwa członkowskiego Unii
Europejskiej, państwa należącego do Europejs kiego Obszaru Gospodarczego lub państwa, z  którym Rzeczpospolita Polska zawarła umowę o  unikaniu podwójnego opodatkowania.
12b. Przepisy ust. 11–11b stosuje się odpowiednio do dochodu uzyskanego przez osoby uprawnione z tytułu objęcia lub nabycia akcji prostej spółki akcyjnej w wyniku realizacji programu motywacyjnego utworzonego przez taką spółkę.
13. Dochód z  odpłatnego zbycia papierów wartościowych na rynku regulowanym w ramach krótkiej sprzedaży ustala się na dzień, w którym:
1) zbywca dokonał zwrotu pożyczonych papierów wartościowych lub miał go dokonać zgodnie z zawartą umową pożyczki tych papierów – w przypadku gdy na potrzeby dokonania rozrachunku zbywca zawarł taką umowę;
2) na rachunku papierów wartościowych zbywcy dokonano, na potrzeby dokonania rozrachunku, zapisu papierów wartościowych  będących przedmiotem krótkiej sprzedaży, nie później niż na dzień rozrachunku – w pozostałych przypadkach.
14. Dochodem, o którym mowa w ust. 13, uzyskanym w roku podatkowym, jest różnica między sumą przychodów  z odpłatnego zbycia papierów wartościowych a wydatkami poniesionymi na zapewnienie dostępności papierów  wartościowych na potrzeby dokonania rozrachunku, w  tym na nabycie zwróconych papierów wartościowych w przypadku, o którym mowa w ust. 13 pkt 1.
15. Dochodem z  tytułu inwestowania składki ubezpieczeniowej w  związku z umową ubezpieczenia zawartą na podstawie  przepisów o  działalności ubezpieczeniowej i reasekuracyjnej, w  przypadku ubezpieczeń związanych z funduszami kapitałowymi , jest różnica między wypłaconą kwotą świadczenia a sumą składek wpłaconych do zakładu ubezpieczeń, które zostały  przekazane na fundusz kapitałowy.


15a. Dochodem z  tytułu inwestowania składki ubezpieczeniowej w  związku z umową ubezpieczenia na życie lub dożycie, zawartą na podstawie odrębnych przepisów, w której świadczenie zakładu ubezpieczeń z tytułu dożycia jest:
1) ustalane na podstawie określonych indeksów lub innych wartości bazowych albo
2) równe składce ubezpieczeniowej powiększonej o  określony w  umowie ubezpieczenia wskaźnik
– jest różnica między wypłaconą kwotą świadczenia a  składką wpłaconą do zakładu ubezpieczeń.
15b. Przepis ust. 15a pkt 1 nie ma zastosowania do umów ubezpieczenia zawartych na podstawie odrębnych  przepisów, dla których przy ustalaniu wartości rezerwy w dziale ubezpieczeń na życie jest stosowana stopa techniczna, o której mowa w przepisach o rachunkowości zakładów ubezpieczeń.
16. Dochód uzyskany z  tytułu zamiany akcji spółki konsolidowanej na akcje spółki konsolidującej lub prawa do ekwiwalentu w  spółce konsolidowanej na akcje spółki konsolidującej, dokonywanej na podstawie ustawy z  dnia 7 września 2007  r.
o zasadach nabywania od Skarbu Państwa akcji w procesie konsolidacji spółek sektora elektroenergetycznego ( Dz. U. z  2021 r. poz.  116) nie podlega opodatkowaniu w momencie zamiany akcji lub prawa do ekwiwalentu na akcje. Dochód, o  którym mowa w zdaniu pierwszym, przypadający z  zamiany akcji spółki konsolidowanej na zbyte akcje spółki konsolidującej lub zamiany prawa do ekwiwalentu w  spółce konsolidowanej na akcje spółki konsolidującej podlega opodatkowaniu w  momencie uzyskania dochodu ze zbycia akcji spółki konsolidującej otrzym anych w  wyniku zamiany.
17. Dochód z tytułu objęcia udziałów (akcji) w  spółce kapitałowej w zamian za wkład niepieniężny w  postaci know -how, w związku z  realizacją celu Działania
3.1 Programu Operacyjnego Innowacyjna Gospodarka „Inicjowanie działal ności innowacyjnej”, ustala się, z zastrzeżeniem ust. 18, na dzień, w którym upływa 5 lat od dnia uzyskania przychodu, o którym mowa w art. 17 ust. 1a, w wysokości określonej według stanu z dnia uzyskania przychodu.
18. W przypadku zbycia lub ustania bytu prawnego udziałów (akcji), o  których mowa w ust. 17, przed upływem 5  lat od dnia uzyskania przychodu, o  którym mowa w art. 17 ust. 1a, dochód z tytułu objęcia tych udziałów (akcji) ustala się na dzień ich zbycia lub ustania bytu prawnego w  wysokości określonej według stanu z  dnia uzyskania przychodu.


19. Przepisów ust. 8 i 8a oraz art. 21 ust. 1 pkt 109 nie stosuje się w przypadkach, gdy głównym lub jednym z  głównych celów połączenia spółek, podziału spółek, wymiany udziałów lub wniesienia wkładu niepieniężnego jest uniknięcie lub uchylenie się od opodatkowania.
20. Jeżeli połączenie spółek, podział spółek, wymiana udziałów lub wniesienie wkładu niepieniężnego nie zostały przeprowadzone z  uzasadnionych przyczyn ekonomicznych, dla celów  ust. 19 domniemywa się, że głównym lub jednym z głównych celów tych czynności jest uniknięcie lub uchylenie się od opodatkowania.
21. Dochodem z  tytułu umowy o  pomocy przy zbiorach jest przychód z  tego tytułu bez pomniejszania o koszty jego uzyskania.
22. Przepisy ust.  5 pkt  7a, ust.  8 i  20 stosuje się odpowiednio w  przypadku połączenia funduszy inwestycyj nych zamknię tych w  rozumieniu ustawy z  dnia
27 maja 2004  r. o  funduszach inwestycyjnych i  zarządzaniu alternatywnymi funduszami inwestycyjnymi, z  tym że przepisu ust.  8 nie stosuje się w  przypadkach, gdy głównym lub jednym z  głównych celów takiego połącze nia jest uniknięcie lub uchylenie się od opodatkowania.
23. Przepis art. 21 ust. 1 pkt 109 ma zastosowanie wyłącznie w  przypadku, gdy spółka przejmująca majątek podlega opodatkowaniu w  państwie członkowskim Unii
Europejskiej lub innym państwie należącym do Europejskiego Obszaru Gos - podarczego od całości swoich dochodów, bez względu na miejsce ich osiągania.
24. Dochodem z  wykupu przez emitenta obligacji, o  którym mowa w  art. 30a ust. 1 pkt 2a, jest różnica między kwotą uzyskaną z  wykupu obligacji wraz ze świadczeniami uzyskanymi za ostatni okres przed wykupem tych obligacji a wydatkami poniesionymi na objęcie lub nabycie tych obligacji na rynku pierwotnym lub wtórnym przez podatnika albo spadkodawcę, przy czym nie stanowią wydatków na objęcie lub nabycie obligacji kwoty odsetek zapłaconych przez podatnika lub jego spadkodawcę przy ich objęciu lub nabyciu, w części w jakiej odsetki te nie podlegają opodatkowaniu lub są zwolnione z podatku.
Art. 24a. 1. Osoby fizyczne, przedsiębiorstwa w  spadku, spółki cywilne osób fizycznych, spółki cywilne osób fizycznych i przedsiębiorstwa w spadku, spółki jawne osób fizycznych oraz spółki partnerskie, wykonujące działalność gospodarczą, są obowiązane prowadzić pod atkową księgę przychodów i  rozchodów, zwaną dalej
„księgą”, z zastrzeżeniem ust. 3, 5 i 5a, albo księgi rachunkowe, zgodnie z odrębnymi przepisami, w  sposób zapewniający ustalenie dochodu (straty), podstawy


opodatkowania i  wysokości należnego podatku za rok podatkowy, w  tym za okres sprawozdawczy, a  także uwzględniać w  ewidencji środków trwałych oraz wartości niematerialnych i prawnych informacje niezbędne do obliczenia wysokości odpisów amortyzacyjnych zgodnie z przepisami art. 22a–22o.
1a. Podatnicy będący przedsiębiorcami żeglugowymi w  rozumieniu ustawy z dnia 24  sierpnia 2006  r. o  podatku tona żowym oraz podatnicy będący przedsiębiorcami okrętowymi w  rozumieniu ustawy z  dnia 6  lipca 2016  r.
o aktywizacji przemysłu okrętowego i  przemysłów komplementarnych, prowadzący działalność opodatkowaną odpowiednio podatkiem tonażowym albo zryczałtowanym podatkiem od wartości sprzedanej produkcji oraz inną działalność opodatkowaną podatkiem dochodowym są obowiązani w prowadzonej księdze albo w prowadzonych księgach rachunkowych, o których mowa w ust. 1, wyodrębnić przychody i związane z nimi koszty na poszczególne rodzaje działalności podlegającej opodatkowaniu odpowiednio podatkiem tonażowym albo zryczałtowanym podatkiem od wartości sprzedanej produkcji i podatkiem dochodowym.
1b. Podatnicy prowadzący działalność badawczo-rozwojową, którzy zamierzają skorzystać z  odliczenia, o  którym mowa w  art. 26e, są obowiązani w  prowadzonej księdze albo w  prowadzonych księgach rachunkowych, o  których mowa w  ust. 1, wyodrębnić koszty działalności badawczo-rozwojowej.
1c. Przedsiębiorstwo w  spadku jest obowiązane w  prowadzonej księdze albo w prowadzonych księgach rachunkowych, o których mowa w ust. 1, dokonać zapisów dotyczących zdarzeń gospodarczych zaistniałych od otwarcia spadku do dnia dokonania zgłoszenia, o którym mowa w art. 12 ust. 1c ustawy z dnia 13 października
1995 r. o  zasadach ewidencji i  identyfikacji podatników i  płatników, a  jeżeli zgłoszenia nie dokonano – do dnia ustanowienia zarządu sukcesyjnego.
1d. W przypadku prowadzenia przez zmarłego przedsiębiorcę ewidencji środków trwałych oraz wartości niematerialnych i  prawnych, o  której mowa w art. 22n, przedsiębiorstwo w spadku kontynuuje prowadzenie tej ewidencji.
1da. Podatnicy są obowiązani prowadzić ewidencję faktur dokumentujących przychody rozliczane metodą kasową, o której mowa w art. 14c. Ewidencja ta zawiera datę wystawienia faktury, numer faktury, kwotę należności wynikającą z faktury oraz datę uregulowania należności.
1db. Przedsiębiorstwo w  spadku kontynuuje po zmarłym przedsiębiorcy prowadzenie ewidencji faktur, o której mowa w ust. 1da.
Dodane ust. 1 e i
1f w art. 2 4a wejdą w życie z dn. 1.01.2026 r.
(Dz. U. z 2021 r.
poz. 2105 i 2427, z 2022 r.


<1e. Podmioty, o  których mowa w  ust. 1 i  ust. 2 pkt 2 oraz art.  15 ust. 2, prowadzące księgę, księgi rachunkowe lub ewidencję środków trwałych oraz wartości niematerialnych i  prawnych są obowiązane prowadzić te księgi i ewidencję przy użyciu programów komputerowych oraz przesyłać właściwemu naczelnikowi urzędu skarbowego te księgi i  ewidencję po zakończeniu roku podatkowego w  terminie do dnia upływu terminu złożenia zeznania, o  którym mowa w art. 45 ust. 1, za pomocą środków komunikacji elektronicznej, w postaci elektronicznej odpowiadającej strukturze logicznej, o  której mowa w  art. 193a
§ 2 Ordynacji podatkowej, na zasadach dotyczących przesyłania ksiąg podatkowych lub ich części określonych w  przepisach wydanych na podstawie art. 193a § 3 Ordynacji podatkowej.
1f. W przypadku spółki niebędącej osobą prawną księga, księgi rachunkowe lub ewidencja środków trwałych oraz wartości niematerialnych i  prawnych są przesyłane naczelnikowi urzędu skarbowego właściwemu według miejsca prowadzenia działalności, a w przypadku prowadzenia działalności w więcej niż jednym miejscu – naczelnikowi urzędu skarbowego właściwemu według miejsca siedziby. W  przypadku gdy nie jest możliwe ustalenie właściwości naczelnika urzędu skarbowego na podstawie zdania pierwszego, właściwość tę usta la się według miejsca zamieszkania jednego ze wspólników.>
2. Obowiązek prowadzenia księgi dotyczy również osób:
1) wykonujących działalność na podstawie umów agencyjnych i  umów na warunkach zlecenia, zawartych na podstawie odrębnych przepisów;
2) prowadzących działy specjalne produkcji rolnej, jeżeli osoby te zgłosiły zamiar prowadzenia tych ksiąg;
3) duchownych, które zrzekły się opłacania zryczałtowanego podatku dochodowego.
3. Obowiązek prowadzenia księgi nie dotyczy osób, które:
1) opłacają podatek dochodowy w formach zryczałtowanych;
2) wykonują wyłącznie usługi przewozu osób i towarów taborem konnym;
3) wykonują zawód adwokata wyłącznie w zespole adwokackim;
4) dokonują odpłatnego zbycia składników majątku:
a) po likwidacji działalności gospodarczej prowadzonej samodzielnie,
b) otrzymanych w  związku z  likwidacją spółki niebędącej osobą prawną, wystąpieniem z  takiej spółki lub zmniejszeniem udziału kapitałowego w takiej spółce.


3a. (uchylony)
3b. (uchylony)
3c. (uchylony)
4. Obowiązek prowadzenia ksiąg rachunkowych dotyczy osób fizycznych, spółek cywilnych osób fizycznych, spółek jawnych osób fizycznych oraz spółek partnerskich, jeżeli ich przychody, w rozumieniu art. 14, za poprzedni rok podatkowy wyniosły w  walucie polskiej co najmniej równowartość kwoty określonej w  euro w przepisach o rachunkowości.
4a. Jeżeli w  roku podatkowym, w  którym zmarł przedsiębiorca, prowadził on księgi rachunkowe, przedsiębiorstwo w  spadku jest obowiązane prowadzić te księgi do końca tego roku podatkowego.
4b. Przedsiębiorstwo w  spadku jest obowiązane prowadzić księgi rachunkowe w roku podatkowym następującym po roku, w  którym zmarł przedsiębiorca, jeżeli przychody zmarłego przedsiębiorcy, w  rozumieniu art. 14, oraz przychody przedsiębiorstwa w spadku, w rozumieniu art. 7a ust. 4, za poprzedni rok podatkowy wyniosły łącznie w  walucie polskiej co najmniej równowartość kwoty określonej w euro w przepisach o rachunkowości.
4c. W kolejnych latach podatkowych przedsiębiorstwo w  spadku jest obowiązane prowadzić księgi rachunkowe, jeżeli przychody przedsiębiorstwa w spadku, w  rozumieniu art. 7a ust. 4, za poprzedni rok podatkowy wyniosły w walucie polskiej co najmniej równowartość kwoty określonej w  euro w przepisach o rachunkowości.
4d. Jeżeli w roku podatkowym, w  którym zmarł wspólnik spółki cywilnej osób fizycznych, spółka ta prowadziła księgi rachunkowe, spółka cywilna osób fizycznych i przedsiębiorstwa w spadku jest obowiązana prowadzić te księgi do końca tego roku podatkowego.
4e. Spółka cywilna osób fizycznych i  przedsiębiorstwa w  spadku jest obowiązana prowadzić księgi rachunkowe w  roku podatkowym następującym po roku, w  którym zmarł wspólnik spółki cywilnej osób fizycznych, jeżeli przychody spółki cywilnej osób fizycznych oraz spółki cywilnej osób fizycznych i przedsiębiorstwa w spadku, w rozumieniu art. 7a ust. 4 oraz art. 14 wyniosły łącznie w walucie polskiej co najmniej równowartość kwoty określonej w  euro w przepisach o rachunkowości.
4f. W kolejnych latach podatkowych spółka cywilna osób fizycznych i przedsiębiorstwa w spadku jest obowiązana prowadzić księgi rachunkowe, jeżeli jej


przychody, w  rozumieniu art. 7a ust. 4 oraz art.  14, wyniosły łącznie w  walucie polskiej co najmniej równowartość kwoty określonej w  euro w  przepisach o rachunkowości.
5. Osoba fizyczna, spółka cywilna osób fizycznych, spółka jawna osób fizycznych lub spółka partnerska może prowadzić księgi rachunkowe również od początku następnego roku podatkowego, jeżeli przychody, w  rozumieniu art. 14, za poprzedni rok podatkowy są niższe niż równowartość w  walucie polskiej kwoty określonej w  euro w  przepisach o  rachunkowości. W  tym przypadku podatnik informuje o prowadzeniu ksiąg rachunkowych w zeznaniu, o którym mowa w art. 45 ust. 1 lub ust.  1a pkt 2, składanym za rok podatkowy, w  którym były prowadzone.
Jeżeli księgi prowadziła spółka cywilna osób fizycznych, spółka jawna osób fizycznych lub spółka partnerska, informację składają wszyscy wspólnicy.
5a. Przepis ust.  5 stosuje się odpowiednio w  przypadku przedsiębiorstwa w spadku oraz spółki cywilnej osób fizycznych i przedsiębiorstwa w spadku.
6. Wyrażone w  euro wielkości, o  których mowa w  ust. 4, 4b, 4c, 4e, 4f i  5, przelicza się na walutę polską według średniego kursu euro ogłaszanego przez
Narodowy Bank Polski na pierwszy dzień roboczy października roku poprzedzającego rok podatkowy.
[7. Minister właściwy do spraw finansów publicznych określi, w drodze rozporządzenia, sposób prowadzenia podat kowej księgi przychodów i rozchodów, szczegółowe warunki, jakim powinna odpowiadać ta księga, oraz szczegółowy zakres obowiązków związanych z jej prowadzeniem, w celu umożliwienia wykorzystania tej księgi jako dowodu pozwa lającego na określenie zobowiązań podatkowych w prawidłowej wysokości.]
<7. Minister właściwy do spraw finansów publicznych określi, w  drodze rozporządzenia, szczegółowe warunki, jakim powinna odpowiadać podatkowa księga przychodów i  rozchodów, oraz szczegółowy zakres obowiązków związanych z  jej prowadzeniem, w  celu umożliwienia w ykorzystania tej księgi jako dowodu pozwalającego na określenie zobowiązań podatkowych w prawidłowej wysokości.>
<8. Minister właściwy do spraw finansów publicznych może określić, w drodze rozporządzenia:
1) zakres dodatkowych danych, o  które należy uzupełnić prowadzone księgi i ewidencję podlegające przekazaniu na podstawie ust.  1e, oraz sposób ich wykazywania w tych księgach i ewidencji,
Nowe brzmienie ust. 7 i d odany ust. 8 w art. 2 4a wejdą w życie z dn. 1.01.2026 r.
(Dz. U. z 2021 r.
poz. 2105 i 2427, z 2022 r.
poz. 1265, 1301,
1719 i  2180, z
2023 r. poz. 1059 i 1414 oraz z 2024 r. poz. 1593 i
1685).



2) grupy podmiotów zwolnionych z obowiązku prowadzenia księgi, ksiąg rachunkowych i ewidencji środków trwałych oraz wartości niematerialnych i prawnych przy użyciu programów komputerowych lub przesyłania księgi, ksiąg rachunkowych w całości albo części lub ew idencji środków trwałych oraz wartości niematerialnych i prawnych na podstawie ust. 1e
– uwzględniając konieczność zapewnienia prawidłowości rozliczeń podatników oraz kontroli obowiązków podatników przez organ podatkowy, identyfikowania obszarów, w  których występują nadużycia w  podatku, lub narażonych na te nadużycia oraz możliwości techniczno -organizacyjne prowadzenia przez podatników ksiąg i ewidencji.>
Art. 24b. 1. Jeżeli ustalenie dochodu (straty) w  sposób przewidziany w  art. 24 i 24a nie jest możliwe, dochód (stratę) ustala się w drodze oszacowania.
2. W przypadku podatników niebędących podatnikami, o których mowa w art. 3 ust. 1 i  3, obowiązanych do prowadzenia ksiąg wymienionych w  art. 24a, gdy określenie dochodu na podstawie tych ksiąg nie jest możliwe, dochód określa się w drodze oszacowania, z  zastosowaniem wskaźnika dochodu w  stosunku do przychodu w wysokości:
1) 5 % – z działalności w zakresie handlu hurtowego lub detalicznego;
2) 10 % – z działalności budowlanej lub montażowej albo w  zakresie usług transportowych;
3) 60 % – z działalności w  zakresie pośrednictwa, jeżeli wynagrodzenie jest określone w formie prowizji;
4) 80 % – z działalności w zakresie usług adwokackich lub rzeczoznawstwa;
5) 20 % – z pozostałych źródeł przychodów.
3. Przez działalność w  zakresie handlu hurtowego lub detalicznego, o  której mowa w ust. 2 pkt  1, wykonywaną na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej przez podatników niebędących podatnikami, o których mowa w art. 3 ust. 1 i 3, rozumie się odpłatne zbycie towarów polskim odbiorcom bez względu na miejsce zawarcia umowy.
4. Przepisów ust. 2 i  3 nie stosuje się, jeżeli umowa w  sprawie zapobieżenia podwójnemu opodatkowaniu, której Rzeczpospolita Polska jest stroną, zawarta z krajem, na terytorium którego podatnik ma siedzibę lub miejsce zamieszkania, stanowi inaczej.


Art. 24ba. Podatnicy obowiązani do prowadzenia ksiąg rachunkowych lub ewidencji środków trwałych oraz wartości niematerialnych i  prawnych albo wykazu środków trwałych oraz wartości niematerialnych i  prawnych, którzy przenoszą poza terytorium Rzeczypospolitej Polskiej składniki majątku, o których mowa w art. 30da ust. 2 i  art. 30dh ust.  3, są obowiązani wyodrębnić te składniki w  prowadzonych księgach, ewidencji lub wykazie.
Art. 24c. 1. Różnice kursowe zwiększają odpowiednio przychody jako dodatnie różnice kursowe albo koszty uzyskania przychodów jako ujemne różnice kursowe w kwocie wynikającej z różnicy między wartościami określonymi w ust. 2 i 3.
2. Dodatnie różnice kursowe powstają, jeżeli wartość:
1) przychodu należnego wyrażonego w  walucie obcej po przeliczeniu na złote według kursu średniego ogłaszanego przez Narodowy Bank Polski jest niższa od wartości tego przychodu w dniu jego otrzymania, przeliczonej według faktycznie zastosowanego kursu waluty z tego dnia;
2) poniesionego kosztu wyrażonego w  walucie obcej po przeliczeniu na złote według kursu średniego ogłaszanego przez Narodowy Bank Polski jest wyższa od wartości tego kosztu w  dniu zapłaty, przeliczonej według faktycznie zastosowanego kursu waluty z tego dnia;
3) otrzymanych lub nabytych środków lub wartości pieniężnych w  walucie obcej w dniu ich wpływu jest niższa od wartości tych środków lub wartości pieniężnych w dniu zapłaty lub innej formy wypływu tych środków lub wartości pieniężnych, według faktycznie zasto sowanego kursu waluty z  tych dni, z zastrzeżeniem pkt 4 i 5;
4) kredytu (pożyczki) w  walucie obcej w  dniu jego udzielenia jest niższa od wartości tego kredytu (pożyczki) w  dniu jego zwrotu, przeliczonej według faktycznie zastosowanego kursu waluty z tych dni;
5) kredytu (pożyczki) w  walucie obcej w  dniu jego otrzymania jest wyższa od wartości tego kredytu (pożyczki) w  dniu jego spłaty, przeliczonej według faktycznie zastosowanego kursu waluty z tych dni.
3. Ujemne różnice kursowe powstają, jeżeli wartość:
1) przychodu należnego wyrażonego w  walucie obcej po przeliczeniu na złote według kursu średniego ogłaszanego przez Narodowy Bank Polski jest wyższa od wartości tego przychodu w  dniu jego otrzymania, przeliczonej według faktycznie zastosowanego kursu waluty z tego dnia;


2) poniesionego kosztu wyrażonego w  walucie obcej po przeliczeniu na złote według kursu średniego ogłaszanego przez Narodowy Bank Polski jest niższa od wartości tego kosztu w  dniu zapłaty, przeliczonej według faktycznie zastosowanego kursu waluty z tego dnia;
3) otrzymanych lub nabytych środków lub wartości pieniężnych w  walucie obcej w dniu ich wpływu jest wyższa od wartości  tych środków lub wartości pieniężnych w dniu zapłaty lub innej formy wypływu tych środków lub wartości pieniężnych, według faktycznie zastosowanego kursu waluty z  tych dni, z zastrzeżeniem pkt 4 i 5;
4) kredytu (pożyczki) w  walucie obcej w  dniu jego udzielenia jest wyższa od wartości tego kredytu (pożyczki) w  dniu jego zwrotu, przeliczonej według faktycznie zastosowanego kursu waluty z tych dni;
5) kredytu (pożyczki) w  walucie obcej w  dniu jego otrzymania jest niższa od wartości tego kredytu (pożyczki) w  dniu jego spłaty, przeliczonej według faktycznie zastosowanego kursu waluty z tych dni.
4. Przy obliczaniu różnic kursowych, o  których mowa w  ust. 2 i 3, uwzględnia się kursy faktycznie zastosowane w przypadku sprzedaży lub kupna walut obcych oraz otrzymania należności lub zapłaty zobowiązań. W  pozostałych przypadkach, a  także gdy do otrzymanych należności lub zapłaty zobowiązań nie jest możliwe uwzględnienie faktycznie zastosowanego kursu waluty w danym dniu, stosuje się kurs średni ogłaszany przez Narodowy Bank Polski z  ostatniego dnia roboczego poprzedzającego ten dzień.
5. Jeżeli faktycznie zastosowany kurs waluty, o  którym mowa w  ust. 2 i 3, jest wyższy lub niższy odpowiednio o  więcej niż powiększona lub pomniejszona o  5 % wartość kursu średniego ogłaszanego przez Narodowy Bank Polski z  ostatniego dnia roboczego poprzedzającego dzień faktycznie zastosowanego kursu waluty, organ podatkowy może wezwać strony umowy do zmiany tej wartości lub wskazania przyczyn uzasadniających zastosowanie kursu waluty. W  razie niedokonania zmiany wartości lub niewskazania przyczyn, które uza sadniają zastosowanie faktycznego kursu waluty, organ podatkowy określi ten kurs opierając się na kursach walut ogłaszanych przez Narodowy Bank Polski.
6. Przez średni kurs ogłaszany przez Narodowy Bank Polski, o  którym mowa w ust. 2 i 3, rozumie się kurs z  ostatniego dnia roboczego poprzedzającego dzień uzyskania przychodu lub poniesienia kosztu.


7. Za koszt poniesiony, o którym mowa w ust. 2 i 3, uważa się koszt wynikający z otrzymanej faktury (rachunku) albo  innego dowodu w  przypadku braku faktury
(rachunku), a  za dzień zapłaty, o  którym mowa w  ust. 2 i 3, dzień uregulowania zobowiązań w jakiejkolwiek formie, w tym w wyniku potrącenia wierzytelności.
8. Podatnicy wyznaczają kolejność wyceny środków lub wartości pieniężnych w walucie obcej, o której mowa w ust. 2 pkt 3 i ust. 3 pkt 3, według przyjętej metody stosowanej w rachunkowości, której nie mogą zmieniać w trakcie roku podatkowego.
9. Przepisy ust. 2 pkt 4 i 5 oraz ust.  3 pkt 4 i 5 stosuje się odpowiednio do kapitałowych rat kredytów (pożyczek).
10. Zasady ustalania różnic kursowych określone w  ust. 1–9 stosują podatnicy prowadzący działalność gospodarczą lub działy specjalne produkcji rolnej.
Art. 24d. (uchylony)
Art. 24e. 1. W  przypadku nabycia w  ramach jednej transakcji co najmniej
100 wierzytelności bez wyodrębniania ceny nabycia  poszczególnych wierzytelności
(pakiet wierzytelności) dochód z  pakietu wierzytelności stanowi nadwyżka przychodów uzyskanych z  wierzytelności wchodzących w  skład pakietu wierzytelności nad kosztem nabycia pakietu wierzytelności.
2. Przez przychody uzyskane z  wierzytelności wchodzących w  skład pakietu wierzytelności rozumie się środki lub wartości otrzymane w  wyniku uregulowania tych wierzytelności lub środki lub wartości ze zbycia całości albo części wierzytelności wchodzących w  skład danego pakietu wierzytelności, z  wyjątkiem opłat, odsetek, odsetek za opóźnienie w  zapłacie zobowiązań i  kar, naliczonych po dniu nabycia pakietu wierzytelności.
3. Przez koszt nabycia pakietu wierzytelności rozumie się cenę nabycia takiego pakietu wierzytelności.
4. Koszty nabycia pakietu wierzytelności potrąca się w okresie rozliczeniowym, w którym osiągnięty został przychód z  wierzytelności wchodzących w  skład pakietu wierzytelności, do wysokości odpowiadającej temu przychodowi.
5. Przepisy ust. 1–4 stosuje się odpowiednio do nabycia pojedynczej wierzytelności.
Art. 25. (uchylony)
Art. 25a. (uchylony)


Rozdział 5a
Opodatkowanie przychodów nieznajdujących pokrycia w ujawnionych źródłach lub pochodzących ze źródeł nieujawnionych
Art. 25b. 1. Za przychody, o  których mowa w  art. 20 ust.  1b, uważa się przychody:
1) nieznajdujące pokrycia w ujawnionych źródłach obejmujące przychody ze źródeł wskazanych przez podatnika, ujawnione w nieprawidłowej wysokości,
2) ze źródeł nieujawnionych obejmujące przychody ze źródeł niewskazanych przez podatnika i nieustalonych przez organ podatkowy
– w kwocie odpowiadającej nadwyżce wydatku nad przychodami (dochodami)
opodatkowanymi lub przychodami (dochodami) nieopodatkowanymi, uzyskanymi przed poniesieniem tego wydatku.
2. Za wydatek uznaje się wartość zgromadzonego w  roku podatkowym mienia lub wysokość wydatkowanych  w roku podatkowym środków, w  przypadku gdy nie jest możliwe ustalenie roku podatkowego, w którym zgromadzono te środki.
3. Za przychody (dochody) opodatkowane uznaje się wartości pozostające w dyspozycji podatnika przed poniesieniem wydatku, spełniające łącznie następujące warunki:
1) ich pochodzenie zostało ustalone co do tytułu, kwoty i okresu uzyskania;
2) jest możliwe określenie lub ustalenie zobowiązania podatkowego w  odniesieniu do wartości, które mają  wpływ na ustalenie takiego zobowiązania, albo zobowiązanie takie zostało określone lub ustalone, albo zostały  zgłoszone do opodatkowania.
4. Za przychody (dochody) nieopodatkowane uznaje się wartości pozostające w dyspozycji podatnika przed poniesieniem wydatku, których pochodzenie zostało ustalone co do tytułu, kwoty i okresu uzyskania, oraz które:
1) były wolne od podatku lub zwolnione od opodatkowania na podstawie przepisów ustawy innych niż przepisy niniejszego rozdziału lub przepisów odrębnych ustaw albo
2) nie podlegały opodatkowaniu na podstawie przepisów ustawy innych niż przepisy niniejszego rozdziału lub przepisów odrębnych ustaw, albo
3) były objęte obowiązkiem podatkowym w  zakresie właściwego podatku, jednak zobowiązanie podatkowe nie powstało albo wygasło wskutek:
a) zaniechania poboru podatku,


b) umorzenia zaległości podatkowej,
c) zwolnienia z obowiązku zapłaty podatku,
d) przedawnienia.
5. Do wydatków, przychodów (dochodów) opodatkowanych lub przychodów
(dochodów) nieopodatkowanych, stosuje się odpowiednio przepisy art. 8 ust. 1–2.
Art. 25c. Obowiązek podatkowy z tytułu przychodów nieznajdujących pokrycia w ujawnionych źródłach lub  pochodzących z e źródeł nieujawnionych powstaje na ostatni dzień roku podatkowego, w  którym powstał przychód w  kwocie odpowiadającej nadwyżce wydatku nad przychodami (dochodami) opodatkowanymi lub przychodami (dochodami) nieopodatkowanymi.
Art. 25d. Podstawę opodatkowania przychodów nieznajdujących pokrycia w ujawnionych źródłach lub pochodzących ze źródeł nieujawnionych stanowi w roku podatkowym przychód odpowiadający kwocie nadwyżki wydatku nad przychodami
(dochodami) opodatkowanymi lub przychodami  (dochodami) nieopodatkowanymi.
W przypadku wystąpienia w roku podatkowym więcej niż jednej nadwyżki, podstawę opodatkowania stanowi suma przychodów odpowiadających kwocie nadwyżek wydatków nad przychodami (dochodami) opodatkowanymi lub przychodami
(dochodami) nieopodatkowanymi.
Art. 25e. Od przychodów nieznajdujących pokrycia w ujawnionych źródłach lub pochodzących ze źródeł nieujawnionych, z  zastrzeżeniem art.  25g ust.  7, zryczałtowany podatek dochodowy wynosi 75 % podstawy opodatkowania.
Art. 25f. Podatek od przychodów nieznajdujących pokrycia w  ujawnionych źródłach lub pochodzących ze źródeł nieujawnionych ustala, w drodze decyzji, za rok podatkowy, w  którym powstał przychód odpowiadający kwocie nadwyżki lub nadwyżek, właściwy organ podatkowy.
Art. 25g. 1. W toku postępowania podatkowego albo w  toku kontroli celno -
-skarbowej ciężar dowodu w  zakresie wyka zania przychodów (dochodów)
opodatkowanych lub przychodów (dochodów) nieopodatkowanych stanowiących pokrycie wydatku spoczywa na podatniku.
2. Przepisu ust. 1 nie stosuje się do przychodów (dochodów) opodatkowanych lub przychodów (dochodów) nie opodatkowanych znanych organowi z  urzędu lub możliwych do ustalenia przez organ na podstawie:
1) posiadanych przez niego ewidencji, rejestrów lub innych danych;


2) rejestrów publicznych posiadanych przez inne podmioty publiczne, do których organ ma dostęp drogą elektroniczną na zasadach określonych w  przepisach ustawy z  dnia 17  lutego 2005  r. o  informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania publiczne (Dz. U. z 2024 r. poz. 1557 i 1717).
3. Jeżeli w  toku postępowania podatkowego albo w  toku kontroli celno -
-skarbowej podatnik nie udowodni uzyskania przychodów (dochodów)
opodatkowanych lub przychodów (dochodów) nieopodatkowanych, o  których mowa w art. 25b ust.  4 pkt  3, stanowiących pokrycie wydatku i  nastąpiło przedawnienie zobowiązania podatkowego w  stosunku do tych przychodów (dochodów), to ich uzyskanie podatnik może uprawdopodobnić. W przypadku nieudowodnienia lub nie- uprawdopodobnienia przychodów (dochodów), o których mowa w zdaniu pierwszym, przychody (dochody) te uznaje się za przychody, o których mowa w art. 25b ust. 1.
4. Przepis ust.  3 stosuje się odpowiednio do przychodów (dochodów)
nieopodatkowanych, o których mowa w art. 25b ust. 4 pkt 1 i 2.
5. W postępowaniu prowadzonym w  zakresie przychodów nieznajdujących pokrycia w ujawnionych źródłach lub pochodzących ze źródeł nieujawnionych przy ustalaniu nadwyżki wydatku nad przychodami (dochodami) opodatkowanymi lub przychodami (dochodami) nieopodatkowa nymi podatnik wskazuje przychody
(dochody) opodatkowane lub przychody (dochody) nieopodatkowane, którymi pokrywa poszczególne wydatki. Jeżeli podatnik nie wskazał, którymi przychodami
(dochodami) opodatkowanymi lub przychodami (dochodami) nieopodatkowany mi pokrył poszczególne wydatki, stosuje się zasadę, że najwcześniejszy wydatek jest pokrywany najwcześniejszymi przychodami (dochodami) opodatkowanymi lub przychodami (dochodami) nieopodatkowanymi.
6. Jeżeli podatnik nie dysponuje dowodami potwierdzającymi wartość zgromadzonego w  roku podatkowym mienia, wartość tę określa się na dzień poniesienia wydatku, stosując odpowiednio przepis art. 19.
7. W przypadku ustalenia w  toku postępowania podatkowego albo w  toku kontroli celno-skarbowej źródła pochodzenia nieujawnionych uprzednio przychodów
(dochodów) i  ich wysokości, przychody (dochody) te podlegają opodatkowaniu podatkiem na zasadach określonych w  przepisach ustawy innych niż przepisy niniejszego rozdziału lub w przepisach odrębnych ustaw.


Rozdział 6
Podstawa obliczenia i wysokość podatku
Art. 26. 1. Podstawę obliczenia podatku, z  zastrzeżeniem art.  29–30cb, art. 30da–30dh, art. 30e–30g i art. 30j–30p, stanowi dochód ustalony zgodnie z art. 9, art. 23o, art.  23u, art.  24 ust.  1, 2, 3b –3e, 4 –4e, 6 i  21 lub art.  24b ust.  1 i  2, po odliczeniu kwot:
1) (uchylony)
2) składek określonych w  ustawie z  dnia 13  października 1998  r. o  systemie ubezpieczeń społecznych:
a) zapłaconych w  roku podatkowym bezpośrednio na własne ubezpieczenia emerytalne, rentowe, chorobowe oraz wypadkowe podatnika oraz osób z nim współpracujących,
b) potrąconych w  roku podatkowym przez płatnika ze środków podatnika, z tym że w  przypadku podatnika osiągającego przychody określone w art. 12 ust.  6, tylko w  części obliczonej, w  sposób określony w  art. 33 ust. 4, od przychodu podlegającego opodatkowaniu
– odliczenie nie dotyczy składek, których podstawę wymiaru stanowi dochód
(przychód) zwolniony od podatku na podstawie ustawy, oraz składek, których podstawę wymiaru stanowi dochód, od którego na podstawie przepisów
Ordynacji podatkowej zaniechano poboru podatku;
2a) składek zapłaconych w  roku podatkowym ze środków podatnika na obowiązkowe ubezpieczenie społeczne podatnika  lub osób z  nim współpracujących, zgodnie z  przepisami dotyczącymi obowiązkowego ubezpieczenia społecznego obowiązującymi w innym niż Rzeczpospolita Polska państwie członkowskim Unii Europejskiej lub w  innym państwie należącym do
Europejskiego Obszaru Gospodarczego lub w  Konfederacji Szwajcarskiej, z zastrzeżeniem ust. 13a–13c;
2aa) (uchylony)
2b) wpłat na indywidualne konto zabezpieczenia emerytalnego dokonanych przez podatnika w  roku podatkowym, do wysokości  określonej w  przepisach o indywidualnych kontach zabezpieczenia emerytalnego;
2c) składek członkowskich zapłaconych na rzecz związków zawodowych, w wysokości nieprzekraczającej w roku podatkowym kwoty 840 zł;
3) (uchylony)


4) (uchylony)
5) dokonanych w  roku podatkowym zwrotów nienależnie pobranych świadczeń, które uprzednio zwiększyły dochód podlegający opodatkowaniu, w  kwotach uwzględniających pobrany podatek dochodowy, jeżeli zwroty te nie zostały potrącone przez płatnika;
6) wydatków na cele rehabilitacyjne oraz wydatków związanych z  ułatwieniem wykonywania czynności życiowych, poniesionych w roku podatkowym przez podatnika będącego osobą niepełnosprawną lub podatnika, na którego utrzy - maniu są osoby niepełnosprawne;
6a) wydatków ponoszonych przez podatnika z  tytułu użytkowania sieci Internet, w wysokości nieprzekraczającej w roku podatkowym kwoty 760 zł;
7) (uchylony)
8) (uchylony)
9) darowizn przekazanych na cele:
a) określone w  art. 4 ustawy o działalności pożytku publicznego, organizacjom, o  których mowa w  art. 3 ust. 2 i 3 tej ustawy, lub równoważnym organizacjom określonym w  przepisach regulujących działalność pożytku pub licznego obowiązujących w  innym niż
Rzeczpospolita Polska państwie członkowskim Unii Europejskiej lub innym państwie należącym do Europejskiego Obszaru Gospodarczego, prowadzącym działalność pożytku publicznego w  sferze zadań publicznych, realizującym te cele, z zastrzeżeniem ust. 6e,
b) kultu religijnego,
c) krwiodawstwa realizowanego przez honorowych dawców krwi na podstawie ustawy z  dnia 22  sierpnia 1997  r. o  publicznej służbie krwi, w wysokości iloczynu kwoty rekompensaty określonej przepisami wydanymi na podstawie  art. 11 ust. 2 tej ustawy i  litrów oddanej krwi lub jej składników,
d) kształcenia zawodowego publicznym szkołom prowadzącym kształcenie zawodowe, o  których mowa w  art. 4 pkt  28a ustawy z  dnia 14  grudnia
2016 r. – Prawo oświatowe, oraz publicznym placówkom i  centrom, o których mowa w art. 2 pkt 4 tej ustawy,
e) określone w art. 7 ust. 1 ustawy z dnia 11 sierpnia 2021 r. o przygotowaniu i realizacji inwestycji w zakresie odbudowy Pałacu Saskiego, Pałacu Brühla


oraz kamienic przy ulicy Królewskiej w  Warszawie (Dz.  U. z 2024 r.
poz. 578)
– w wysokości dokonanej darowizny, nie więcej jednak n iż kwoty stanowiącej
6 % dochodu.
10) (uchylony)
2. (uchylony)
3. (uchylony)
4. (uchylony)
4a. (uchylony)
4b. (uchylony)
4c. (uchylony)
5. Łączna kwota odliczeń z  tytułów określonych w  ust. 1 pkt  9 nie może przekroczyć w  roku podatkowym kwoty stanowiącej 6  % dochodu, z  tym że odliczeniu nie podlegają darowizny poniesione na rzecz:
1) osób fizycznych;
2) osób prawnych oraz jednostek organizacyjnych niemających osobowości prawnej, prowadzących działalność gospodarczą polegającą na wytwarzaniu wyrobów przemysłu elektronicznego, paliwowego, tytoniowego, spirytusowego, winiarskiego, piwowarskiego, a  także pozostałych wyrobów alkoholowych o zawartości alkoholu powyżej 1,5 %, oraz wyrobów z metali szlachetnych albo z udziałem tych metali, lub handlu tymi wyrobami.
6. Jeżeli przedmiotem darowizny są towary opodatkowane podatkiem od towarów i usług, za kwotę darowizny uważa się wartość towaru wraz z podatkiem od towarów i usług, w części przekraczającej kwotę podatku naliczonego, którą podatnik ma prawo odliczyć zgodn ie z  przepisami o  podatku od towarów i  usług z  tytułu dokonania tej darowizny. Przy okreś laniu wartości tych darowizn stosuje się odpowiednio art. 19.
6a. (uchylony)
6b. Podatnicy korzystający z odliczenia darowizn, o którym mowa w ust. 1 pkt 9 oraz wynikającego z odrębnych ustaw, są obowiązani wykazać w zeznaniu, o którym mowa w art. 45 ust. 1, kwotę przekazanej darowizny, kwotę dokonanego odliczenia oraz dane pozwalające na identyfikację obdarowanego.
6c. W przypadku zwrotu dokonanej darowizny, obdarowany jest obowiązany przekazać urzędowi skarbowemu informację o  zwróconej podatnikowi darowiźnie, w terminie miesiąca od dnia dokonania zwrotu.


6d. Przepis ust. 7 stosuje się odpowiednio do darowizn odliczanych na podstawie odrębnych ustaw.
6e. Prawo do odliczenia darowizny, o której mowa w ust. 1 pkt 9 lit. a, na rzecz organizacji określonej w  przepisach regulujących działalność pożytku publicznego obowiązujących w  innym niż Rzeczpospolita Polska państwie członkowskim Unii
Europejskiej lub innym państwie należącym do Europejskiego Obszaru
Gospodarczego, prowadzącej działalność pożytku publicznego w  sferze zadań publicznych, przysługuje podatnikowi pod warunkiem:
1) udokumentowania przez podatnika oświadczeniem tej organizacji, iż na dzień przekazania darowizny była ona równoważną organizacją do organizacji, o których mowa w  art. 3 ust.  2 i 3 ustawy o  działalności pożytku publicznego, realizującą cele określone w  art. 4 ustawy o  działalności pożytku publicznego i prowadzącą działalność pożytku publicznego w sferze zadań publicznych oraz
2) istnienia podstawy prawnej wynikającej z  umowy o  unikaniu podwójnego opodatkowania lub innych ratyfikowanych umów międzynarodowych, których stroną jest Rzeczpospolita Polska, do uzyskania przez organ podatkowy informacji podatkowych od organu podatkowego państwa, na którego terytorium organizacja posiada siedzibę.
6ea. Odliczenie darowizn, o  którym mowa w  ust. 1 pkt  9 lit.  d, stosuje się w przypadku gdy przedmiotem darowizny są materiały dydaktyczne lub środki trwałe, z wyjątkiem materiałów dydaktycznych lub środków trwałych, które nie są kompletne, zdatne do użytku lub są starsze niż 12 lat.
6eb. Prawo do odliczenia darowizny, o  której mowa w  ust. 1 pkt  9 lit.  d, przysługuje podatnikom osiągającym przychody ze źródła, o  którym mowa w art. 10 ust. 1 pkt 3.
6f. Odliczenia darowizn, o  którym mowa  w ust. 1 pkt  9, nie stosuje się w przypadku, gdy podatnik zaliczył wartość przekazanej darowizny do kosztów uzyskania przychodów na podstawie art. 23 ust. 1 pkt 11.
6g. Odliczenia, o  którym mowa  w ust. 1 pkt  2b i  2c, dokonuje się w  zeznaniu podatkowym.
6h. Odliczenie, o  którym mowa w  ust. 1 pkt  6a, przysługuje podatnikowi wyłącznie w  kolejno po sobie następujących dwóch latach podatkowych, jeżeli w okresie poprzedzającym te lata nie korzystał z tego odliczenia.
7. Wysokość wydatków na cele określone w  ust. 1, z  zastrzeżeniem ust.  7c, ustala się na podstawie:


1) dowodu wpłaty na rachunek płatniczy obdarowanego lub jego rachunek w banku, inny niż rachunek płatniczy – w przypadku darowizny pieniężnej;
2) dowodu, z  którego wynikają dane identyfikujące darczyńcę oraz wartość przekazanej darowizny wraz z  oświadczeniem obdarowanego o  jej przyjęciu –
w przypadku darowizny innej niż pieniężna lub innej niż określona w ust. 1 pkt 9 lit. c;
3) zaświadczenia jednostki organizacyjnej realizującej zadania w  zakresie pobierania krwi o  ilości bezpłatnie oddanej krwi lub jej składników przez krwiodawcę;
4) dokumentu stwierdzającego ich poniesienie, zawierającego w  szczególności:
dane identyfikujące kupującego (odbiorcę usługi lub towaru) i  sprzedającego
(towar lub usługę), rodzaj zakupionego towaru lub usługi oraz kwotę zapłaty –
w przypadkach innych niż wymienione w pkt 1–3;
5) dowodu wpłaty składek członkowskich na rzecz związku zawodowego, z którego wynikają co najmniej: dane identyfikujące członka związku zawodowego dokonującego wpłaty, nazwa organizacji związkowej, na rzecz której dokonano wpłaty, tytuł i  data wpłaty oraz kw ota wpłaconych składek, a w przypadku składek potrącanych przez pracodawcę – na podstawie informacji, o której mowa w art. 39 ust. 1.
7a. Za wydatki, o których mowa w ust. 1 pkt 6, uważa się wydatki poniesione na:
1) adaptację i wyposażenie mieszkań oraz budynków mieszkalnych stos ownie do potrzeb wynikających z niepełnosprawności;
2) przystosowanie pojazdów mechanicznych do potrzeb wynikających z niepełnosprawności;
2a) zakup, naprawę lub najem wyrobów medycznych wymienionych w  wykazie wyrobów medycznych określonym w przepisach wydanych na podstawie art. 38 ust. 4 ustawy z dnia 12 maja 2011 r. o refundacji leków, środków spożywczych specjalnego przeznaczenia żywieniowego  oraz wyrobów medycznych (Dz.  U.
z 2024 r. poz.  930) oraz wyposażenia umożliwiającego ich używanie zgodnie z przewidzianym zastosowaniem, z  wyjątkiem pieluchomajtek, pieluch anatomicznych, chłonnych majtek, podkładów i wkładów anatomicznych;
3) zakup, naprawę lub najem indywidualnego sprzętu, urządzeń i  narzędzi niezbędnych w  rehabilitacji oraz ułatwiających wykonywanie czynności życiowych, stosownie do potrzeb wynikających z  niepełnosprawności, oraz wyposażenia umożliwiającego ich używanie zgodn ie z  przewidzianym


zastosowaniem, niewymienionych w  wykazie, o  którym mowa w  pkt 2a, z wyjątkiem sprzętu gospodarstwa domowego;
3a) pieluchomajtki, pieluchy anatomiczne, chłonne majtki, podkłady, wkłady anatomiczne, w kwocie nieprzekraczającej w roku podatkowym 2280 zł;
4) zakup wydawnictw i materiałów (pomocy) szkoleniowych, stosownie do potrzeb wynikających z niepełnosprawności;
5) odpłatność za pobyt na turnusie rehabilitacyjnym;
6) odpłatność za pobyt w  zakładzie lecznictwa uzdrowiskowego, zakładzie rehabilitacji leczniczej, zakładzie opiekuńczo -leczniczym, zakładzie pielęgnacyjno-opiekuńczym;
6a) odpłatność za pobyt opiekuna osoby niepełnosprawnej zaliczonej do I  grupy inwalidztwa lub dzieci niepełnosprawnych do lat 16, przebywającego z  osobą niepełnosprawną na turnusie rehabilitacyjnym, w  zakładzie lecznictwa uzdrowiskowego lub zakładzie rehabilitacji leczniczej;
6b) odpłatność za zabiegi rehabilitacyjne lub leczniczo-rehabilitacyjne;
7) opłacenie przewodników osób niewidomych I  lub II grupy inwalidztwa oraz osób z niepełnosprawnością narządu ruchu zaliczonych do I grupy inwalidztwa, w kwocie nieprzekraczającej w roku podatkowym 2280 zł;
8) utrzymanie psa asystującego,  o którym mowa w  ustawie o  rehabilitacji zawodowej, w kwocie nieprzekraczającej w roku podatkowym 2280 zł;
9) opiekę pielęgniarską w domu nad osobą niepełnosprawną w okresie przewlekłej choroby uniemożliwiającej poruszanie się oraz usługi opiekuńcze świadczone dla osób niepełnosprawnych zaliczonych do I grupy inwalidztwa;
10) opłacenie tłumacza języka migowego;
11) kolonie i  obozy dla dzieci i  młodzieży niepełnosprawnej oraz dzieci osób niepełnosprawnych, które nie ukończyły 25. roku życia;
12) leki, o  których mowa w  ustawie z  dnia 6  września 2001  r. – Prawo farmaceutyczne (Dz. U. z 2024 r. poz. 686) – w wysokości stanowiącej różnicę pomiędzy faktycznie poniesionymi wydatkami w  danym miesiącu a  kwotą
100 zł, jeżeli lekarz specjalista stwierdzi, że osoba niepełnosprawna powinna stosować stale lub czasowo te leki;
13) odpłatny przewóz:
a) osoby niepełnosprawnej – karetką transportu sanitarnego,


b) osoby niepełnosprawnej, zaliczonej do I  lub II grupy inwalidztwa, oraz dzieci niepełnosprawnych do lat 16  – również innymi środkami transportu niż wymienione w lit. a;
14) używanie samochodu osobowego, stanowiącego własność (współwłasność)
osoby niepełnosprawnej lub podatnika mającego na utrzymaniu osobę niepełnosprawną albo dziecko niepełnosprawne, które nie ukończyło 16.  roku życia – w wysokości nieprzekraczającej w roku podatkowym kwoty 2280 zł;
15) odpłatne przejazdy środkami transportu publicznego związane z pobytem:
a) na turnusie rehabilitacyjnym,
b) w zakładach, o których mowa w pkt 6,
c) na koloniach i obozach dla dzieci i młodzieży, o których mowa w pkt 11,
d) opiekuna osoby niepełnosprawnej zaliczonej do I  grupy inwalidztwa lub dzieci niepełnosprawnych do lat 16, przebywającego z  osobą niepełnosprawną na turnusie rehabilitacyjnym lub w  zakładzie lecznictwa uzdrowiskowego, lub zakładzie rehabilitacji leczniczej.
7b. Wydatki, o których mowa w ust. 7a, podlegają odliczeniu od dochodu, jeżeli nie zostały sfinansowane (dofinansowane) ze środków zakładowego funduszu rehabilitacji osób niepełnosprawnych, zakładowego funduszu aktywności,
Państwowego Funduszu Rehabilitacj i Osób Niepełnosprawnych lub ze środków
Narodowego Funduszu Zdrowia, zakładowego funduszu świadczeń socjalnych albo nie zostały zwrócone podatnikowi w jakiejkolwiek formie. W przypadku gdy wydatki były częściowo sfinansowane (dofinansowane) z tych funduszy (środków), odliczeniu podlega różnica pomiędzy poniesionymi wydatkami a  kwotą sfinansowaną
(dofinansowaną) z tych funduszy (środków) lub zwróconą w jakiejkolwiek formie.
7c. W przypadku wydatków, o  których mowa  w ust. 7a pkt  7, 8 i  14, nie jest wymagane posiadanie dokumentów stwierdzających ich wysokość. Jednakże na żądanie organów podatkowych podatnik jest obowiązany przedstawić dowody niezbędne do ustalenia prawa do odliczenia, w szczególności:
1) wskazać z  imienia i  nazwiska osoby, które opłacono w  związku z  pełnieniem przez nie funkcji przewodnika;
2) okazać certyfikat potwierdzający status psa asystującego.
3) (uchylony)
7d. Warunkiem odliczenia wydatków, o których mowa w ust. 7a, jest posiadanie przez osobę, której dotyczy wydatek:


1) orzeczenia o  zakwalifikowaniu przez organy orzekające do jednego z  trzech stopni niepełnosprawności, określonych w odrębnych przepisach, lub
2) decyzji przyznającej rentę z  tytułu całkowitej lub częściowej niezdolności do pracy, rentę szkoleniową albo rentę socjalną, albo
3) orzeczenia o  niepełnosprawności osoby, która nie ukończyła 16  roku życia, wydanego na podstawie odrębnych przepisów.
7e. Przepisy ust. 7a–7d i 7g stosuje się odpowiednio do podatników, na których utrzymaniu w roku podatkowym pozostają następujące osoby niepełnosprawne: osoba będąca w  stosunku do podatnika lub jego małżonka osobą  zaliczoną do I  grupy podatkowej w  rozumieniu p rzepisów ustawy z  dnia 28  lipca 1983  r. o  podatku od spadków i darowizn lub dziecko obce przyjęte na wychowanie przez podatnika lub jego małżonka, pod warunkiem że uzyskane w roku podatkowym dochody tych osób niepełnosprawnych nie przekraczają dwunastokrotności kwoty renty socjalnej okreś - lonej w  ustawie z  dnia 27  czerwca 2003  r. o  rencie socjalnej, w  wysokości obowiązującej w grudniu roku podatkowego. Do dochodów, o których mowa w zdaniu pierwszym, nie zalicza się alimentów na rzecz dzieci, o których mowa w art. 6 ust. 4c, z uwzględnieniem art. 6 ust. 4e, świadczenia uzupełniającego, o którym mowa w art.
21 ust. 1 pkt 100a, dodatku energetycznego, o któ rym mowa w art. 5c ustawy z dnia
10 kwietnia 1997 r. – Prawo energetyczne, dodatku osłonowego, o który m mowa w art. 2 ust. 1 ustawy z dnia 17 grudnia 2021 r. o dodatku osłonowym (Dz. U. z 2024 r.
poz. 953), dodatku węglowego, o którym mowa w art. 2 ust. 1 ustawy z dnia 5 sierpnia
2022 r. o dodatku węglowym (Dz. U. z 2024 r. poz.  1207), dodatku dla gospodarstw domowych z tytułu wykorzystywania niektórych źródeł ciepła i dodatku dla niektórych podmiotów niebędących gospodar stwami domowymi z tytułu wykorzystywania niektórych źródeł ciepła, o których mowa w art. 1 pkt  2 i 3 ustawy z dnia 15 września 2022 r. o szczególnych rozwiązaniach w zakresie niektórych źródeł ciepła w związku z sytuacją na rynku paliw (Dz. U. z 2024 r. poz. 1509), dodatku elektrycznego, o którym mowa w art. 27 ustawy z dnia 7 października 2022 r. o szcze- gólnych rozwiązaniach służących och ronie odbiorców energii elektrycznej w 2023 roku oraz w 2024 roku w związku z  sytuacją na rynku energii elektrycznej (Dz. U. z
2024 r. poz. 1288 i 1831), refundacji kwoty odpowiadającej podatkowi VAT, o której mowa w art. 18 ustawy z dnia 15 grudnia 2022 r . o szczególnej ochronie niektórych odbiorców paliw gazowych w 2023 r. oraz w 2024 r. w związku z sytuacją na rynku gazu (Dz. U. z 2024 r. poz. 303, 834, 859 i 1635), bonu energetycznego, o  którym mowa w art. 2 ustawy z dnia 23 maja 2024 r. o bonie energetycznym oraz o  zmianie


niektórych ustaw w celu ograniczenia cen energii elektrycznej, gazu ziemnego i ciepła systemowego (Dz. U. poz. 859 i 1831 oraz z 2025 r. poz. 290), bonu ciepłowniczego, o którym mowa w  ustawie z  dnia 12  września 2025  r. o  bonie ciepłowniczym oraz o zmianie niektórych ustaw w  celu ograniczenia wysokości cen energii elektrycznej
(Dz. U. poz.  1302), oraz przyznanych na podstawie odrębnych przepisów zasiłku pielęgnacyjnego, dodatkowego rocznego świadczenia pieniężnego dla emerytów i rencistów oraz kolejnego dod atkowego rocznego świadczenia pieniężnego dla emerytów i rencistów.
7f. Ilekroć w przepisach ust. 7a jest mowa o osobach zaliczonych do:
1) I grupy inwalidztwa – należy przez to rozumieć odpowiednio osoby, w stosunku do których, na podstawie odrębnych przepisów, orzeczono:
a) całkowitą niezdolność do pracy oraz niezdolność do samodzielnej egzystencji albo aa) niezdolność do samodzielnej egzystencji, albo
b) znaczny stopień niepełnosprawności;
2) II grupy inwalidztwa – należy przez to rozumieć odpowiednio osoby, w stosunku do których, na podstawie odrębnych przepisów, orzeczono:
a) całkowitą niezdolność do pracy albo
b) umiarkowany stopień niepełnosprawności.
7g. Odliczenie, o  którym mowa w  ust. 1 pkt 6, może być dokonane również w przypadku, gdy osoba, której dotyczy wydatek, posiada orzeczenie o niepełnosprawności wydane przez właściwy organ na podstawie odrębnych przepisów obowiązujących do dnia 31 sierpnia 1997 r.
7h. Kwota, o  której mowa  w ust. 1 pkt  5, przekraczająca kwotę dochodu, o którym mowa w ust. 1, może być odliczona od dochodu uzyskanego w najbliższych kolejno po sobie następujących 5 latach podatkowych.
8. (uchylony)
9. (uchylony)
10. (uchylony)
11. (uchylony)
12. (uchylony)
13. (uchylony)
13a. Wydatki na cele określone w ust. 1 podlegają odliczeniu od dochodu, jeżeli nie zostały zaliczone do kosztów uzyskania przychodów lub nie zostały odliczone od dochodów opodatkowanych na zasadach określonych w  art. 30c lub nie zostały


odliczone od przychodu na  podstawie ustawy o  zryczałtowanym podatku dochodowym albo nie zostały zwrócone podatnikowi w jakiejkolwiek formie.
13b. Odliczenie, o którym mowa w ust. 1 pkt 2a, nie dotyczy składek:
1) których podstawę wymiaru stanowi dochód (przychód) zwolniony od podatku na podstawie umów o  unikaniu podwójnego opodatkowania, których stroną jest
Rzeczpospolita Polska;
2) odliczonych w innym niż Rzeczpospolita Polska państwie członkowskim Unii
Europejskiej lub w  innym państwie należącym do Europejskiego Obszaru
Gospodarczego, lub w Konfederacji Szwajcarskiej od dochodu (przychodu) albo podatku osiągniętego w tym państwie.
13c. Odliczenie, o  którym mowa  w ust. 1 pkt  2a, stosuje się pod warunkiem istnienia podstawy prawnej wynikającej z  umowy o  unikaniu podwójnego opodatkowania lub innych ratyfikowanych umów międzynarodowych, których stroną jest Rzeczpospolita Polska, do uzyskania przez organ podatkowy in formacji podatkowych od organu podatkowego państwa, w którym podatnik opłacał składki na obowiązkowe ubezpieczenie społeczne.
14. (uchylony)
15. Wydatki na cele określone w  ust. 1 nie podlegają odliczeniu od dochodu przedsiębiorstwa w spadku.
Art. 26a. (uchylony)
Art. 26b. (uchylony)
Art. 26c. (uchylony)
Art. 26d. (utracił moc)
Art. 26e. 1. Podatnik uzyskujący przychody ze źródła określonego w  art. 10 ust. 1 pkt 3 odlicza od podstawy obliczenia podatku, ustalonej zgodnie z art. 26 ust. 1 lub art. 30c ust. 2, koszty uzyskania przychodów poniesione na działalność badawczo-
-rozwojową, zwane d alej „kosztami kwalifikowanymi”. Kwota odliczenia nie może w roku podatkowym przekroczyć kwoty dochodu uzyskanego przez podatnika ze źródła określonego w art. 10 ust. 1 pkt 3.
2. Za koszty kwalifikowane uznaje się:
1) poniesione w danym miesiącu należności z  tytułów, o  których mowa w  art. 12 ust. 1, oraz sfinansowane przez płatnika składki z  tytułu tych należności określone w  ustawie z  dnia 13  października 1998  r. o  systemie ubezpieczeń


społecznych, w  takiej części, w  jakiej czas przeznaczony na realizację działalności badawczo -rozwojowej pozostaje w  ogólnym czasie pracy pracownika w danym miesiącu;
1a) poniesione w danym miesiącu należności z  tytułów, o  których mowa w  art. 13 pkt 8 lit. a i c, oraz sfinansowane przez płatnika składki z  tytułu tych należności określone w  ustawie z  dnia 13  października 1998  r. o  systemie ubezpieczeń społecznych, w takiej części, w jakiej czas przeznaczony na wykonanie usługi w zakresie działalności badawczo -rozwojowej pozostaje w  całości czasu przeznaczonego na wykonanie usługi na podstawie umowy zlecenia lub umowy o dzieło w danym miesiącu;
2) nabycie materiałów i  surowców bezpośrednio związanych z  prowadzoną działalnością badawczo-rozwojową;
2a) nabycie niebędącego środkami trwałymi sprzętu specjalistycznego wykorzystywanego bezpośrednio w  prowadzonej działalności badawczo-rozwojowej, w  szczególności naczyń i  przyborów laboratoryjnych oraz urządzeń pomiarowych;
3) ekspertyzy, opinie, usługi doradcze i  usługi równorzędne, świadczone lub wykonywane na podstawie umowy przez podmioty, o  których mowa w  art. 7 ust. 1 pkt  1, 2 i  4–8 ustawy z  dnia 20  lipca 2018  r. – Prawo o  szkolnictwie wyższym i nauce, a także nabycie od takiego podmiotu wyników prowadzonych przez niego badań naukowych, na potrzeby działalności badawczo-rozwojowej;
4) odpłatne korzystanie z  aparatury naukowo -badawczej wykorzystywanej wyłącznie w  prowadzonej działalności badawczo -rozwojowej, jeżeli to korzystanie nie wynika z  umowy zawartej z  podmiotem powiązanym z podatnikiem w rozumieniu art. 23m ust. 1 pkt 4;
4a) nabycie usługi wykorzystania aparatury naukowo -badawczej wyłącznie na potrzeby prowadzonej działal ności badawczo -rozwojowej, jeżeli zakup usługi nie wynika z  umowy zawartej z  podmiotem powiązanym z  podatnikiem w rozumieniu art. 23m ust. 1 pkt 4;
5) koszty uzyskania i  utrzymania patentu, prawa ochronnego na wzór użytkowy, prawa z rejestracji wzoru przemysłowego, poniesione na:
a) przygotowanie dokumentacji zgłoszeniowej i  dokonanie zgłoszenia do
Urzędu Patentowego Rzeczypospolitej Polskiej lub odpowiedniego zagranicznego organu, łącznie z kosztami wymaganych tłumaczeń na język obcy,


b) prowadzenie postępowania przez Urząd Patentowy Rzeczypospolitej
Polskiej lub odpowiedni zagraniczny organ, poniesione od momentu zgłoszenia do tych organów, w  szczególności opłaty urzędowe i  koszty zastępstwa prawnego i procesowego,
c) odparcie zarzutów niespełnienia warunków wymaganych do uzyskania patentu, prawa ochronnego na wzór użytkowy lub prawa z rejestracji wzoru przemysłowego zarówno w  postępowaniu zgłoszeniowym, jak i  po jego zakończeniu, w szczególności koszty zastępstwa prawnego i procesowego, zarówno w  Urzędzie Patentowym Rzeczypospolitej Polskiej, jak i w odpowiednim zagranicznym organie,
d) opłaty okresowe, opłaty za odnowienie, tłumaczenia oraz dokonywanie innych czynności koniecznych dla nadania lub utrzymania ważności patentu, prawa ochronnego na wzór użytkowy oraz prawa z  rejestracji wzoru przemysłowego, w  szczególności koszty walidacji patentu europejskiego.
2a. W przypadku wartości niematerialnych i  prawnych w postaci kosztów prac rozwojowych, o których mowa w art. 22b ust. 2 pkt 2, za koszty kwalifikowane uznaje się dokonywane od tej wartości niematerialnej i  prawnej odpisy amortyzacyjne w proporcji, w  jakiej w  jej wartości początkowej pozostają koszty wymienione w ust. 2 pkt 1–4a lub ust. 3a pkt 2.
3. Za koszty kwalifikowane uznaje się także dokonywane w  danym roku podatkowym, zaliczane do kosztów uzyskania przychodów, odpisy amortyzacyjne od środków trwałych oraz wartości niematerialnych i  prawnych wykorzysty wanych w prowadzonej działalności badawczo -rozwojowej, z  wyłączeniem samochodów osobowych oraz budowli, budynków i lokali będących odrębną własnością.
3a. W  przypadku podatników posiadających status centrum badawczo-rozwojowego, o  którym mowa w  art. 17 ustawy z  dnia 30  maja 2008  r.
o niektórych formach wspierania działalności innowacyjnej (Dz.  U. z  2022 r.
poz. 2474), za koszty kwalifikowane, oprócz kosz tów wymienionych w  ust. 2–3, uznaje się także:
1) dokonywane w danym roku podatkowym, zaliczane do kosztów uzyskania przychodów, odpisy amortyzacyjne od budowli, budynków i  lokali będących odrębną własnością wykorzystywanych w  prowadzonej działalności badawczo-
-rozwojowej;


2) koszty ekspertyz, opinii, usług doradczych i  usług równorzędnych, badań wykonywanych na podstawie umowy, wiedzy technicznej i patentów lub licencji na chroniony wynalazek, uzyskanych od podmiotów innych niż wymienione w ust. 2 pkt  3 na warunkach rynkowych i  wykorzystywanych wyłącznie na potrzeby prowadzonej działalności badawczo-rozwojowej.
3b. W przypadku, o którym mowa w  ust. 3a pkt 1, jeżeli tylko część budowli, budynku lub lokalu jest wykorzystywana w  prowadzonej działalności badawczo -
-rozwojowej, za koszty kwalifikowane uznaje się odpisy amortyzacyjne w wysokości ustalonej od wartości począ tkowej budowli, budynku lub lokalu odpowiadającej stosunkowi powierzchni użytkowej wykorzystywanej w  prowadzonej działalności badawczo-rozwojowej do ogólnej powierzchni użytkowej tej budowli, tego budynku lub lokalu.
3c. Wysokość kosztów kwalifikowanych,  o których mowa w  ust. 3a, nie może przekroczyć 10  % przychodów podatnika, o  którym mowa w  ust. 3a, osiągniętych w roku podatkowym ze źródła określonego w art. 10 ust. 1 pkt 3.
3d. W przypadku podatników, o  których mowa w  ust. 3a, będących mikroprzedsiębiorcą, małym lub średnim przedsiębiorcą w  rozumieniu przepisów ustawy z  dnia 6  marca 2018  r. – Prawo przedsiębiorców, odliczenie kosztów kwalifikowanych wskazanych w  ust. 3a oraz 100  % kosztów wskazanych w  ust. 2 pkt 2–5, ust. 2a i 3, natomiast w przypadku pozostałych podatników, o których mowa w ust. 3a, odliczenie kosztów kwalifikowanych wskazanych w  ust. 3a oraz 100  % kosztów wskazanych w ust. 2 pkt 2–4a, ust. 2a i 3:
1) jest dokonywane zgodnie  z art. 5 ust.  1 rozporządzenia Komisji (UE)
nr 651/2014 z dnia 17 czerwca 2014 r. uznającego niektóre rodzaje pomocy za zgodne z  rynkiem wewnętrznym w  zastosowaniu art.  107 i  108 Traktatu
(Dz. Urz. UE  L 187 z  26.06.2014, str.  1, z  późn. zm. 9)), zwanego dalej
„rozporządzeniem nr  651/2014”, w  formie i  na warunkach, o  których mowa w art. 5 ust. 2 lit. d rozporządzenia nr 651/2014;
2) stanowi pomoc, o której mowa w art. 25 lub art. 28 rozporządzenia nr 651/2014;
3) podlega kumulacji na zasadach określonych  w art. 8 rozporządzenia nr 651/2014.
3e. W przypadku podatników, o których mowa w ust. 3a, odliczenie:

9) Zmiany wymienionego rozporządzenia zostały ogłoszone w Dz. Urz. UE L 329 z 15.12.2015, str. 28,
Dz. Urz. UE L 149 z 07.06.2016, str.  10, Dz.  Urz. UE  L 156 z  20.06.2017, str.  1 oraz Dz.  Urz.
UE L 236 z 14.09.2017, str. 28.


1) kosztów wskazanych w ust. 3a oraz 100 % kosztów wskazanych w ust. 2 pkt 2–
4a i ust. 2a i 3 w przypadku, o którym mowa w art. 4 ust. 1 lit. i rozporządzenia nr 651/2014,
2) 100 % kosztów wskazanych w ust. 2 pkt 5, dokonane przez podatnika będącego mikroprzedsiębiorcą, małym lub średnim przedsiębiorcą, w  rozumieniu przepisów ustawy z  dnia 6  marca 2018  r. – Prawo przedsiębiorców, w przypadku, o którym mowa w art. 4 ust. 1 lit. l rozporządzenia nr 651/2014
– stanowi pomoc indywidualną podlegającą notyfikacji Komisji Europejskiej, która może być udzielona po zatwierdzeniu przez Komisję Europejską.
3f. W przypadku podatników, o  których mowa w  ust. 3a, kwota, o  którą został pomniejszony w roku podatkowym podatek dochodowy z tytułu odliczenia:
1) kosztów wskazanych w ust. 3a oraz 100 % kosztów wskazanych w ust. 2 pkt 2–
4a, ust. 2a i 3, nie może przekroczyć dwukrotności kwot wymienionych w art. 4 ust. 1 lit. i rozporządzenia nr 651/2014;
2) 100 % kosztów wskazanych w ust. 2 pkt 5, nie może przekroczyć dwukrotności kwoty wymienionej w art. 4 ust. 1 lit. l rozporządzenia nr 651/2014.
3g. Intensywność pomocy publicznej nie może przekroczyć wartości określonych w:
1) art. 2 5 ust.  5–7 rozporządzenia nr  651/2014 – w przypadku pomocy, o  której mowa w ust. 3e pkt 1;
2) art. 2 8 ust.  3 i  4 rozporządzenia nr  651/2014 – w przypadku pomocy, o  której mowa w ust. 3e pkt 2.
3h. Podatnik, o którym mowa w ust. 3a, nie może dokonywać odliczeń, o których mowa w ust. 3d, w przypadku gdy:
1) znajduje się  w trudnej sytuacji ekonomicznej, o  której mowa w  art. 2 pkt 18 rozporządzenia nr 651/2014;
2) ciąży na nim obowiązek zwrotu pomocy wynikający  z wcześniejszej decyzji
Komisji Europejskiej uznającej pomoc za niezgodną z  prawem i ze wspólnym rynkiem.
3i. Podatnik, o  którym mowa w  ust. 3a, korzystający z  odliczenia, o  którym mowa w ust. 1, stanowiącego pomoc pub liczną, jest obowiązany do przedstawienia naczelnikowi urzędu skarbowego właściwemu w  sprawach podatku dochodowego, przed upływem terminu okreś lonego na złożenie zeznania, informacji, o  których mowa w art. 37 ust. 5 ustawy z dnia 30 kwietnia 2004 r. o postępowaniu w sprawach dotyczących pomocy publicznej (Dz. U. z 2023 r. poz. 702 oraz z 2024 r. poz. 1635).


3j. Odliczenie, o którym mowa w ust. 3d, jest dokonywane w okresie stosowania rozporządzenia nr 651/2014.
3k. Do kosztów kwalifikowanych stanowiących odpisy amortyzacyjne od środków trwałych i  wartości niematerialnych i  prawnych przepisu art.  23 ust.  1 pkt 45 nie stosuje się.
4. Koszty kwalifikowane ponoszone w  ramach badań podstawowych podlegają odliczeniu wyłącznie pod warunkiem, że badania te są prowadzone na podstawie umowy lub porozumienia z podmiotem, o którym mowa w art. 7 ust. 1 pkt 1, 2 i 4–8 ustawy z dnia 20 lipca 2018 r. – Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce.
5. Koszty kwalifikowane podlegają odliczeniu, jeżeli nie zostały podatnikowi zwrócone w jakiejkolwiek formie lub nie zostały odliczone od podstawy obliczenia podatku.
6. Podatnikowi, który w roku podatkowym korzysta ze zwolnień podatkowych, o których mowa w  art. 21 ust.  1 pkt  63a lub 63b, prawo do odliczenia przysługuje jedynie w  odniesieniu do kosztów kwalifikowanych, które nie są przez podatnika uwzględniane w  kalkulacji dochodu zwolnio nego z  podatku na podstawie tych przepisów.
7. Kwota kosztów kwalifikowanych nie może przekroczyć:
1) w przypadku gdy podatnik, o którym mowa w ust. 3a, jest mikroprzedsiębiorcą, małym lub średnim przedsiębiorcą, w  rozumieniu przepisów ustawy z  dnia
6 marca 2018  r. – Prawo przedsiębiorców – 200 % kosztów, o  których mowa w ust. 2–3a;
2) w przypadku pozostałych podatników, o  których mowa w  ust. 3a – 200 % kosztów, o których mowa w  ust. 2 pkt 1–4a i ust. 2a–3a, oraz 100  % kosztów, o których mowa w ust. 2 pkt 5;
3) w przypadku pozostałych podatników – 100 % kosztów, o  których mowa w ust. 2 pkt 2–5, ust. 2a i 3, oraz 200 % kosztów, o których mowa w ust. 2 pkt 1 i 1a.
8. Odliczenia dokonuje się w zeznaniu za rok podatkowy, w  którym poniesiono koszty kwalifikowane. W  przypadku gdy podatnik poniósł za rok podatkowy stratę albo wielkość dochodu podatnika jest niższa od kwoty przysługujących mu odliczeń, odliczenia – odpowiednio w  całej kwocie lub w  pozostałej części – dokonuje się w zeznaniach za kolejno następujące po sobie sześć lat podatkowych następujących bezpośrednio po roku, w  którym podatnik skorzystał lub miał prawo skorzystać


z odliczenia. Dokonując odliczenia, o którym mowa w zdaniu drugim, uwzględnia się kwoty pomniejszeń, o których mowa w art. 26eb ust. 1.
9. Przepisu ust. 8 zdanie drugie i  trzecie nie stosuje się, jeżeli podatnik wykaże w zeznaniu kwotę przysługującą mu zgodnie z art. 26ea.
10. Jeżeli podatnik zmarł przed upływem okresu określonego w  ust. 8, nieodliczoną kwotę odlicza przedsiębiorstwo w  spadku, jeżeli kwoty tej zmarły podatnik nie wykazał w  zeznaniu zgodnie z  art. 26ea. Nieodliczoną kwotę przedsiębiorstwo w  spadku odlicza w  okresie, w  jakim prawo to przysługiwało zmarłemu podatnikowi.
Art. 26ea. 1. Podatnikowi, który w  roku rozpoczęcia prowadzenia działalności gospodarczej poniósł stratę albo osiągnął dochód niższy od kwoty przysługującego za ten rok odliczenia określonego w art. 26e ust. 1, przysługuje kwota stanowiąca:
1) iloczyn najniższej stawki podatkowej określonej w skali, o której mowa w art. 27 ust. 1, oraz nieodliczonego na podstawie art. 26e ust. 1 odliczenia – w przypadku podatnika opodatkowanego według zasad określonych w art. 27 ust. 1 albo
2) 19 % nieodliczonego na podstawie art.  26e ust.  1 odliczenia – w przypadku podatnika opodatkowanego według zasad określonych w art. 30c.
2. Przepis ust. 1 stosuje się również w roku następującym bezpośrednio po roku rozpoczęcia działalności gospodarczej, jeżeli w  tym roku podatnik, o  którym mowa w ust. 1, jest mikroprzedsiębiorcą, małym lub średnim przedsiębiorcą w  rozumieniu przepisów ustawy z dnia 6 marca 2018 r. – Prawo przedsiębiorców.
3. Kwota wykazana przez podatnika w  zeznaniu, przysługująca na podstawie ust. 1 lub 2, stanowi pomoc de minimis udzielaną w zakresie i na zasadach określonych w bezpośrednio obowiązujących aktach prawa wspólnotowego dotyczących pomocy w ramach zasady de minimis.
4. Przepisu ust. 1 nie stosuje się do podatnika rozpoczynającego prowadzenie działalności gospodarczej, który w roku rozpoczęcia tej działalności, a także w okresie dwóch lat, licząc od końca roku poprzedzającego rok jej rozpoczęcia, prowadził działalność gospodarczą  samodzielnie lub jako wspólnik spółki niebędącej osobą prawną lub działalność taką prowadził małżonek tej osoby, jeżeli między małżonkami istniała w tym czasie wspólność majątkowa.
5. Podatnik jest obowiązany do zwrotu, na zasadach określonych w  ust. 5a, wykazanej w  zeznaniu kwoty, przysługującej mu na podstawie  ust. 1 lub 2, jeżeli przed upływem trzech lat podatkowych, licząc od końca roku podatkowego, za który


złożył to zeznanie, zlikwiduje działalność gospodarczą lub zostanie postawiony w stan upadłości albo spółka nie będąca osobą prawną, której jest wspólnikiem, z  której działalnością związany był zwrot, zostanie postawiona w  stan likwidacji lub upadłości.
5a. W razie wystąpienia okoliczności, o  których mowa w  ust. 5, podatnik jest obowiązany w  zeznaniu składanym za rok podatkowy, w  którym wystąpiły te okoliczności, do zwiększenia podatku o kwotę zwrotu, a w razie wystąpienia nadpłaty
– do jej zmniejszenia o tę kwotę.
6. Kwoty, o których mowa w ust. 1 i 2, podatnik wykazuje w zeznaniu, o którym mowa w art. 45.
Art. 26eb. 1. Podatnik będący płatnikiem podatku dochodowego od osób fizycznych, który poniósł za rok podatkowy stratę lub osiągnął dochód niższy od kwoty przysługującego w  roku podatkowym odliczenia na podstawie art.  26e, może pomniejszyć kwotę podlegających przekaz aniu na rachunek urzędu skarbowego zaliczek na podatek dochodowy oraz zryczałtowanego podatku dochodowego wskazanych w ust. 2 o:
1) iloczyn najniższej stawki podatkowej określonej w  skali podatkowej, o  której mowa w art. 27 ust. 1, oraz nieodliczonego na podstawie art.  26e odliczenia –
w przypadku podatnika opodatkowanego według zasad określonych w  art. 27 ust. 1, albo
2) 19 % nieodliczonego na podstawie art. 26e odliczenia – w przypadku podatnika opodatkowanego według zasad określonych w art. 30c.
2. Przepis ust.  1 ma zastosowanie do zaliczek na podatek dochodowy i zryczałtowanego podatku dochodowego, o których mowa w art. 32 oraz art. 41 ust. 1 i 4, pobranych od dochodów (przychodów) osób fizycznych z tytułu:
1) stosunku służbowego, stosunku pracy, pracy nakładczej, spółdzielczego stosunku pracy oraz wypłacanego przez podatnika zasiłku pieniężnego z ubezpieczenia społecznego;
2) wykonywania usług na podstawie umowy zlecenia lub umowy o dzieło;
3) praw autorskich.
3. Przez osoby fizyczne, o  których mowa w ust. 2, rozumie się osoby fizyczne bezpośrednio zaangażowane w działalność badawczo-rozwojową, których czas:


1) pracy przeznaczony na realizację działalności badawczo -rozwojowej pozostający w  ogólnym czasie pracy w  danym miesiącu wynosi co najmniej
50 % lub
2) przeznaczony na wykonanie usługi w  zakresie działalności badawczo -
-rozwojowej na podstawie umowy zlecenia lub umowy o  dzieło w  danym miesiącu, pozostający w  całości czasu przeznaczonego na wykonanie usługi wynosi co najmniej 50 %.
4. Uprawnienie do pomniejszenia, o  którym mowa w  ust. 1, przysługuje począwszy od miesiąca następującego bezpośrednio po miesiącu, w  którym podatnik złożył zeznanie, o  którym mowa w  art. 45 ust.  1 lub ust.  1a pkt  2, do końca roku podatkowego, w którym zostało złożone to zeznanie.
5. Przepisy ust. 1–4 nie mają zastosowania do:
1) zaliczek przekazywanych na zasadach określonych w art. 38 ust. 2–2c;
2) podatnika, któremu przysługuje kwota określona w art. 26ea.
6. Jeżeli podatnik utracił prawo do odliczenia, o  którym mowa w ust. 1, dolicza kwoty poprzednio odliczone w  zeznaniu podatkowym składanym za rok podatkowy, w którym utracił to prawo.
7. Przepis art. 26e ust. 10 stosuje się odpowiednio.
Art. 26f. Podatnicy korzystający z  odliczenia, o którym mowa w  art. 26e, oraz podatnicy, którym przysługuje kwota określona w  art. 26ea, są obowiązani wykazać w zeznaniu poniesione koszty kwalifikowane podlegające odliczeniu lub stanowiące podstawę do wyliczenia przysługującej podatnikowi kwoty.
Art. 26g. Odliczenie, o  którym mowa w  art. 26e, oraz kwotę przysługującą podatnikowi na podstawie art. 26ea podatnik wykazuje w zeznaniu, w którym rozlicza przychody ze źródła określonego w art. 10 ust. 1 pkt 3.
Art. 26ga. 1. Podatnik prowadzący pozarolniczą działalność gospodarczą może odliczyć od podstawy obliczenia podatku, ustalonej zgodnie z art. 26 ust. 1 lub art. 30c ust. 2, kwotę stanowiącą 30  % sumy kosztów produkcji próbnej nowego produktu i wprowadzenia na rynek nowego produktu, przy czym wysokość odliczenia nie może w roku podatkowym przekroczyć 10  % dochodu osiągniętego z  pozarolniczej działalności gospodarczej.
2. Przez produkt rozumie się produkt w  rozumieniu przepisów ustawy o rachunkowości, z wyłączeniem usługi.


3. Przez produkcję próbną nowego produktu rozumie się etap rozruchu technologicznego produkcji niewymagający dalszych prac projektowo -
-konstrukcyjnych lub inżynieryjnych, którego celem jest wykonanie prób i  testów przed uruchomieniem procesu produkcji nowego produktu, powstałego w  wyniku prowadzenia przez podatnika prac badawczo-rozwojowych, przy czym etap rozruchu technologicznego obejmuje okres od momentu poniesienia pierwszego kosztu związanego z tym etapem do momentu rozpoczęcia produkcji nowego produktu.
4. Przez wprowadzenie na rynek nowego produktu rozumie się działania podejmowane w celu przygotowania dokumentacji służącej uzyskaniu w  odniesieniu do produktu powstałego w  wyniku prowadzenia przez podatnika prac badawczo -
-rozwojowych certyfikatów i  zezwoleń umożliwiających skierowanie produktu do sprzedaży.
5. Za koszty produkcji próbnej nowego produktu uznaje się:
1) cenę nabycia, o której mowa w art. 22g ust. 3, lub koszt wytworzenia, o którym mowa w art. 22g ust. 4, fabrycznie nowych środków trwałych niezbędnych do uruchomienia produkcji próbnej nowego produktu, zaliczonych do grup 3 –6 i 8
Klasyfikacji;
2) wydatki na ulepszenie, o  których mowa w  art. 22g ust.  17, poniesione w  celu dostosowania środka trwałego zaliczonego do grup 3 –6 i  8 Klasyfikacji, do uruchomienia produkcji próbnej nowego produktu;
3) koszty nabycia materiałów i  surowców nabytych wyłącznie w  celu produkcji próbnej nowego produktu.
6. Do kosztów wprowadzenia na rynek nowego produktu zalicza się koszty:
1) badań, ekspertyz, przygotowania dokumentacji niezbędnej do uzyskania certyfikatu, homologacji, znaku CE, znaku bezpieczeństwa, uzyskania lub utrzymania zezwolenia na obrót lub innych obowiązkowych dokumentów lub oznakowań związanych z dopuszczeniem do obrotu lub użytkowania oraz koszty opłat pobieranych w celu ich uzyskania, odnowienia lub przedłużenia;
2) badania cyklu życia produktu;
3) systemu weryfikacji technologii środowiskowych.
7. Koszty produkcji próbnej nowego produktu i wprowadzenia na rynek nowego produktu pomniejsza się o podatek od towarów i usług, z wyjątkiem przypadków gdy zgodnie z  odrębnymi przepisami podatek od towarów i  usług nie stanowi podatku naliczonego albo podatnikowi nie przysługuje obniżenie kwoty należnego podatku


o podatek naliczony albo zwrot różnicy podatku w  rozumieniu ustawy o  podatku od towarów i usług.
8. W przypadku skorzystania z  odliczenia kosztów produkcji próbnej nowego produktu, o których mowa w ust. 5 pkt 1 i 2, przepisu art. 23 ust. 1 pkt 45 nie stosuje się.
9. Odliczenie przysługuje, jeżeli koszty produkcji próbnej nowego produktu lub wprowadzenia na rynek nowego produktu:
1) zostały faktycznie poniesione w  roku podatkowym, za który jest dokonywane odliczenie;
2) nie zostały podatnikowi zwrócone w  jakiejkolwiek formie lub nie zostały odliczone od podstawy obliczenia podatku.
10. Podatnikowi, który w roku podatkowym korzysta ze zwolnień podatkowych, o których mowa w  art. 21 ust.  1 pkt  63a lub 63b, prawo do odliczenia przysługuje jedynie w  odniesieniu do kosztów produkcji próbnej nowego produktu lub wprowadzenia na rynek nowego produktu, które nie są przez podatnika uwzględniane w kalkulacji dochodu zwolnionego z podatku na podstawie tych przepisów.
11. Odliczenia dokonuje się w zeznaniu za rok podatkowy, w którym poniesiono koszty produkcji próbnej nowego produktu lub wprowadzenia na rynek nowego produktu. W przypadku gdy podatnik poniósł za rok podatkowy stratę albo wielkość dochodu podatnika jest n iższa od kwoty przysługujących mu odliczeń, odliczenia –
odpowiednio w całej kwocie lub w pozostałej części – dokonuje się w zeznaniach za kolejno następujące po sobie sześć lat podatkowych następujących bezpośrednio po roku, w którym podatnik skorzystał lub miał prawo skorzystać z odliczenia.
12. Przepis art. 26e ust. 10 stosuje się odpowiednio.
Art. 26gb. 1. Podatnik uzyskujący przychody z  pozarolniczej działalności gospodarczej odlicza od podstawy obliczenia podatku, ustalonej zgodnie z  art. 26 ust. 1 lub art. 30c ust. 2, koszty uzyskania przychodów poniesione w celu zwiększenia przychodów ze sprzedaży pro duktów do wysokości dochodu uzyskanego przez podatnika w roku podatkowym z pozarolniczej działalności gospodarczej, nie więcej jednak niż 1 000 000 zł w roku podatkowym.
2. Przez produkty rozumie się rzeczy wytworzone przez podatnika.
3. Przez zwiększenie przychodów ze sprzedaży produktów, o  którym mowa w ust. 1, rozumie się odpłatne zbycie produktów do podmiotu niebędącego podmiotem powiązanym w rozumieniu art. 23m ust. 1 pkt 4.


4. Podatnik jest uprawniony do skorzystania z  odliczenia pod warunkiem, że w okresie 2  kolejno następujących po sobie lat podatkowych, licząc od roku podatkowego, w  którym poniósł koszty zwiększenia przychodów, o  których mowa w ust. 1, zwiększył przychody ze sprzedaży produktów w  stosunku do przychodów z tego tytułu ustalonych na ostatni dzień roku podatkowego poprzedzającego rok poniesienia tych kosztów lub osiągnął przychody ze sprzedaży produktów dotychczas nieoferowanych, lub osiągnął przychody ze sprze daży produktów dotychczas nieoferowanych w danym kraju.
5. Przy ustalaniu spełnienia warunku, o  którym mowa w ust. 4, uwzględnia się wyłącznie przychody, z  których dochód podlega opodatkowaniu na terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej.
6. W przypadku gdy podatnik, który skorzystał z odliczenia, nie spełni warunku, o którym mowa w ust. 4, jest obowiązany w  zeznaniu składanym za rok podatkowy, w którym upłynął termin do osiągnięcia przychodów ze sprzedaży produktów, do odpowiedniego doliczenia kwoty uprzednio odliczonej.
7. Za koszty poniesione w  celu zwiększenia przychodów ze sprzedaży produktów uznaje się koszty:
1) uczestnictwa w targach poniesione na:
a) organizację miejsca wystawowego,
b) zakup biletów lotniczych dla pracowników i podatnika,
c) zakwaterowanie i wyżywienie dla pracowników i podatnika;
2) działań promocyjno -informacyjnych, w  tym zakupu przestrzeni reklamowych, przygotowania strony internetowej, publikacji prasowych, broszur, katalogów informacyjnych i ulotek, dotyczących produktów;
3) dostosowania opakowań produktów do wymagań kontrahentów;
4) przygotowania dokumentacji umożliwiającej sprzedaż produktów, w szczególności dotyczącej certyfikacji towarów oraz rejestracji znaków towarowych;
5) przygotowania dokumentacji niezbędnej do przystąpienia do przetargu, a  także w celu składania ofert innym podmiotom.
8. Podatnikowi, który w roku podatkowym korzysta ze zwolnień podatkowych, o których mowa  w art. 21 ust.  1 pkt  63a lub 63b, prawo do odliczenia przysługuje jedynie w  odniesieniu do kosztów uzyskania przychodów poniesionych w  celu zwiększenia przychodów ze sprzedaży produktów, które nie są przez podatnika


uwzględniane w  kalkulacji dochodu zwolnionego z  podatku na podstawie tych przepisów.
9. Odliczenia dokonuje się w zeznaniu za rok podatkowy, w  którym poniesiono koszty w celu zwiększenia przychodów ze sprzedaży produktów. W  przypadku gdy podatnik poniósł za rok podatkowy stratę albo wielkość dochodu podatnika jest niższa od kwoty przysługujących mu odliczeń, odliczenia – odpowiednio w całej kwocie lub w pozostałej części – dokonuje się w zeznaniach za kolejno następujące po sobie sześć lat podatkowych następujących bezpośrednio po roku, w  którym podatnik skorzystał lub miał prawo skorzystać z odliczenia.
10. Koszty uzyskania przychodów poniesione w  celu zwiększenia przychodów ze sprzedaży produktów podlegają odliczeniu, jeżeli nie zostały podatnikowi zwrócone w  jakiejkolwiek formie lub nie zostały odliczone od podstawy opodatkowania podatkiem dochodowym.
11. Przepis art. 26e ust. 10 stosuje się odpowiednio.
Art. 26h. 1. Podatnik będący właścicielem lub współwłaścicielem budynku mieszkalnego jednorodzinnego ma prawo odliczyć od podstawy obliczenia podatku, ustalonej zgodnie z  art. 26 ust.  1 lub art.  30c ust.  2, wydatki poniesione w  roku podatkowym na materiały budowlan e, urządzenia i  usługi, związane z  realizacją przedsięwzięcia termomodernizacyjnego w  tym budynku, określone w  przepisach wydanych na podstawie ust. 10, które zostanie zakończone w okresie 3 kolejnych lat, licząc od końca roku podatkowego, w którym poniesiono pierwszy wydatek.
2. Kwota odliczenia nie może przekroczyć 53  000 zł w  odniesieniu do wszystkich realizowanych przedsięwzięć termomodernizacyjnych w  poszczególnych budynkach, których podatnik jest właścicielem lub współwłaścicielem.
3. Wysokość wydatków ustala się na podstawie faktur wystawionych przez podatnika podatku od towarów i  usług niekorzystającego ze zwolnienia od tego podatku.
4. Jeżeli poniesione wydatki były opodatkowane podatkiem od towarów i usług, za kwotę wydatku uważa się wydatek wraz z  podatkiem od towarów i  usług, o  ile podatek ten nie został odliczony na podstawie ustawy o  podatku od towarów i usług.
Za datę poniesienia wydatku uważa się dzień wystawienia faktury.
5. Odliczeniu nie podlegają wydatki w części, w jakiej zostały:
1) sfinansowane (dofinansowane) ze środków Narodowego Funduszu Ochrony
Środowiska i  Gospodarki Wodnej lub wojewódzkich funduszy ochrony


środowiska i  gospodarki wodnej lub zwrócone podatnikowi w  jakiejkolwiek formie;
2) zaliczone do kosztów uzyskania przychodów, odliczone od przychodu na podstawie ustawy o  zryczałtowanym podatku dochodowym lub uwzględnione przez podatnika w  związku z  korzystaniem z  ulg podatkowych w  rozumieniu
Ordynacji podatkowej.
6. Odliczenia dokonuje się w zeznaniu za rok podatkowy, w  którym poniesiono wydatki.
7. Kwota odliczenia nieznajdująca pokrycia w  rocznym dochodzie podatnika podlega odliczeniu w  kolejnych latach, nie dłużej jednak niż przez 6  lat, licząc od końca roku podatkowego, w którym poniesiono pierwszy wydatek.
8. Podatnik, który po roku, w  którym dokonał odliczeń, otrzymał zwrot odliczonych wydatków na realizację przedsięwzięcia termomodernizacyjnego, jest obowiązany doliczyć odpowiednio kwoty poprzednio odliczone do dochodu za rok podatkowy, w którym otrzymał ten zwrot.
9. W przypadku niezrealizowania przedsięwzięcia termomodernizacyjnego w terminie, o którym mowa w ust. 1, podatnik dolicza kwoty poprzednio odliczone do dochodu za rok podatkowy, w którym upłynął ten termin.
10. Minister właściwy do spraw budownictwa, planowania i  zagospodarowania przestrzennego oraz mieszkalnictwa w  porozumieniu z  ministrem właściwym do spraw klimatu, ministrem właściwym do spraw gospodarki oraz ministrem właściwym do spraw finansów publicznych  określi, w  drodze rozporządzenia, wykaz rodzajów materiałów budowlanych, urządzeń i  usług związanych z  realizacją przedsięwzięć termomodernizacyjnych, o  których mowa w  ust. 1, mając na uwadze zapewnienie poprawy efektywności energetycznej przedsięwzięć termomodernizacyjnych oraz ich wpływ na poprawę jakości powietrza.
Art. 26ha. 1. Podatnik prowadzący pozarolniczą działalność gospodarczą może odliczyć od podstawy obliczenia podatku, ustalonej zgodnie z art. 26 ust. 1 lub art. 30c ust. 2, kwotę stanowiącą 50  % kosztów uzyskania przychodów poniesionych na działalność:
1) sportową,
2) kulturalną w rozumieniu ustawy z dnia 25 października 1991 r. o organizowaniu i prowadzeniu działalności kulturalnej,
3) wspierającą szkolnictwo wyższe i naukę


– przy czym kwota odliczenia nie może przekroczyć kwoty dochodu uzyskanego przez podatnika w roku podatkowym z pozarolniczej działalności gospodarczej.
2. Za koszty uzyskania przychodów poniesione na działalność sportową uznaje się koszty poniesione na finansowanie:
1) klubu sportowego, o  którym mowa  w art. 28 ust.  1 ustawy z  dnia 25  czerwca
2010 r. o sporcie, na realizację celów wskazanych w art. 28 ust. 2 tej ustawy;
2) stypendium sportowego;
3) imprezy sportowej niebędącej masową imprezą sportową, o której mowa w art. 3 pkt 3 ustawy z  dnia 20  marca 2009  r. o  bezpieczeństwie imprez masowych
(Dz. U. z 2023 r. poz. 616).
3. Przez stypendium sportowe, o  którym mowa  w ust. 2 pkt  2, rozumie się finansowane przez podatnika jednostronne, bezzwrotne świadczenie pieniężne, które jest przyznawane przez jednostki samorządu terytorialnego, ministra właściwego do spraw kultury fizycznej, organizacje pożytku publicznego lub kl uby sportowe, za osiągnięcie określonego wyniku sportowego lub umożliwiające przygotowanie się do imprezy sportowej.
4. Za koszty uzyskania przychodów poniesione na działalność kulturalną uznaje się koszty poniesione na finansowanie:
1) instytucji kultury wpisanych do rejestru prowadzonego na podstawie  art. 14 ust. 3 ustawy z  dnia 25  października 1991  r. o  organizowaniu i  prowadzeniu działalności kulturalnej;
2) działalności kulturalnej realizowanej przez uczelnie artystyczne i  publiczne szkoły artystyczne.
5. Za koszty uzyskania przychodów poniesione na działalność wspierającą szkolnictwo wyższe i naukę uznaje się koszty poniesione na:
1) stypendia, o których mowa w:
a) art. 9 7 i  art. 213 ustawy z  dnia 20  lipca 2018  r. – Prawo o  szkolnictwie wyższym i nauce,
b) art. 283 ustawy z dnia 3 lipca 2018 r. – Przepisy wprowadzające ustawę –
Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce (Dz. U. poz. 1669, z późn. zm.10));
2) finansowanie zatrudnionemu przez podatnika pracownikowi opłat, o  których mowa w art. 163 ust. 2 ustawy z  dnia 20 lipca 2018  r. – Prawo o  szkolnictwie

10) Zmiany wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2019 r. poz. 39 i 534, z 2020 r. poz. 695, 875 i 1086, z 2021 r. poz. 1630 i 2232, z 2022 r. poz. 1010, 1117 i 2306, z 2023 r. poz. 212 i 1672 oraz z
2024 r. poz. 124.


wyższym i  nauce, określonych w  umowie zawartej pomiędzy podmiotem prowadzącym kształcenie a osobą podejmującą kształcenie;
3) finansowanie wynagrodzeń, wraz z  pochodnymi, studentów odbywających u podatnika staże i praktyki przewidziane programem studiów;
4) sfinansowanie studiów dualnych, o  których mowa w  art. 62 ustawy z dnia
20 lipca 2018  r. – Prawo o  szkolnictwie wyższym i  nauce, na konkretnym kierunku studiów, w tym koszty praktyk;
5) wynagrodzenie wypłacane w  okresie 6  miesięcy od dnia zatrudnienia przez podatnika organizującego praktyki zawodowe dla studentów danej uczelni pracownikowi będącemu absolwentem studiów w  tej uczelni zatrudnionemu za pośrednictwem akademickiego biura karier , o którym mowa w  art. 49 ust. 4 ustawy z  dnia 20  lipca 2018  r. – Prawo o  szkolnictwie wyższym i  nauce, prowadzonego przez tę uczelnię.
6. Odliczenie kosztów, o  których mowa w  ust. 5 pkt  3–5, przysługuje pod warunkiem, że są ponoszone na podstawie umowy zawartej przez podatnika z uczelnią.
7. Prawo do odliczenia kosztów uzyskania przychodów poniesionych na działalność wspierającą szkolnictwo wyższe i  naukę nie przysługuje podatnikowi będącemu założycielem uczelni niepublicznej.
8. Koszty, o  których mowa w  ust. 1, podlegają odliczeniu, jeżeli nie zostały podatnikowi zwrócone w jakiejkolwiek formie lub nie zostały odliczone od podstawy obliczenia podatku.
9. Odliczenia dokonuje się w zeznaniu za rok podatkowy, w  którym poniesiono koszty, o których mowa w ust. 1.
10. Podatnik korzystający z  odliczenia składa w  terminie złożenia zeznania, w którym dokonuje tego odliczenia,  informację, według ustalonego wzoru, zawierającą wykaz poniesionych kosztów podlegających odliczeniu.
11. W przypadku skorzystania z  odliczenia kosztów, o  których mowa w  ust. 1, przepisu art. 23 ust. 1 pkt 45 nie stosuje się.
Art. 26hb. 1. Podatnik może odliczyć od podstawy obliczenia podatku, ustalonej zgodnie z art. 26 ust. 1 lub art. 30c ust. 2, wydatki:
1) poniesione w  roku podatkowym na wpłaty na fundusz remontowy wspólnoty mieszkaniowej lub spółdzielni mieszkaniowej utworzony, zgodnie z  odrębnymi


przepisami, dla zabytku nieruchomego wpisanego do rejestru zabytków lub znajdującego się w ewidencji zabytków;
2) na prace konserwatorskie, restauratorskie lub roboty budowlane przy zabytku nieruchomym wpisanym do rejestru zabytków.
3) (uchylony)
2. Odliczenie, o którym mowa w:
1) ust. 1 pkt 1, przysługuje podatnikowi, jeżeli w  momencie poniesienia wydatku jest właścicielem lub współwłaścicielem zabytku nieruchomego;
2) ust. 1 pkt  2, przysługuje podatnikowi, jeżeli w  momencie poniesienia wydatku podatnik jest właścicielem lub współwłaścicielem zabytku nieruchomego, o którym mowa w  tym przepisie, oraz posiada sporządzone na piśmie pozwolenie wojewódzkiego konserwatora zabytków na prowadzenie prac konserwatorskich, prac restauratorskich lub robót budowlanych  przy tym zabytku oraz po poniesieniu tego wydatku uzyskał zaświadczenie wojewódzkiego konserwatora zabytków potwierdzające wykonanie odpowiednio tych prac lub robót.
3) (uchylony)
3. Za datę poniesienia wydatków z tytułów określonych w:
1) ust. 1 pkt 1 uznaje się dzień zapłaty należności;
2) ust. 1 pkt 2 uznaje się dzień wystawienia faktury.
3) (uchylony)
4. Odliczenia, o których mowa w  ust. 1 pkt  1 i  2, nie mogą przekroczyć 50  % wydatków udokumentowanych:
1) dowodem wpłaty na fundusz remontowy wspólnoty mieszkaniowej lub spółdzielni mieszkaniowej lub zaświadczeniem o  wysokości wpłat w  roku podatkowym wystawionym przez wspólnotę mieszkaniową lub spółdzielnię mieszkaniową;
2) fakturą wystawioną przez podatnika podatku od towarów i  usług niekorzystającego ze zwolnienia od tego podatku, powiększonych o  kwotę podatku od towarów i usług, o ile podatek ten nie został odliczony na podstawie ustawy o podatku od towarów i usług.
5. (uchylony)
6. Małżonkowie, między którymi istnieje wspólność majątkowa, wydatki, o których mowa  w ust. 1, mogą odliczyć w  częściach równych lub w  dowolnej proporcji przez nich ustalonej, bez względu na to, czy dokument potwierdzający


poniesienie wydatku został wystawiony na imię obydwojga małżonków lub jednego z nich.
7. Odliczenia wydatków, o których mowa w:
1) ust. 1 pkt 1 – dokonuje się w zeznaniu składanym za rok podatkowy, w  którym poniesiono te wydatki;
2) ust. 1 pkt 2 – dokonuje się w zeznaniu składanym po otrzymaniu zaświadczenia, o którym mowa w ust. 2 pkt 2.
8. Kwota odliczenia nieznajdująca pokrycia w  rocznym dochodzie podatnika podlega odliczeniu w kolejnych latach, nie dłużej jednak niż przez sześć lat, licząc od końca roku podatkowego, w którym dokonano odliczenia.
9. Odliczeniu nie podlegają wydatki w części, w jakiej:
1) zostały odliczone od przychodu na podstawie ustawy o zryczałtowanym podatku dochodowym;
2) zostały uwzględnione przez podatnika w  związku z  korzystaniem z  ulg podatkowych w rozumieniu Ordynacji podatkowej;
3) wykraczają poza zakres prac i robót określonych w pozwoleniu wojewódzkiego konserwatora zabytków lub zostały wykonane niezgodnie z  pozwoleniem wojewódzkiego konserwatora zabytków;
4) zostały sfinansowane, dofinansowane lub zwrócone podatnikowi w jakiejkolwiek formie.
10. Podatnik, który po roku, w  którym dokonał odliczeń, otrzymał zwrot odliczonych wydatków, jest obowiązany  doliczyć odpowiednio kwoty poprzednio odliczone do dochodu za rok podatkowy, w którym otrzymał ten zwrot.
11. W przypadku skorzystania z odliczenia wydatków, o których mowa w ust. 1, stanowiących odpisy amortyzacyjne od środków trwałych i  wartości niematerialnych i prawnych, przepisu art. 23 ust. 1 pkt 45 nie stosuje się.
12. Ilekroć w ust. 1–11 jest mowa o:
1) powierzchni użytkowej – oznacza to powierzchnię, o  której mowa  w art. 16 ust. 4 i 5 ustawy z dnia 28 lipca 1983 r. o podatku od spadków i darowizn (Dz. U.
z 2024 r. poz. 1837);
2) pracach konserwatorskich – oznacza to prace konserwatorskie w  rozumieniu art. 3 pkt  6 ustawy z  dnia 23  lipca 2003  r. o  ochronie zabytków i  opiece nad zabytkami;


3) pracach restauratorskich – oznacza to prace restauratorskie w  rozumieniu art. 3 pkt 7 ustawy z  dnia 23  lipca 2003  r. o  ochronie zabytków i  opiece nad zabytkami;
4) robotach budowlanych – oznacza to roboty budowlane w rozumieniu art. 3 pkt 8 ustawy z dnia 23 lipca 2003 r. o ochronie zabytków i opiece nad zabytkami;
5) zabytku nieruchomym – oznacza to zabytek nieruchomy, o  którym mowa w art. 6 ust. 1 pkt 1 lit. c–e ustawy z dnia 23 lipca 2003 r. o ochronie zabytków i opiece nad zabytkami.
Art. 26hc. 1. Podatnik może odliczyć od podstawy obliczenia podatku, ustalonej zgodnie z  art. 26 ust.  1 lub art.  30c ust.  2, kwotę stanowiącą 50  % wydatków poniesionych na nabycie lub objęcie udziałów (akcji) w:
1) alternatywnej spółce inwestycyjnej lub
2) spółce kapitałowej, w której alternatywna spółka inwestycyjna:
a) posiada co najmniej 5 % udziałów (akcji),
b) będzie posiadała co najmniej 5  % udziałów (akcji) w  wyniku nabycia lub objęcia udziałów (akcji) w  tej spółce w okresie 90 dni od dnia nabycia lub objęcia udziałów (akcji) w spółce kapitałowej przez podatnika
– do wysokości nieprzekraczającej 250 000 zł w roku podatkowym.
2. Odliczenie przysługuje, jeżeli są spełnione łącznie następujące warunki:
1) wspólnikiem alternatywnej spółki inwestycyjnej jest podmiot, który nabył lub objął udziały (akcje) w  alternatywnej spółce inwestycyjnej sfinansowane w całości lub części ze środków europejskich w  rozumieniu art. 2 pkt 5 ustawy z dnia 27  sierpnia 2009  r. o  finansach publicznych, niemających charakteru bezzwrotnego, przeznaczonych na inwestycje venture capital w Rzeczypospolitej Polskiej;
2) podatnik zawarł z  alternatywną spółką inwestycyjną umowę inwestycyjną regulującą prawa i obowiązki alternatywnej spółki inwestycyjnej oraz podatnika wynikające z nabycia przez podatnika udziałów (akcji) w  alternatywnej spółce inwestycyjnej lub wspólnej inwestycji alternatywnej spółki inwestycyjnej oraz podatnika w  spółkę kapitałową, w  której alternatywna spółka inwestycyjna nabędzie lub obejmie co najmniej 5 % udziałów (akcji);
3) w okresie 2 lat poprzedzających dzień pierwszego objęcia lub nabycia udziałów
(akcji) w alternatywnej spółce inwestycyjnej lub w spółce kapitałowej, o których


mowa w ust. 1, ta alternatywna spółka inwestycyjna i spółka kapitałowa nie była z podatnikiem podmiotem powiązanym w rozumieniu art. 23m ust. 1 pkt 4;
4) podatnik będzie posiadał udziały (akcje), o  których mowa w  ust. 1, przez nieprzerwany okres co najmniej 24 miesięcy.
3. Odliczenia dokonuje się w zeznaniu za rok podatkowy, w  którym poniesiono wydatki.
4. W przypadku niespełnienia warunku, o którym mowa w ust. 2 pkt 4, podatnik jest obowiązany doliczyć odpowiednio kwoty poprzednio odliczone do dochodu za rok podatkowy, w  którym nastąpiło zbycie udziałów (akcji) w  alternatywnej spółce inwestycyjnej lub w spółce kapitałowej.
Art. 26hd. 1. Podatnik uzyskujący przychody z  pozarolniczej działalności gospodarczej może odliczyć od podstawy obliczenia podatku, ustalonej zgodnie z art. 26 ust.  1 albo art.  30c ust.  2, wydatki na nabycie terminala płatniczego oraz wydatki związane z obsługą transakcji płatniczych przy użyciu terminala płatniczego poniesione w  roku podatkowym, w  którym rozpoczął przyjmowanie płatności przy użyciu terminala płatniczego, i w roku następującym po tym roku, do wysokości:
1) 2500 zł w  roku podatkowym – w przypadku podatników zwolnionych z obowiązku prowadzenia ewidencji sprzedaży na rzecz osób fizycznych nieprowadzących działalności gospodarczej oraz rolników ryczałtowych przy zastosowaniu kas rejestrujących, zgodnie z  przepisami o  podatku od towarów i usług;
2) 1000 zł w  roku podatkowym – w przypadku podatników innych niż określeni w pkt 1.
2. Podatnik, o  którym mowa w  ust. 1, będący małym podatnikiem, któremu w roku podatkowym przysługuje prawo do otrzymania zwrotu różnicy podatku, o której mowa w  art. 87 ust.  2 ustawy o  podatku od towarów i  usług, na zasadach określonych w art. 87 ust. 6d–6l tej ustawy:
1) przez co najmniej siedem miesięcy – w przypadku podatnika, o  którym mowa w art. 99 ust. 1 ustawy o podatku od towarów i usług,
2) przez co najmniej 2 kwartały – w przypadku podatnika, o którym mowa w art. 99 ust. 2 i 3 ustawy o podatku od towarów i usług
– może odliczyć z  tytułów, o  których mowa w  ust. 1, kwotę odpowiadającą 200  % poniesionych wydatków, nie więcej jednak niż 2000  zł w  roku podatkowym, przy


czym odliczenie przysługuje w każdym roku podatkowym, w którym podatnik poniósł wydatki, przy czym przepisów ust. 6 i 7 nie stosuje się.
3. Kwota odliczenia, o którym mowa w ust. 1 i 2, nie może w roku podatkowym przekroczyć kwoty dochodu uzyskanego przez podatnika z pozarolniczej działalności gospodarczej.
4. Prawo do odliczenia, o którym mowa w ust. 2, przysługuje w przypadku, gdy prawo do otrzymania różnicy podatku, na zasadach określonych w  art. 87 ust. 6d–6l ustawy o podatku od towarów i usług, przysługuje podatnikowi lub spółce niebędącej osobą prawną, w której podatnik jest wspólnikiem.
5. Jeżeli w  związku z  poniesionymi wydatkami, o  których mowa w  ust. 1, podatnik ma prawo do dokonania odliczenia, o  którym mowa w  ust. 1 i 2, dokonuje odliczenia na podstawie ust. 1 albo 2.
6. Podatnik, który zapewnił możliwość przyjmowania płatności przy użyciu terminala płatniczego korzystając z  programów finansujących zwrot wydatków związanych z  obsługą transakcji płatniczych przy użyciu terminala płatniczego, wydatki, o których mowa w ust. 1, odlicza w roku podatkowym, w którym zaprzestał korzystania z  programów finansujących zwrot wydatków związanych z  obsługą transakcji płatniczych przy użyciu terminala płatniczego, i  w roku następującym po tym roku.
7. Przepisu ust. 1 nie stosuje się do podatnika, który przyjmował płatności przy użyciu terminala płatniczego w  okresie 12  miesięcy bezpośrednio poprzedzających miesiąc, w którym podatnik ponownie rozpoczął przyjmowanie płatności przy użyciu terminala płatniczego.
8. Przez wydatki związane z  obsługą transakcji płatniczych przy użyciu terminala płatniczego rozumie się opłaty, o  których mowa w  art. 2 pkt 19a–19ab ustawy z  dnia 19  sierpnia 2011  r. o  usługach płatniczych ( Dz. U. z 2024 r. poz. 30,
731 i 1222), i opłaty z tytułu korzystania z terminala płatniczego wynikające z umowy najmu, dzierżawy lub innej umowy o podobnym charakterze.
9. Przez terminal płatniczy rozumie się urządzenie umożliwiające dokonywanie płatności bezgotówkowych z wykorzystaniem karty płatniczej lub innego instrumentu płatniczego, w  rozumieniu przepisów ustawy z  dnia 19  sierpnia 2011  r. o  usługach płatniczych.
10. Jeżeli poniesione wydatki były opodatkowane podatkiem od towarów i usług, za kwotę wydatku uważa się kwotę wydatku wraz z  podatkiem od towarów i  usług,


o ile podatek ten nie został odliczony na podstawie ustawy o  podatku od towarów i usług.
11. Odliczeniu nie podlegają wydatki w  części, w  jakiej zostały odliczone od przychodu na podstawie ustawy o  zryczałtowanym podatku dochodowym lub zwrócone podatnikowi w jakiejkolwiek formie.
12. Odliczenia dokonuje się w zeznaniu za rok podatkowy, w którym poniesiono wydatki.
13. Kwota odliczenia nieznajdująca pokrycia w  rocznym dochodzie podatnika podlega odliczeniu  w zeznaniach za kolejno następujące po sobie sześć lat podatkowych następujących bezpośrednio po roku, w którym poniesiono wydatek.
14. W przypadku skorzystania z odliczeń, o których mowa w ust. 1 i 2, przepisu art. 23 ust. 1 pkt 45 nie stosuje się.
15. Przepis art. 26e ust. 10 stosuje się odpowiednio.
Art. 26he. 1. Podatnik uzyskujący przychody ze źródła określonego w art. 10 ust. 1 pkt 3 może odliczyć od podstawy obliczenia podatku, ustalonej zgodnie z art. 26 ust. 1 lub art. 30c ust. 2, kwotę:
1) 12 000 złotych, jeżeli zatrudniony w  ramach stosunku pracy żołnierz terytorialnej służby wojskowej, jak również żołnierz aktywnej rezerwy pełni co najmniej 1  rok nieprzerwanie terytorialną służbę wojskową lub służbę w aktywnej rezerwie;
2) 15 000 złotych, jeżeli zatrudniony w  ramach stosunku pracy żołnierz terytorialnej służby wojskowej, jak również żołnierz aktywnej rezerwy pełni co najmniej 2  lata nieprzerwanie terytorialną służbę wojskową lub służbę w aktywnej rezerwie;
3) 18 000 złotych, jeżeli zatrudniony w  ramach stosunku pracy żołnierz terytorialnej służby wojskowej, jak również żołnierz aktywnej rezerwy pełni co najmniej 3  lata nieprzerwanie terytorialną służbę wojskową lub służbę w aktywnej rezerwie;
4) 21 000 złotych, jeżeli zatrudniony w  ramach stosunku pracy żołnierz terytorialnej służby wojskowej, jak również żołnierz aktywnej rezerwy pełni co najmniej 4  lata nieprzerwanie terytorialną służbę wojskową lub służbę w aktywnej rezerwie;
5) 24 000 złotych, jeżeli zatrudniony w  ramach stosunku pracy żołnierz terytorialnej służby wojskowej, jak również żołnierz aktywnej rezerwy pełni co


najmniej 5 lat nieprzerwanie terytorialną służbę wojskową lub służbę w aktywnej rezerwie.
2. Warunek, o  którym mowa w  ust. 1, dotyczący okresu służby żołnierza terytorialnej służby wojskowej lub żołnierza aktywnej rezerwy, ustala się na dzień
31 grudnia roku podatkowego albo ostatni dzień zatrudnienia tego żołnierza w  roku podatkowym.
3. Podatnik będący mikroprzedsiębiorcą lub małym przedsiębiorcą w rozumieniu odpowiednio art.  7 ust. 1 pkt 1 i  2 ustawy z  dnia 6  marca 2018  r. –
Prawo przedsiębiorców może podwyższać kwoty, o których mowa w ust. 1, o współ- czynnik 1,5.
4. Podatnik, który przez cały rok podatkowy zatrudnia w ramach stosunku pracy co najmniej 5  pracowników, w  przeliczeniu na pełne etaty, który nie jest mikroprzedsiębiorcą lub małym przedsiębiorcą, może podwyższać kwoty, o  których mowa w ust. 1, o współczynnik 1,2.
5. Kwota odliczenia, o  której mowa w  ust. 1, 3 i  4, nie może przekroczyć dochodu osiągniętego przez podatnika w roku podatkowym ze źródła, o którym mowa w art. 10 ust. 1 pkt 3. W przypadku gdy podatnik poniósł w  tym źródle za rok podat - kowy stratę albo wielkość dochodu osiągniętego przez podatnika w  tym źródle jest niższa od kwoty przysługujących mu odliczeń, podatnik może dokonać odliczenia, o którym mowa w zdaniu pierwszym, w najbliższych kolejno po sobie następujących
5 latach podatkowych, z tym że kwot a odliczenia nie może przekroczyć w  żadnym z tych lat wysokości dochodu osiągniętego w  ramach źródła, o  którym mowa w art. 10 ust. 1 pkt 3.
6. Jeżeli żołnierz terytorialnej służby wojskowej lub aktywnej rezerwy, o którym mowa w  ust. 1, był zatrudniony w  ramach stosunku pracy przez niepełny rok podatkowy, prawo do odliczenia przysługuje w wysokości 1/12 kwoty, o której mowa w ust. 1, za każdy pełny miesiąc kalendarzowy tego zatrudnienia.
7. Kwota odliczenia, o  której mowa w  ust. 1, przysługuje na każdego zatrudnionego w ramach stosunku pracy żołnierza terytorialnej służby wojskowej lub żołnierza aktywnej rezerwy, któremu, zgodnie z  umową o  pracę, przysługuje miesięczne wynagrodzenie w wysokości co najmniej minimalnego wynagrodzenia za pracę obowiązującego w  danym miesiącu na podstawie przepisów ustawy z  dnia
10 października 2002  r. o  minimalnym wynagrodzeniu za pracę. W  przypadku prowadzenia działalności w formie spółki niebędącej osobą prawną, za zatrudnionego, o którym mowa w zdaniu pierwszym, nie uważa się wspólnika tej spółki.


8. Odliczenia dokonuje się w  zeznaniu, o  którym mowa w  art. 45 ust. 1 lub ust. 1a pkt  2, podając numer PESEL żołnierzy terytorialnej służby wojskowej lub aktywnej rezerwy, liczbę miesięcy i  lat nieprzerwanej służby w  terytorialnej służbie wojskowej, informacje, czy podatnik jest mikroprzedsiębiorcą, małym przedsiębiorcą lub zatrudnia co najmniej 5 pracowników. Na żądanie organów podatkowych podatnik jest obowiązany przedstawić zaświadczenia, oświadczenia oraz inne dowody niezbędne do ustalenia prawa do odliczenia.
9. Przepis art. 26e ust. 10 stosuje się odpowiednio.
Art. 26i. 1. Podstawa obliczenia podatku ustalona zgodnie z  art. 26 ust.  1, art. 30c ust.  2 lub art.  30ca ust.  3 oraz po uprzednim odliczeniu kwot określonych w art. 26e, art. 26ga, art. 26gb, art. 26h–26he i art. 52jb:
1) może być zmniejszona o  zaliczaną do przychodów należnych wartość wierzytelności o  zapłatę świadczenia pieniężnego w  rozumieniu art. 4 pkt 1a ustawy o  przeciwdziałaniu nadmiernym opóźnieniom, która nie zosta ła uregulowana lub zbyta, przy czym zmniejszenia dokonuje się w  zeznaniu podatkowym składanym za rok podatkowy, w  którym upłynęło 90  dni od dnia upływu terminu zapłaty określonego na fakturze (rachunku) lub w umowie;
2) podlega zwi ększeniu o  zaliczaną do kosztów uzyskania przychodów wartość zobowiązania do zapłaty świadczenia pieniężnego w  rozumieniu art. 4 pkt 1a ustawy o  przeciwdziałaniu nadmiernym opóźnieniom, które nie zosta ło uregulowane, przy czym zwiększenia dokonuje się w  zeznaniu podatkowym składanym za rok podatkowy, w którym upłynęło 90 dni od dnia upływu terminu zapłaty określonego na fakturze (rachunku) lub w umowie.
2. Jeżeli podatnik poniós ł stratę ze źródła, z  którym zwi ązana jest transakcja handlowa w rozumieniu ustawy o przeciwdziałaniu nadmiernym opóźnieniom, kwota straty:
1) może być zwi ększona o  zaliczaną do przychodów należnych wartość wierzytelności o  zapłatę świadczenia pieniężnego w  rozumieniu art. 4 pkt 1a ustawy o  przeciwdziałaniu nadmiernym opóźnieniom, która nie zosta ła uregulowana lub zbyta, przy czym zwiększenia dokonuje się w  zeznaniu podatkowym składanym za rok podatkowy, w  którym upłynęło 90  dni od dnia upływu terminu zapłaty określonego na fakturze (rachunku) lub w umowie;
2) podlega zmniejszeniu o  zaliczaną do kosztów uzyskania przychodów wartość zobowiązania do zapłaty świadczenia pieniężnego w  rozumieniu art. 4 pkt 1a


ustawy o  przeciwdziałaniu nadmiernym opóźnieniom, które nie zosta ło uregulowane, przy czym zmniejszenia dokonuje się w  zeznaniu podatkowym składanym za rok podatkowy, w którym upłynęło 90 dni od dnia upływu terminu zapłaty określonego na fakturze (rachunku) lub w umowie.
3. Jeżeli wartość zmniejszenia podstawy obliczenia podatku, przysługującego na podstawie ust. 1 pkt 1, jest wyższa od tej podstawy, zmniejszenia podstawy obliczenia podatku o  nieodliczoną warto ść dokonuje si ę w kolejnych latach podatkowych , nie dłużej jednak ni ż przez okres 3  lat, licząc od końca roku podatkowego, za który powstało prawo do zmniejszenia. Zmniejszenia podstawy obliczenia podatku w kolejnych latach dokonuje się, jeżeli wierzytelność nie została uregulowana lub zbyta.
4. Jeżeli wartość zobowiązania, o  którym mowa w  ust. 2 pkt 2, jest wyższa od kwoty straty podlegającej zmniejszeniu na podstawie  ust. 2 pkt 2, różnica zwiększa podstawę obliczenia podatku na podstawie ust. 1 pkt 2.
5. Zmniejszenia na podstawie ust.  1 pkt 1 albo zwiększenia na podstawie ust.  2 pkt 1 dokonuje się, jeżeli do dnia złożenia  zeznania podatkowego wierzytelno ść nie została uregulowana lub zbyta.
6. Zwiększenia na podstawie ust.  1 pkt 2 albo zmniejszenia na podstawie ust.  2 pkt 2 dokonuje się, jeżeli do dnia złożenia  zeznania podatkowego zobowiązanie nie zostało uregulowane.
7. W przypadku gdy po roku podatkowym, za który dokonano zmniejszenia na podstawie ust.  1 pkt  1 i  ust. 3 albo  zwiększenia na podstawie  ust. 2 pkt 1, wierzytelność zostanie uregulowana lub zbyta, podatnik obowiązany jest do zwiększenia podstawy obliczenia podatku lub zmniejszenia straty w  zeznaniu podatkowym składanym za rok podatkowy , w  którym wierzytelność została uregulowana lub zbyta, odpowiednio o  wartość kwot uprzednio odliczonych albo doliczonych. Jeżeli kwota straty jest mniejsza od kwoty ją zmniejszającej, różnica zwiększa podstawę obliczenia podatku.
8. W przypadku gdy po roku podatkowym, za który dokonano zwiększenia na podstawie ust. 1 pkt  2 i  ust. 4 lub zmniejszenia na podstawie ust.  2 pkt  2, zobowiązanie zostanie uregulowane, podatnik zmniejsza podstawę obliczenia podatku lub zwiększa stratę w zeznaniu podatkowym składanym za rok podatkowy, w którym zobowiązanie zostało uregulowane. Jeżeli wartość zmniejszenia podstawy obliczenia podatku jest wyższa od tej podstawy, zmniejszenia podstawy obliczenia podatku o nieodliczoną wartość dokonuje się w  kolejnych latach podatkowych, nie dłużej


jednak niż przez okres 3  lat, licząc od końca roku podatkowego, za który powstało prawo do zmniejszenia.
9. Przepisy ust. 1 i  2 stosuje się wy łącznie do wierzytelności lub zobowiązań, odpowiednio o  zapłatę lub do zapłaty, świadczeń pieniężnych, wynikających z transakcji handlowych, jeżeli z tytułu tych transakcji przynajmniej u jednej ze stron określa się przychody lub koszty uzyskania przychodów, bez wzgl ędu na termin ich ujęcia w tych przychodach lub kosztach uzyskania przychodów.
10. Przepisy ust. 1 i  2 stosuje si ę w przypadku, gdy spe łnione s ą łącznie następujące warunki:
1) dłużnik na ostatni dzień miesiąca poprzedzającego dzień złożenia zeznania podatkowego nie jest w  trakcie post ępowania restrukturyzacyjnego, postępowania upadłościowego lub w trakcie likwidacji;
2) od daty wystawienia faktury (rachunku) lub zawarcia umowy dokumentuj ącej wierzytelność nie up łynęły 2  lata, licz ąc od ko ńca roku kalendarzowego, w którym zosta ła wystawiona faktura (rachunek) lub zosta ła zawarta umowa, a w przypadku gdy rok kalendarzowy, w którym wystawiono fakturę (rachunek), jest inny niż rok kalendarzowy, w  którym zawarto umowę – gdy nie upłynęły
2 lata, licząc od końca roku kalendarzowego późniejszej z tych czynności;
3) transakcja handlowa zawarta jest w  ramach działalności wierzyciela oraz działalności dłużnika, z  których dochody podlegają opodatkowaniu podatkiem dochodowym na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej.
11. Okres 90 dni, o którym mowa w ust. 1 i 2, liczy się począwszy od pierwszego dnia nast ępującego po okreś lonym na fakturze (rachunku) lub w  umowie up ływie terminu do uregulowania zobowiązania.
12. Wierzytelności odliczone od podstawy obliczenia podatku lub zwiększające kwotę straty na zasadach określonych w ust. 1 pkt 1, ust. 2 pkt 1, ust. 3 i ust. 5–7 albo odliczone od przychodów na podstawie ustawy o  zryczałtowanym podatku dochodowym nie podlegają zaliczeniu do kosztów uzyskania przychodów na podstawie innych przepisów ustawy.
13. Wierzytelności, o  których mowa  w ust. 1 i  2, nie podlegają odliczeniu od podstawy obliczenia podatku ani nie zwiększają straty, jeżeli zostały zaliczone do kosztów uzyskania przychodów na podstawie innych przepisów ustawy, w  tym poprzez rezerwy lub odpisy.
14. Jeżeli uprawnienie albo obowiązek odpowiednio zwiększenia lub zmniejszenia, o którym mowa  w ust. 1, 2 i  4 albo ust.  7 i 8, powstaje po likwidacji


działalności, po zmianie zasad ustalania dochodu w  odniesieniu do działów specjalnych produkcji rolnej albo po zmianie formy opodatkowania, zmniejszenia albo zwiększenia podstawy ob liczenia podatku albo straty dokonuje się w  zeznaniu podatkowym składanym za rok podatkowy, w  którym nastąpiła likwidacja tej działalności, albo za rok podatkowy poprzedzający rok, w  którym nastąpiła zmiana formy opodatkowania lub zmiana zasad ustalania dochodu w  odniesieniu do działów specjalnych produkcji rolnej.
15. Jeżeli termin zapłaty określono na fakturze (rachunku) lub w  umowie z naruszeniem przepisów ustawy o przeciwdziałaniu nadmiernym opóźnieniom, przez termin zapłaty, o  którym mowa w  ust. 1 i  2, rozumie się termin okreś lony zgodnie z przepisami tej ustawy.
16. Przepisy ust. 1–15 stosuje się odpowiednio do wspólników spółki niebędącej osobą prawną, z tym że warunek, o którym mowa w ust. 10 pkt 1, stosuje się do spółki niebędącej osobą prawną.
17. Przepisy ust. 1–16 stosuje się odpowiednio w  przypadku uregulowania lub zbycia części wierzytelności.
18. Przepisów ust. 1 i 2 nie stosuje się do transakcji handlowych dokonywanych między podmiotami powiązanymi w rozumieniu art. 23m ust. 1 pkt 4.
19. (uchylony)
20. Przepisy ust.  1–18 nie mają zastosowania do należności i  zobowiązań podlegających zaliczeniu odpowiednio do:
1) przychodów w  dacie uregulowania należności zgodnie z  art. 14c ust.  2, z wyjątkiem przypadku, gdy należności te podlegają zaliczeniu do przychodów w dacie określonej zgodnie z art. 14c ust. 2 pkt 1 i 2, oraz
2) kosztów uzyskania przychodów zgodnie z art. 22 ust. 4a i 4b.
21. W przypadku należności podlegających zaliczeniu do przychodów w  dacie określonej zgodnie z  art. 14c ust.  2 pkt  1 i  2 zmniejszenia podstawy obliczenia podatku lub zwiększenia straty podatnik dokonuje w  zeznaniu podatkowym składanym za rok podatkowy, w  którym ustalił przychód w  tej dacie. Przepisu ust. 10 pkt 2 nie stosuje się.
Art. 27. 1. Podatek dochodowy, z  zastrzeżeniem art.  29–30f, pobiera się od podstawy jego obliczenia według następującej skali podatkowej:


Podstawa obliczenia podatku w złotych
Podatek wynosi ponad do
 120 000 12 % minus kwota zmniejszająca podatek 3600 zł
120 000  10 800 zł + 32 % nadwyżki ponad 120 000 zł
1a. (uchylony)
1b. (uchylony)
1c. Wysokość kwoty zmniejszającej podatek określonej w pierwszym przedziale skali podatkowej, o  której mowa w  ust. 1, zwanej dalej „kwotą zmniejszającą podatek”, podlega weryfikacji przez ministra właściwego do spraw finansów publicznych.
1d. Minister właściwy do spraw finansów publicznych przedkłada Radzie
Ministrów w  terminie do 15  września danego roku propozycję zmiany kwoty zmniejszającej podatek na rok następny, w  przypadku gdy kwota minimum egzystencji dla  jednoosobowego gospodarstwa  ustalonego przez Instytut Pracy i Spraw Socjalnych jest wyższa od 1/12  ilorazu kwoty zmniejszającej podatek oraz stawki podatku, określonych w  pierwszym przedziale skali podatkowej, o  której mowa w ust. 1.
2. (uchylony)
3. (uchylony)
4. (uchylony)
5. (uchylony)
5a. (uchylony)
6. (uchylony)
7. (uchylony)
8. Jeżeli podatnik, o  którym mowa  w art. 3 ust.  1, oprócz dochodów podlegających opodatkowaniu, zgodnie z  ust. 1, osiągał również dochody z  tytułu działalności wykonywanej poza terytorium Rzeczypospolitej Polskiej lub ze źródeł przychodów znajdujących się poza terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, zwolnione od podatku na podstawie umów o  unikaniu podwójnego opodatkowania lub innych umów międzynarodowych – podatek określa się w następujący sposób:
1) do dochodów podlegających opodatkowaniu podatkiem dochodowym dodaje się dochody zwolnione od tego podatku i  od sumy tych dochodów oblicza się podatek według skali określonej w ust. 1;
2) ustala się stopę procentową tego podatku do tak obliczonej sumy dochodów;


3) ustaloną zgodnie z pkt 2 stopę procentową stosuje się do dochodu podlegającego opodatkowaniu podatkiem dochodowym.
9. Jeżeli podatnik, o którym mowa w  art. 3 ust.  1, osiąga również dochody z tytułu działalności wykonywanej poza terytorium Rzeczypospolitej Polskiej lub ze źródeł przychodów znajdujących się poza terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, a umowa o unikaniu podwójnego opodatkowania nie stanowi o zastosowaniu metody określonej w ust. 8, lub z państwem, w którym dochody są osiągane, Rzeczpospolita
Polska nie zawarła umowy o unikaniu podwójnego opodatkowania, dochody te łączy się z dochodami ze źródeł przychodów p ołożonych na terytorium Rzeczypospolitej
Polskiej. W  tym przypadku od podatku obliczonego od łącznej sumy dochodów odlicza się kwotę równą podatkowi dochodowemu zapłaconemu w  obcym państwie.
Odliczenie to nie może jednak przekroczyć tej części podatku obli czonego przed dokonaniem odliczenia, która proporcjonalnie przypada na dochód uzyskany w państwie obcym.
9a. W przypadku podatnika, o  którym mowa  w art. 3 ust.  1, uzyskującego wyłącznie dochody z  tytułu działalności wyko nywanej poza terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej lub ze źródeł przychodów znajdujących się poza terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej, które nie są zwolnione od podatku na podstawi e umów o unikaniu podwójnego opodatkowania lub z  państwem, w  którym dochody są osiągane, Rzeczpospolita Polska nie zawarła umowy o  unikaniu podwójnego opodatkowania, zasady określone w ust. 9 stosuje się odpowiednio.
10. (uchylony)
Art. 27a. (uchylony)
Art. 27b. (uchylony)
Art. 27c. (uchylony)
Art. 27d. (uchylony)
Art. 27e. (uchylony)
Art. 27ea. (uchylony)
Art. 27f. 1. Od podatku dochodowego obliczonego zgodnie z  art. 27 podatnik ma prawo odliczyć kwotę obliczoną zgodnie z  ust. 2 na każde małoletnie dziecko, w stosunku do którego w roku podatkowym:
1) wykonywał władzę rodzicielską;
2) pełnił funkcję opiekuna prawnego, jeżeli dziecko z nim zamieszkiwało;


3) sprawował opiekę poprzez pełnienie funkcji rodziny zastępczej na podstawie orzeczenia sądu lub umowy zawartej ze starostą.
2. Odliczeniu podlega za każdy miesiąc kalendarzowy roku podatkowego, w którym podatnik wykonywał władzę, pełnił funkcję albo sprawował opiekę, o których mowa w ust. 1, w stosunku do:
1) jednego małoletniego dziecka – kwota 92,67 zł, jeżeli dochody podatnika:
a) pozostającego przez cały rok podatkowy w  związku małżeńskim i  jego małżonka, nie przekroczyły w roku podatkowym kwoty 112 000 zł,
b) niepozostającego w związku małżeńskim, w tym również przez część roku podatkowego, nie przekroczyły w  roku podatkowym kwoty 56  000 zł, za wyjątkiem podatnika samotnie wychowującego małoletnie dziecko wymienionego w  art. 6 ust.  4c i  4g, do którego ma zastosowanie kwota dochodu określona w lit. a;
2) dwojga małoletnich dzieci – kwota 92,67 zł na każde dziecko;
3) trojga i więcej małoletnich dzieci – kwota:
a) 92,67 zł odpowiednio na pierwsze i drugie dziecko,
b) 166,67 zł na trzecie dziecko,
c) 225 zł na czwarte i każde kolejne dziecko.
2a. Za dochody, o  których mowa w  ust. 2 pkt  1, uważa się dochody uzyskane łącznie w  danym roku podatkowym, do których mają zastosowanie zasady opodatkowania określone w art. 27, art. 30b i art. 30c, pomniejszone o kwotę składek, o których mowa w art. 26 ust. 1 pkt 2 i 2a oraz art. 30c ust. 2 pkt 2.
2b. Odliczenie, o  którym mowa w  ust. 2 pkt 2 lub 3, przysługuje podatnikowi określonemu w  ust. 1, który co najmniej przez jeden dzień roku podatkowego wykonywał władzę, pełnił funkcję lub sprawował opiekę, o  których mowa w  ust. 1, w stosunku do więcej niż jednego dziecka.
2c. Odliczenie, o  którym mowa w  ust. 1, nie przysługuje, poczynając od miesiąca kalendarzowego, w którym dziecko:
1) na podstawie orzeczenia sądu zostało umieszczone w  instytucji zapewniającej całodobowe utrzymanie w rozumieniu przepisów o świadczeniach rodzinnych;
2) wstąpiło w związek małżeński.
2d. Za podatnika pozostającego w związku małżeńskim, o którym mowa w ust. 2 pkt 1 lit. a oraz ust. 10 i 11, nie uważa się:
1) osoby, w  stosunku do której orzeczono separację w  rozumieniu odrębnych przepisów;


2) osoby pozostającej w  związku małżeńskim, jeżeli jej małżonek został pozbawiony praw rodzicielskich lub odbywa karę pozbawienia wolności.
2e. Limity dochodów określone w  ust. 2 pkt 1 nie dotyczą podatnika i  jego małżonka, którzy wykonywali władzę, pełnili funkcję albo sprawowali opiekę, o których mowa w  ust. 1, w stosunku do jednego dziecka, posiadającego orzeczenie albo decyzję, o których mowa w art. 26 ust. 7d.
3. W przypadku gdy w  tym samym miesiącu kalendarzowym w  stosunku do dziecka wykonywana jest władza, pełniona funkcja lub sprawowana opieka, o których mowa w ust. 1, każdemu z podatników przysługuje odliczenie w kwocie stanowiącej
1/30 kwoty obliczonej zgodnie z  ust. 2 za każdy dzień sprawowania pieczy nad dzieckiem.
4. Odliczenie dotyczy łącznie obojga rodziców, opiekunów prawnych dziecka albo rodziców zastępczych pozostających w związku małżeńskim. Kwotę tę podatnicy mogą odliczyć od podatku w  dowolnej proporcji przez nich ustalonej. W  przypadku braku porozumienia międ zy podatnikami, którzy zgodnie z  rozstrzygnięciem sądu wspólnie wykonują władzę rodzicielską nad małoletnim dzieckiem po rozwodzie lub w trakcie separacji (piecza naprzemienna), lub gdy miejsce zamieszkania dziecka jest takie samo jak miejsce zamieszkania obojga rodziców, opiekunów prawnych dziecka albo rodzi ców zastępczych pozostających w  związku małżeńskim – kwotę tę podatnicy odliczają w  częściach równych. W  pozostałych przypadkach odliczenie w wysokości 100  % stosuje podatnik, u  którego dziecko ma m iejsce zamieszkania w rozumieniu ustawy z dnia 23 kwietnia 1964 r. – Kodeks cywilny.
5. Odliczenia dokonuje się w zeznaniu, o którym mowa w art. 45 ust. 1, podając liczbę dzieci i  ich numery PESEL, a  w przypadku braku tych numerów – imiona, nazwiska oraz daty urodzenia dzieci. Na żądanie organów podatkowych, podatnik jest obowiązany przedstawić zaświadczenia, oświadczenia oraz inne dowody n iezbędne do ustalenia prawa do odliczenia, w szczególności:
1) odpis aktu urodzenia dziecka;
2) zaświadczenie sądu rodzinnego o ustaleniu opiekuna prawnego dziecka;
3) odpis orzeczenia sądu o ustaleniu rodziny zastępczej lub umowę zawartą między rodziną zastępczą a starostą;
4) zaświadczenie o uczęszczaniu pełnoletniego dziecka do szkoły.
6. Przepisy ust. 1–5 stosuje się odpowiednio do podatników utrzymujących pełnoletnie dzieci, o których mowa w art. 6 ust. 4c pkt 2 i 3, z uwzględnieniem art. 6 ust. 4e i  8, w  związku z  wykonywaniem przez tych podatników ciążącego na nich


obowiązku alimentacyjnego oraz w  związku ze sprawowaniem funkcji rodziny zastępczej.
7. Przepis art.  6 ust.  8 stosuje się odpowiednio do dzieci, o  których mowa w ust. 1 i 6.
8. Jeżeli kwota przysługującego odliczenia na podstawie ust. 2, 3 i 4 jest wyższa od kwoty odliczonej z  tytułu, o którym mowa w  ust. 1, w zeznaniu, o którym mowa w art. 45 ust.  1, podatnikowi przysługuje kwota stanowiąca różnicę między kwotą przysługującego podatnikowi odliczenia a kwotą odliczoną w zeznaniu podatkowym.
9. Kwota stanowiąca różnicę, o  której mowa w  ust. 8, nie może przekroczyć sumy:
1) podlegających odliczeniu składek na ubezpieczenia społeczne, o  których mowa w art. 26 ust.  1 pkt  2 i  2a, pomniejszonych o  składki odliczone w  zeznaniu, o którym mowa w  art. 45 ust.  1a pkt  2, lub na podstawie ustawy o zryczałtowanym podatku dochodowym;
2) składek na ubezpieczenie zdrowotne, o  których mowa w  ustawie z  dnia
27 sierpnia 2004  r. o  świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych, pomniejszonych o  składki odliczone w  zeznaniu, o którym mowa w  art. 45 ust.  1a pkt  2, lub na pod stawie ustawy o zryczałtowanym podatku dochodowym;
3) składek na ubezpieczenia społeczne, o  których mowa w art. 26 ust. 1 pkt 2 i 2a, zapłaconych ze środków podatnika od przychodów zwolnionych od podatku na podstawie art.  21 ust.  1 pkt  148 i  152–154, z  wyjątkiem przychodów z pozarolniczej działalności gospodarczej, do których mają zastosowanie zasady opodatkowania określone w  art. 30c, art.  30ca albo ustawie o  zryczałtowanym podatku dochodowym.
10. W przypadku odliczenia z tytułu, o którym mowa w ust. 1, przysługującego pozostającym przez cały rok podatkowy w związku małżeńskim obojgu:
1) rodzicom,
2) opiekunom prawnym dziecka,
3) rodzicom zastępczym
– do ustalenia wysokości składek, o  których mowa w  ust. 9, przyjmuje się łączną kwotę ich składek.
11. Przepis ust.  10 stosuje się również do podatnika, który zawarł związek małżeński przed rozpoczęciem roku podatkowego, i którego małżonek zmarł w trakcie roku podatkowego.


12. Kwotę stanowiącą różnicę, o  której mowa w  ust. 8, podatnik wykazuje w zeznaniu, o którym mowa w art. 45 ust. 1.
Art. 27g. 1. Podatnik podlegający obowiązkowi podatkowemu określonemu w art. 3 ust. 1, rozliczający na zasadach określonych w art. 27 ust. 9 albo 9a uzyskane w roku podatkowym poza terytorium Rzeczypospolitej Polskiej dochody:
1) ze źródeł, o których mowa w art. 12 ust. 1, art. 13, art. 14, lub
2) z praw majątkowych w  zakresie praw autorskich i  praw pokrewnych w rozumieniu odrębnych przepisów, z  wykonywanej poza terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej działalności artystycznej, literackiej, naukowej, oświatowej i publicystycznej, z wyjątkiem dochodów (przychodów) uzyskanych z tytułu korzystania z tych praw lub rozporządzania nimi
– ma prawo odliczyć od podatku dochodowego, obliczonego zgodnie z art. 27, kwotę obliczoną zgodnie z ust. 2.
2. Odliczeniu podlega kwota stanowiąca różnicę między podatkiem obliczonym zgodnie z art. 27 ust. 9 albo 9a a kwotą podatku obliczonego od dochodów ze źródeł, o których mowa w  ust. 1, przy zastosowaniu do tych dochodów zasad określonych w art. 27 ust. 8. Odliczenie to nie może jednak przekroczyć kwoty 1360 zł.
3. Odliczenia nie stosuje się, gdy dochody ze źródeł, o  których mowa w ust. 1, uzyskane zostały w  krajach i  na terytoriach wymienionych w  rozporządzeniu wydanym na podstawie art. 23v ust. 2.
4. Przepisy ust. 1–3 stosuje się odpowiednio do podatku obliczanego zgodnie z art. 30c.
5. Przepisu ust. 2 zdanie drugie nie stosuje się do dochodów osiąganych w  roku podatkowym poza terytorium Rzeczypospolitej Polskiej ze źródeł, o  których mowa w art. 12 ust. 1 oraz art.  13 pkt 8 lit. a i pkt 9, jeżeli dochody te są osiągane z  tytułu pracy lub usług wykonywanych poza terytorium lądowym państw.
Art. 28. (uchylony)
Art. 29. 1. Podatek dochodowy od uzyskanych na terytorium Rzeczypospolitej
Polskiej przez osoby, o których mowa w art. 3 ust. 2a, przychodów:
1) z działalności określonej  w art. 13 pkt  2 i  6–9 oraz z  odsetek innych niż wymienione w art. 30a ust. 1, z praw autorskich lub z praw pokrewnych, z praw do projektów wynalazczych, znaków towarowych i wzorów zdobniczych, w tym również ze sprzedaży tych praw, z  należności za udostępn ienie tajemnicy receptury lub procesu produkcyjnego, za użytkowanie lub prawo do użytkowania


urządzenia przemysłowego, handlowego lub naukowego, w  tym także środka transportu, oraz za informacje związane ze zdobytym doświadczeniem w dziedzinie przemysłowej, handlowej lub naukowej (know -how) – pobiera się w formie ryczałtu w wysokości 20 % przychodu;
2) z opłat za usługi w  zakresie działalności widowiskowej, rozrywkowej lub sportowej, wykonywanej przez osoby fizyczne mające miejsce zamieszkania za granicą, a organizowanej za pośrednictwem osób fizycznych lub osób prawnych prowadzących działalność w zakresie imprez artystycznych, rozrywkowych lub sportowych na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej – pobiera się w  formie ryczałtu w wysokości 20 % przychodu;
3) z tytułu należnych opłat za wywóz ładunków i  pasażerów przyjętych do przewozu w  portach polskich przez zagraniczne przedsiębiorstwa morskiej żeglugi handlowej, z  wyjątkiem ładunków i  pasażerów tranzytowych – pobiera się w formie ryczałtu w wysokości 10 % przychodów;
4) uzyskanych na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej przez zagraniczne przedsiębiorstwa żeglugi powietrznej, z  wyłączeniem przychodów uzyskanych z lotniczego rozkładowego przewozu pasażerskiego, skorzystanie z  którego wymaga posiadania biletu lotniczego prz ez pasażera – pobiera się w  formie ryczałtu w wysokości 10 % przychodów;
5) z tytułu świadczeń doradczych, księgowych, badania rynku, usług prawnych, usług reklamowych, zarządzania i  kontroli, przetwarzania danych, usług rekrutacji pracowników i  pozyskiwania personelu, gwarancji i  poręczeń oraz świadczeń o podobnym charakterze – pobiera się w formie ryczałtu w wysokości
20 % przychodu.
2. Przepisy ust. 1 stosuje się z  uwzględnieniem umów o  unikaniu podwójnego opodatkowania, których stroną jest Rzeczpospolita Polska. Jednakże zastosowanie stawki podatku wynikającej z  właściwej umowy o  unikaniu podwójnego opodatkowania lub niepobranie (niezapłacenie)  podatku zgodnie z  taką umową jest możliwe pod warunkiem udokumentowania dla celów podatkowych miejsca zamieszkania podatnika uzyskanym od niego certyfikatem rezydencji.
3. Przepisów ust. 1 nie stosuje się, jeżeli przychody, o których mowa w ust. 1, są uzyskane przez podatnika, o  którym mowa w  art. 3 ust.  2a, prowadzącego pozarolniczą działalność gospodarczą poprzez położony na terytorium Rzeczy - pospolitej Polskiej zagraniczny zakład,  pod warunkiem że podatnik posiada zaświadczenie o  istnieniu zagranicznego zakładu, wydane przez właściwy organ


podatkowy państwa, w  którym ma on miejsce zamieszkania, albo przez właściwy organ podatkowy państwa, w którym ten zagraniczny zakład jest położony.
4. Jeżeli podatnicy, o których mowa w art. 3 ust. 2a:
1) mają miejsce zamieszkania dla celów podatkowych w innym niż Rzeczpospolita
Polska państwie członkowskim Unii Europejskiej lub w  innym państwie należącym do Europejskiego Obszaru Gospodarczego albo w  Konfederacji
Szwajcarskiej i
2) udokumentowali certyfikatem rezydencji miejsce zamieszkania dla celów podatkowych
– uzyskane przychody, o  których mowa w  ust. 1, podlegające opodatkowaniu na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej mogą, na wniosek wyrażony w  zeznaniu podatkowym składanym za dany rok podatkowy, opodatkować na zasadach okreś - lonych w art. 27 ust. 1. W tym przypadku pobrany od tych przychodów zryczałtowany podatek dochodowy, o  którym mowa w  ust. 1, traktuje się na równi z  pobraną przez płatnika zaliczką na podatek dochodowy.
5. Przepis ust. 4 stosuje się, jeżeli istnieje podstawa prawna wynikająca z umowy o unikaniu podwójnego opodatkowania lub innych ratyfikowanych umów międzynarodowych, których stroną jest Rzeczpospolita Polska, do uzyskania przez organ podatkowy informacji podatkowych od o rganu podatkowego państwa, w którym osoba fizyczna ma miejsce zamieszkania dla celów podatkowych.
6. Do przychodów opodatkowanych zryczałtowanym podatkiem, o  którym mowa w ust. 1, przepisu art. 21 ust. 1 pkt 148 nie stosuje się.
Art. 30. 1. Od dochodów (przychodów) pobiera się zryczałtowany podatek dochodowy:
1) (uchylony)
1a) (uchylony)
1b) (uchylony)
1c) (uchylony)
2) z tytułu wygranych w  konkursach, grach i  zakładach wzajemnych lub nagród związanych ze sprzedażą premiową, uzyskanych w państwie członkowskim Unii
Europejskiej lub innym państwie należącym do Europejskiego Obszaru
Gospodarczego – w wysokości 10 % wygranej lub nagrody;
3) (uchylony)


4) z tytułu świadczeń otrzymanych przez emerytów, rencistów lub osoby pobierające nauczycielskie świadczenie kompensacyjne, w  związku z łączącym ich uprzednio z  zakładem pracy stosunkiem służbowym, stosunkiem pracy, pracy nakładczej lub spółdzielczym stosunki em pracy, w  tym od związków zawodowych, z  zastrzeżeniem art.  21 ust.  1 pkt  26 i  38 – w wysokości 10  % należności;
4a) z tytułu świadczeń pieniężnych otrzymywanych po zwolnieniu ze służby przez funkcjonariuszy służb mundurowych oraz żołnierzy, w związku ze zwolnieniem tych osób ze służby stałej na podstawie odrębnych ustaw, przez okres roku co miesiąc lub za okres roku jednorazowo albo co miesiąc przez okres trzech miesięcy – w wysokości 20 % należności;
4b) z tytułu świadczeń otrzymanych od banków, spółdzielczych kas oszczędnościowo-kredytowych lub instytucji  finansowych w  rozumieniu odrębnych przepisów, w związku z promocjami oferowanymi przez te podmioty
– w wysokości 19 % świadczenia;
5) (uchylony)
5a) z tytułu, o którym mowa w art. 13 pkt 2 i 5–9, jeżeli kwota należności określona w umowie zawartej z  osobą niebędącą  pracownikiem płatnika nie przekracza
200 zł – w wysokości 12 % przychodu;
6) (uchylony)
7) (uchylony)
7a) z tytułu gromadzenia oszczędności na więcej niż jednym indywidualnym koncie emerytalnym, w rozumieniu przepisów o indywidualnych kontach emerytalnych
– w wysokości 75  % uzyskanego dochodu na każdym indywidualnym koncie emerytalnym;
7b) z tytułu gromadzenia oszczędności na więcej niż jednym subkoncie OIPE w rozumieniu art.  2 pkt 9 ustawy o  OIPE, jeżeli przepisy ustawy o  OIPE nie przewidują takiej możliwości – w wysokości 75 % uzyskanego dochodu z tytułu gromadzenia oszczędności na każdym subkoncie OIPE;
8) (uchylony)
9) (uchylony)
10) (uchylony)
11) (uchylony)
12) (uchylony)


13) od jednorazowych odszkodowań za skrócenie okresu wypowiedzenia, wypłacanych żołnierzom zwalnianym z  zawodowej służby wojskowej na podstawie art. 14 ust.  2 ustawy z  dnia 25  maja 2001  r. o  przebudowie i modernizacji technicznej oraz finansowaniu Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej
Polskiej (Dz. U. z 2022 r. poz. 161)11) – w wysokości 20 % przychodu;
14) od kwoty wypłat z  indywidualnego konta zabezpieczenia emerytalnego, w  tym wypłat na rzecz osoby uprawnionej na wypadek śmierci oszczędzającego dokonanych na podstawie art. 34a ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 20 kwietnia 2004 r.
o indywidualnych kontach emerytalnych oraz indywidualnych kontach zabezpieczenia emerytalnego (Dz.  U. z 2024 r. poz. 707) – w wysokości 10  % przychodu;
14a) od kwoty świadczeń z  tytułu gromadzenia oszczędności na subkoncie w rozumieniu art.  2 pkt 23 rozporządzenia 2019/1238, prowadzonym zgodnie z przepisami obowiązującymi na terytorium innego niż Rzeczpospolita Polska państwa członkowskiego Unii Europejskiej – w wysokości 10 % przychodu;
15) z tytułu odszkodowań przyznanych na podstawie przepisów o  zakazie konkurencji, jeżeli zobowiązaną do zapłaty odszkodowania jest spółka, w której
Skarb Państwa, jednostka samorządu terytorialnego, związek jednostek samo - rządu terytorialnego, państwowa osoba  prawna lub komunalna osoba prawna dysponują bezpośrednio lub pośrednio więk szością głosów na zgromadzeniu wspólników albo na walnym zgromadzeniu, w  tym także na podstawie poro - zumień z  innymi osobami, w  części, w  której wysokość odszkodowania przekracza wysokość wynagrodzenia otrzymanego przez podatnika z  tytułu umowy o pracę lub umowy o świadczenie usług wiążącej go ze spółką w okresie sześciu miesięcy poprzedzających pierwszy miesiąc wypłaty odszkodowania –
w wysokości 70 % tej części należnego odszkodowania;
16) z tytułu odpraw lub odszkodowań za skrócenie okresu wypowiedzenia umowy o pracę, której przedmiotem są czynności związane z zarządzaniem, lub umowy o świadczenie usług zarządzania, zawartych ze spółką, o  której mowa w pkt 15, lub rozwiązania ich przed upływem terminu, na który zostały zawarte, w części, w jakiej wysokość odpraw lub odszkodowań przekracza trzykrotność

11) Ustawa utraciła moc z  dniem 23  kwietnia 2022  r. na podstawie art.  823 pkt  9 ustawy z  dnia
11 marca 2022 r. o obronie Ojczyzny (Dz. U. poz. 655), która weszła w życie z dniem 23 kwietnia
2022 r.


miesięcznego wynagrodzenia otrzymanego przez podatnika z  tytułu zawartej umowy – w wysokości 70 % należnej odprawy lub odszkodowania;
17) z tytułu uzyskania przychodów, o  których mowa w  art. 20 ust. 1g –
w wysokości:
a) 10 % przychodów uzyskanych przez osobę będącą w stosunku do fundatora osobą zaliczoną do I  lub II grupy podatkowej w  rozumieniu przepisów ustawy z dnia 28 lipca 1983 r. o podatku od spadków i  darowizn, w części odpowiadającej proporcji, o  której mowa w  art. 27 ust. 4 ustawy z  dnia
26 stycznia 2023 r. o fundacji rodzinnej, według stanu na dzień uzyskania przychodu,
b) 15 % przychodów – w zakresie przychodów, które nie podlegają opodatkowaniu na podstawie lit. a.
1a. (uchylony)
1b. (uchylony)
1c. (uchylony)
1d. (uchylony)
2. (uchylony)
3. Zryczałtowany podatek, o którym mowa w ust. 1 pkt 2, 4–4b, 5a oraz 13–17, pobiera się bez pomniejszania przychodu o koszty uzyskania.
3a. Dochodem, o  którym mowa w  ust. 1 pkt  7a, jest różnica między kwotą stanowiącą wartość środków zgromadzonych na indywidualnym koncie emerytalnym a sumą wpłat na indywidualne konto emerytalne. Dochodu tego nie pomniejsza się o straty z  kapitałów pieniężn ych i  praw majątkowych poniesionych w  roku podatkowym oraz w latach poprzednich.
3b. Dochodem, o  którym mowa w  ust. 1 pkt 7b, jest różnica między kwotą stanowiącą wartość środków zgromadzonych na subkoncie OIPE w  rozumieniu art. 2 pkt 9 ustawy o OIPE a sumą wpłat na to subkonto. Dochodu tego nie pomniejsza się o straty z innych źródeł poniesione w roku podatkowym oraz latach poprzednich.
4. (uchylony)
5. (uchylony)
6. (uchylony)
7. (uchylony)
8. Dochodów (przychodów), o których mowa w ust. 1, nie łączy się z dochodami opodatkowanymi na zasadach określonych w art. 27.


9. Przepisy ust. 1 pkt 2, 4‒4b, 5a, 7a, 7b, 14a i 17 stosuje się z uwzględnieniem umów o  unikaniu podwójnego opodatkowania, których stroną jest Rzeczpospolita
Polska. Jednakże zastosowanie stawki podatku wynikającej z  umowy o  unikaniu podwójnego opodatkowania lub niepobranie (niezapłacenie) podatku zgodnie z  taką umową jest możliwe pod warunkiem udokumentowania przez podatnika jego miejsca zamieszkania dla celów podatkowych certyfikatem rezydencji.
10. Do przychodów (dochodów) opodatkowanych zryczałtowanym podatkiem, o którym mowa w ust. 1, przepisu art. 21 ust. 1 pkt 148 i 152–154 nie stosuje się.
Art. 30a. 1. Od uzyskanych dochodów (przychodów) pobiera się 19  % zryczałtowany podatek dochodowy, z zastrzeżeniem art. 52a:
1) z odsetek od pożyczek, z  wyjątkiem gdy udzielanie pożyczek jest przedmiotem działalności gospodarczej;
2) z odsetek i  dyskonta od papierów wartościowych, z  wyjątkiem odsetek stanowiących dochód z  wykupu przez emitenta obligacji, o  którym mowa w pkt 2a;
2a) od dochodu z  wykupu przez emitenta obligacji, od których są należne świadczenia okresowe;
3) z odsetek lub innych przychodów od środków pieniężnych zgromadzonych na rachunku podatnika lub w  innych formach oszczędzania, przechowywania lub inwestowania, prowadzonych przez podmiot uprawniony na podstawie odrębnych przepisów, z zastrzeżeniem art. 14 ust. 2 pkt 5;
4) z dywidend i innych przychodów z tytułu udziału w zyskach osób prawnych;
5) ze świadczeń otrzymanych z  dochodów funduszu kapitałowego, jeżeli statut przewiduje wypłaty z  tych dochodów jego uczestnikom bez umarzania, odkupywania, wykupywania albo unicestwiania w  inny sposób tytułów uczestnictwa w takim funduszu;
5a) od dochodu z tytułu umów ubezpieczenia, o którym mowa w art. 24 ust. 15a;
6) od kwot wypłacanych po śmierci członka otwartego funduszu emerytalnego wskazanej przez niego osobie lub spadkobiercy:
a) w rozumieniu przepisów o  organizacji i  funkcjonowaniu funduszy emerytalnych,
b) z subkonta, o  którym mowa w  art. 40a ustawy z  dnia 13  października
1998 r. o systemie ubezpieczeń społecznych;


7) od dochodu członka pracowniczego funduszu emerytalnego z  tytułu przeniesienia akcji złożonych na rachunku iloś ciowym do aktywów tego funduszu;
8) z tytułu zbycia prawa poboru akcji nowej emisji przez pracowniczy fundusz emerytalny w imieniu członka funduszu;
9) od kwot jednorazowo wypłacanych przez otwarty fundusz emerytalny członkowi funduszu, któremu rachunek funduszu otwarto w  związku ze śmiercią jego współmałżonka;
9a) od kwot jednorazowo wypłacanych przez Zakład Ubezpieczeń Społecznych z subkonta, o  którym mowa  w art. 40a ustawy z  dnia 13  października 1998  r.
o systemie ubezpieczeń społecznych, w  związku ze śmiercią współmałżonka ubezpieczonego;
10) od dochodu oszczędzającego na indywidualnym koncie emerytalnym z  tytułu zwrotu albo częściowego zwrotu, w  rozumieniu przepisów o  indywidualnych kontach emerytalnych, środków zgromadzonych na tym koncie;
10a) od dochodu z  tytułu zwrotu środków zgromadzonych na subkoncie OIPE w rozumieniu art. 2 pkt 9 ustawy o OIPE;
11) od dochodu uczestnika pracowniczego programu emerytalnego z  tytułu zwrotu środków zgromadzonych w  ramach programu, w  rozumieniu przepisów o pracowniczych programach emerytalnych;
11a) od dochodu uczestnika pracowniczego planu kapitałowego uzyskanego w związku z  wypłatą dokonaną na podstawie  art. 98 ustawy o  pracowniczych planach kapitałowych – w zakresie, w  jakim uczestnik pracowniczego planu kapitałowego nie dokonał zwrotu wypłaconych środków w  terminie wynikającym z umowy zawartej z wybraną instytucją finansową;
11b) od dochodu uczestnika pracowniczego planu kapitałowego z  tytułu wypłaty środków, o których mowa w art. 99 ust. 1 pkt 2 ustawy o pracowniczych planach kapitałowych – jeżeli wypłata będzie wypłacana w  mniejszej ilości rat niż
120 miesięcznych rat, albo z  tytułu wypłaty jednorazowej – w przypadku określonym w art. 99 ust. 2 ustawy o pracowniczych planach kapitałowych;
11c) od dochodu małżonka lub byłego małżonka uczestnika pracowniczego planu kapitałowego z  tytułu zwrotu dokonanego na podstawie  art. 80 ust.  2 ustawy o pracowniczych planach kapitałowych;


11d) od dochodu uczestnika pracowniczego planu kapitałowego uzyskanego z  tytułu zwrotu zgromadzonych środków dokonanego na podstawie  art. 105 ustawy o pracowniczych planach kapitałowych;
11e) od dochodu małżonka lub byłego małżonka, z  tytułu wypłaty 75  % środków, które zostały mu przekazane w  formie wypłaty transferowej na rachunek terminowej lokaty oszczędnościowej lub rachunek lokaty terminowej, o których mowa w art. 80 ust. 2 ustawy o pracowniczych planach kapitałowych, dokonanej po osiągnięciu przez  niego 60 roku życia – jeżeli wypłata ta nastąpi w  wyniku likwidacji rachunku terminowej lokaty oszczędnościowej lub rachunku lokaty terminowej albo nastąpi zmiana umowy takiego rachunku;
11f) od dochodu uczestnika pracowniczego planu kapitałowego z  tytułu wypłaty
75 % środków zgromadzonych na rachunku w  pracowniczym planie kapitałowym, które zostały przekazane w  formie wypłaty transferowej na rachunek terminowej lokaty oszczędnościowej lub rachunek lokaty terminowej, o których mowa w art. 102 ust. 3 ustawy o pracowniczych planach kapitałowych
– jeżeli wypłata ta nastąpi w  wyniku likwidacji rachunku terminowej lokaty oszczędnościowej lub rachunku lokaty terminowej albo nastąpi zmiana umowy takiego rachunku;
12) od kwoty wypłaty gwarantowanej, o  której mowa w  art. 25b ustawy z  dnia
17 grudnia 1998  r. o  emeryturach i  rentach z  Funduszu Ubezpieczeń
Społecznych;
13) od dochodu z  tytułu otrzymania składników majątku w  związku z  likwidacją spółki niebędącej osobą prawną, wystąpieniem wspólnika z  takiej spółki lub zmniejszeniem udziału kapitałowego w  takiej spółce, w  wyniku otrzymania których Rzeczpospolita Polska traci  prawo do opodatkowania dochodów ze zbycia tych składników majątku.
2. Przepisy ust. 1  pkt 1–5, 10a i  11a–11f stosuje się z  uwzględnieniem umów o unikaniu podwójnego opodatkowania, których stroną jest Rzeczpospolita Polska.
Jednakże zastosowanie stawki podatku wynikającej z  właściwej umowy o  unikaniu podwójnego opodatkowania lub niepobranie (niezapłacenie) podatku zgodnie z  taką umową jest możliwe pod warunkiem udokumentowania dla celów podatkowych miejsca zamieszkania podatnika uzyskanym od niego certyfikatem rezydencji.
2a. Od dochodów (przychodów) z  tytułu należności, o  których mowa w  ust.
1 pkt 2, 2a, 4 lub 5, przekazanych na rzecz podatników uprawnionych z  papierów wartościowych zapisanych na rachunkach zbiorczych, których tożsamość nie została


płatnikowi ujawniona w  trybie przewidzianym w  ustawie, o  której mowa w  art. 5a pkt 11, podatek, o  którym mowa w  ust. 1, płatnik pobiera według stawki określonej w ust. 1 od łącznej wartości dochodów (przychodów) przekazanych przez niego na rzecz wszystkich  takich podatników za pośrednictwem posiadacza rachunku zbiorczego.
3. (uchylony)
4. Jeżeli nie jest możliwa identyfikacja papierów wartościowych, przy ustalaniu dyskonta lub dochodu z  wykupu przez emitenta obligacji, o  którym mowa w ust. 1 pkt 2a, przyjmuje się, że każdorazowo przychód został osiągnięty z papierów wartościowych nabytych najwcześniej (FIFO). Przepis ten stosuje się odrębnie do każdego rachunku inwestycyjnego.
5. (uchylony)
6. Zryczałtowany podatek, o  którym mowa w  ust. 1 pkt 1, 2, 3 –5, 6, 8 i  9, pobiera się bez pomniejszania przychodu o  koszty uzyskania, z zastrzeżeniem art. 24 ust. 5 pkt 1 i 4, ust. 5a, 5d i 5e.
6a. Zryczałtowany podatek, obliczony zgodnie z  ust. 1 pkt  4, od przychodów uzyskiwanych przez komplementariusza z  tytułu udziału w  zyskach spółki, o  której mowa w  art. 5a pkt  28 lit.  c, pomniejsza się o  kwotę odpowiadającą iloczynowi procentowego udziału komplementariusza w zysku tej spółki i podatku należnego od dochodu tej spółki, obliczonego zgodnie z  art. 19 ustawy o podatku dochodowym od osób prawnych, za rok podatkowy, z którego przychód z tytułu udziału w zysku został uzyskany.
6b. Kwota pomniejszenia, o  którym mowa  w ust. 6a, nie może przekroczyć kwoty podatku obliczonego zgodnie z ust. 1 pkt 4.
6c. Przepisy ust. 6a i 6b stosuje się również w przypadku, gdy przychód z tytułu udziału w zysku spółki, o której mowa w art. 5a pkt 28 lit. c, za dany rok podatkowy zostanie uzyskany przez komplementariusza w  innym roku niż rok następujący po danym roku podatkowym, j ednak nie dłużej niż przez 5  kolejnych lat podatkowych, licząc od końca roku podatkowego następującego po roku, w  którym zysk został osiągnięty.
6d. Przepis ust.  6c stosuje się odpowiednio do podatku dochodowego od przychodów (dochodów) komplementariusza z  likwidacji spółki, o  której mowa w art. 5a pkt 28 lit. c, albo z jego wystąpienia z takiej spółki.
6e. W przypadku komplementariusza uzyskującego przychody z tytułu prawa do udziału w  zysku w  więcej niż jednej spółce, o  której mowa  w art. 5a pkt  28 lit.  c,


pomniejszenie, o którym mowa w  ust. 6a, przysługuje w  odniesieniu do podatku od przychodów uzyskiwanych odrębnie z każdej z tych spółek.
7. Dochodów (przychodów), o których mowa w ust. 1, nie łączy się z dochodami opodatkowanymi na zasadach określonych w art. 27.
8. Dochodem, o  którym mowa  w ust. 1 pkt  10, jest różnica między kwotą stanowiącą wartość środków zgromadzonych na indywidualnym koncie emerytalnym a sumą wpłat na indywidualne konto emerytalne.
8a. Dochodem przy całkowitym zwrocie, który został poprzedzony zwrotami częściowymi, jest różnica pomiędzy wartością środków zgromadzonych na indywidualnym koncie emerytalnym na dzień całkowitego zwrotu a  sumą wpłat na indywidualne konto emerytalne pomniejszoną o koszty częściowych zwrotów.
8b. W przypadku częściowego zwrotu dochodem jest kwota zwrotu pomniejszona o koszty przypadające na ten zwrot. Za koszt, o którym mowa w zdaniu pierwszym, uważa się iloczyn kwoty zwrotu i  wskaźnika stanowiącego udział sumy wpłat na indywidualne konto emerytalne do wartości środków zgromadzonych na tym koncie.
8c. Przy kolejnym częściowym zwrocie przepisy  ust. 8a i  8b stosuje się odpowiednio, z  tym że do ustalenia wartości środków zgromadzonych na indywidualnym koncie emerytalnym bierze się aktualny stan środków na tym koncie.
8d. Dochodu, o  którym mowa  w ust. 8–8c, nie pomniejsza się o  straty z kapitałów pieniężnych i praw majątkowych poniesionych w roku podatkowym oraz w latach poprzednich.
8e. Przepisy ust. 8–8d stosuje się odpowiednio do określania dochodu, o którym mowa w ust. 1 pkt 11.
8f. Dochodem, o  którym mowa w  ust. 1 pkt 10a, jest różnica między kwotą stanowiącą wartość środków zgromadzonych na subkoncie OIPE w  rozumieniu art. 2 pkt 9 ustawy o  OIPE a sumą wpłat dokonanych na to subkonto. Dochodu tego nie pomniejsza się o straty z innych źródeł poniesione w roku podatkowym oraz latach poprzednich.
9. Podatnicy, o  których mowa w  art. 3 ust.  1, uzyskujący poza granicami
Rzeczypospolitej Polskiej przychody (dochody) określone w  ust. 1 pkt  1–5, od zryczałtowanego podatku obliczonego zgodnie z  ust. 1, od tych przychodów
(dochodów), odliczają kwotę równą podatkowi zapłaconemu za granicą, jednakże odliczenie to nie może przekroczyć kwoty podatku obliczonego od tych przychodów
(dochodów) przy zastosowaniu stawki 19 %.


10. (uchylony)
11. Kwoty zryczałtowanego podatku obliczonego od przychodów (dochodów), o których mowa w  ust. 1 pkt  1–5, uzys kanych poza granicami Rzeczypospolitej
Polskiej oraz kwotę podatku zapłaconego za granicą, o  której mowa w  ust. 9, podatnicy są obowiązani wykazać w zeznaniu podatkowym, o którym mowa w art. 45 ust. 1 lub 1a.
12. Dochód, o  którym mowa w  ust. 1 pkt  11a, stanowi kwota niedokonanego w terminie zwrotu wypłaconych środków pomniejszona o koszt nabycia odkupionych jednostek uczestnictwa lub umorzonych jednostek rozrachunkowych, przypadających na ten niedokonany zwrot. Za koszt, o którym mowa w zdaniu pierwszym, uważa się sumę wydatków na nabycie odkupionych jednostek uczestnictwa albo sumę wpłat na umorzone jednostki rozrachunkowe, z  których dokonano wypłaty w  trybie art.  98 ustawy o  pracowniczych planach kapitałowych , ustaloną w  takiej proporcji, jaką stanowiła kwota niedokonanego zwrotu do wartości wypłaconych środków. Dochód powstaje w dniu następującym po dniu, w którym upłynął termin zwrotu wypłaconych środków określony w umowie, o której mowa w art. 98 ust. 1 ustawy o pracowniczych planach kapitałowych.
13. Dochód, o  którym mowa w  ust. 1 pkt  11b, stanowi kwota wypłaty z dokonanego odkupienia jednostek uczestnictwa lub umorzenia jednostek rozrachunkowych, pomniejszona o  wydatki na nabycie odkupionych jednostek uczestnictwa lub wpłaty na umorzone jednostki roz rachunkowe, z których dokonano wypłaty.
14. Dochód, o  którym mowa w  ust. 1 pkt  11c, stanowi kwota zwrotu z dokonanego odkupienia jednostek uczestnictwa lub umorzenia jednostek rozrachunkowych, pomniejszona o  wydatki na nabycie odkupionych jednostek uczestnictwa lub wpłaty na umorzone jednostki rozr achunkowe, z których dokonano zwrotu.
15. Dochód, o  którym mowa w  ust. 1 pkt  11d, stanowi kwota zwrotu z dokonanego odkupienia jednostek uczestnictwa lub umorzenia jednostek rozrachunkowych, pomniejszona o  wydatki na nabycie odkupionych jednostek uczestnictwa lub wpłaty na umorzone jednostki rozr achunkowe, z których dokonano zwrotu.
16. Dochód, o  którym mowa w  ust. 1 pkt  11e, stanowi kwota wypłaty pomniejszona o  koszty przypadające na tę wypłatę stanowiące 75  % wydatków na nabycie odkupionych jednostek uczestnictwa lub 75  % wpłat na umorzone jednostki


rozrachunkowe, z  których środki pieniężne zostały przekazane w  formie wypłaty transferowej na rachunek terminowej lokaty oszczędnościowej lub rachunek lokaty terminowej.
17. Dochód, o  którym mowa w  ust. 1 pkt  11f, stanowi kwota wypłaty pomniejszona o  koszty przypadające na tę wypłatę stanowiące wydatki na nabycie odkupionych jednostek uczestnictwa lub wpłaty na umorzone jednostki rozrachunkowe, z  których środki pieniężne z ostały przekazane w  formie wypłaty transferowej na rachunek terminowej lokaty oszczędnościowej lub rachunek lokaty terminowej.
18. Jeżeli odkupywane jednostki uczestnictwa zostały nabyte albo umarzane jednostki rozrachunkowe zostały przeliczone w  wyniku konwersji, o  której mowa w art. 2 ust.  1 pkt  12 ustawy o  pracowniczych planach kapitałowych, wydatki na nabycie odkupionych jedno stek uczestnictwa lub wpłaty na umorzone jednostki rozrachunkowe, o których mowa w ust. 12–17, stanowią wydatki na nabycie jednostek uczestnictwa lub wpłaty dokonywane na jednostki rozrachunkowe, w  wysokości wydatków lub wpłat za jaką zostały nabyte jednos tki uczestnictwa lub dokonane wpłaty na jednostki rozrachunkowe przed dokonaniem konwersji.
19. Zryczałtowany podatek, obliczony zgodnie z  ust. 1 pkt  4, od przychodów uzyskiwanych przez wspólnika z  wypłat podzielonych zysków spółki osiągniętych przez tę spółkę w  okresie opodatkowania ryczałtem od dochodów spółek, zgodnie z przepisami rozdziału 6b ust awy o podatku dochodowym od osób prawnych, jeżeli pochodzą z  podziału zysków z  tego okresu wyodrębnionych w  kapitale własnym spółki, pomniejsza się o kwotę stanowiącą:
1) 90 % kwoty odpowiadającej iloczynowi procentowego udziału wspólnika w zysku spółki liczonego na dzień  nabycia przez niego prawa do wypłaty podzielonego zysku i  należnego ryczałtu od dochodów spółek z  zysku podzielonego tej spółki, z którego przychód ten został uzyskany – w przypadku przychodów z  podzielonego zysku wypłaconych z  zysków spółki opodatkowanych zgodnie z art. 28o ust. 1 pkt 1 ustawy o podatku dochodowym od osób prawnych, albo
2) 70 % kwoty odpowiadającej iloczynowi procentowego udziału wspólnika w zysku spółki liczonego na dzień nabycia przez niego prawa do wypłaty podzielonego zysku i  należnego ryczałtu od dochodów spółek z  zysku podzielonego tej spółki, z którego przychód ten został uzyskany – w przypadku przychodów z  podzielonego zysku wypłaconych z  zysków spółki


opodatkowanych zgodnie z art. 28o ust. 1 pkt 2 ustawy o podatku dochodowym od osób prawnych.
20. Dochodem, o którym mowa w  ust. 1 pkt 13, jest różnica między wartością rynkową otrzymanych składników majątku ustaloną na dzień ich otrzymania a wydatkami poniesionymi na ich nabycie lub wytworzenie, niezaliczonymi w jakiejkolwiek formie do kosztów uzyskania przychodów przez wspólnika lub spółkę niebędącą osobą prawną, przy czym przepisy art.  19 oraz art.  22 ust. 8a stosuje się odpowiednio.
Art. 30b. 1. Od dochodów uzyskanych:
1) z odpłatnego zbycia papierów wartościowych lub pochodnych instrumentów finansowych oraz z realizacji praw z nich wynikających,
2) z odpłatnego zbycia udziałów (akcji),
3) z odpłatnego zbycia udziałów w spółdzielni,
4) z tytułu objęcia udziałów (akcji) albo wkładów w spółdzielni w zamian za wkład niepieniężny,
5) z umorzenia, odkupienia, wykupienia albo unicestwienia w inny sposób tytułów uczestnictwa w funduszach kapitałowych
– podatek dochodowy wynosi 19 % uzyskanego dochodu.
1a. Od dochodów uzyskanych z  odpłatnego zbycia walut wirtualnych podatek dochodowy wynosi 19 % uzyskanego dochodu.
1b. Dochodem z  odpłatnego zbycia walut wirtualnych jest osiągnięta w  roku podatkowym różnica między sumą przychodów uzyskanych z  tytułu odpłatnego zbycia walut wirtualnych a  kosztami uzyskania przychodów określonymi na podstawie art. 22 ust. 14–16.
2. Dochodem, o którym mowa w ust. 1, jest:
1) różnica między sumą przychodów uzyskanych z  tytułu odpłatnego zbycia papierów wartościowych a  kosztami uzys kania przychodów, określonymi na podstawie art. 22  ust. 1f, 1g lub 1gc  lub art. 23 ust. 1 pkt 38, z  zastrzeżeniem art. 24 ust. 13 i 14,
2) różnica między sumą przychodów uzyskanych z  realizacji praw wynikających z papierów wartościowych, o  których mowa w  art. 3 pkt 1 lit. b ustawy z  dnia
29 lipca 2005  r. o  obrocie instrumentami finansowymi, a  kosztami uzyskania przychodów, określonymi na podstawie art. 23 ust. 1 pkt 38a,


3) różnica między sumą przychodów uzyskanych z  tytułu odpłatnego zbycia pochodnych instrumentów finansowych oraz z  realizacji praw z  nich wynikających a  kosztami uzyskania przychodów, określonymi na podstawie art. 23 ust. 1 pkt 38a,
4) różnica między sumą przychodów uzyskanych z  odpłatnego zbycia udziałów
(akcji) albo udziałów w  spółdzielni a  kosztami uzyskania przychodów określonymi na podstawie art. 22 ust. 1f oraz art. 23 ust. 1 pkt 38 i 38c,
5) różnica pomiędzy przychodem określonym zgodnie z  art. 17 ust. 1 pkt 9 a kosztami uzyskania przychodów określonymi na podstawie art. 22 ust. 1e,
6) różnica między przychodem uzyskanym z  odpłatnego zbycia udziałów (akcji)
spółki kapitałowej powstałej w wyniku przekształcenia przedsiębiorcy będącego osobą fizyczną w  jednoosobową spółkę kapitałową a  kosztami uzyskania przychodów, określonymi na podstawie art. 22 ust. 1ł,
7) różnica między sumą przychodów uzyskanych z  tytułu umorzenia, odkupienia, wykupienia albo unicestwienia w  inny sposób tytułów uczestnictwa w funduszach kapitałowych a kosztami uzyskania przychodów, okreś lonymi na podstawie art. 23 ust. 1 pkt 38
– osiągnięta w roku podatkowym.
3. Przepisy ust. 1 i 1a stosuje się z  uwzględnieniem umów o  unikaniu podwójnego opodatkowania, których stroną jest Rzeczpospolita Polska. Jednakże zastosowanie stawki podatku wynikającej z właściwej umowy o unikaniu podwójnego opodatkowania albo niezapłacenie podatku zgodnie z  taką umową jest możliwe pod warunkiem udokumentowania dla celów podatkowych miejsca zamieszkania podatnika uzyskanym od niego certyfikatem rezydencji.
4. Przepisu ust.  1 nie stosuje się, jeżeli odpłatne zbycie udziałów (akcji), udziałów w  spółdzielni, papierów wartościowych i  pochodnych instrumentów finansowych oraz realizacja praw z  nich wynikających, a  także umorzenie, odkupienie, wykupienie albo unicestw ienie w  inny sposób tytułów uczestnictwa w funduszach kapitałowych następuje w wykonywaniu działalności gospodarczej.
5. Dochodów, o  których mowa w  ust. 1, nie łączy się z  dochodami opodatkowanymi na zasadach określonych w art. 27 oraz art. 30c.
5a. Jeżeli podatnik, o  którym mowa w  art. 3 ust. 1, osiąga dochody, o  których mowa w  ust. 1, zarówno na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, jak i  poza jej granicami, dochody te łączy się i od podatku obliczonego od łącznej sumy dochodów odlicza się kwotę równą podatkowi dochodowemu zapłaconemu za granicą.


Odliczenie to nie może jednak przekroczyć tej części podatku obliczonego przed dokonaniem odliczenia, która proporcjonalnie przypada na dochód uzyskany za granicą.
5b. W przypadku podatnika, o  którym mowa w  art. 3 ust. 1, uzyskującego dochody, o  których mowa w  ust. 1, wyłącznie poza granicami Rzeczypospolitej
Polskiej zasadę określoną w ust. 5a stosuje się odpowiednio.
5c. (uchylony)
5d. Dochodów z odpłatnego zbycia walut wirtualnych nie łączy się z dochodami opodatkowanymi na zasadach określonych w ust. 1 oraz w art. 27 lub art. 30c.
5e. Jeżeli podatnik, o którym mowa w art. 3 ust. 1, osiąga dochody z odpłatnego zbycia walut wirtualnych zarówno na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, jak i poza jej granicami, dochody te łączy się i  od podatku obliczonego od łącznej  sumy dochodów odlicza się kwotę równą podatkowi dochodowemu zapłaconemu za granicą. Odliczenie to nie może jednak przekroczyć tej części podatku obliczonego przed dokonaniem odliczenia, która proporcjonalnie przypada na dochód uzyskany za granicą.
5f. W przypadku podatnika, o  którym mowa w  art. 3 ust.  1, uzyskującego dochody z  odpłatnego zbycia walut wirtualnych  wyłącznie poza granicami
Rzeczypospolitej Polskiej zasadę określoną w ust. 5e stosuje się odpowiednio.
6. Po zakończeniu roku podatkowego podatnik jest obowiązany w  zeznaniu, o którym mowa w  art. 45 ust.  1a pkt  1, wykazać uzyskane w  roku podatkowym dochody, o których mowa w ust. 1 i 1a, i obliczyć należny podatek dochodowy.
6a. W zeznaniu, o  którym mowa w  art. 45 ust. 1a pkt 1, podatnik wykazuje koszty uzyskania przychodów, o których mowa w art. 22 ust. 14–16, także wtedy, gdy w roku podatkowym nie uzyskał przychodów z odpłatnego zbycia walut wirtualnych.
7. Jeżeli nie jest możliwa identyfikacja umarzanych, odkupywanych, wykupywanych albo unicestwianych w  inny sposób tytułów uczestnictwa w funduszach kapitałowych, przy ustalaniu dochodu przyjmuje się, że każdo razowo przychód został osiągnięty z  tytułów uczest nictwa w  funduszach kapitałowych nabytych najwcześniej (FIFO). Przepis ten stosuje się odrębnie do każdego rachunku inwestycyjnego.
7a. Przepis ust. 7 stosuje się odpowiednio do innych dochodów, o których mowa w ust. 1, i do dochodów, o których mowa w ust. 1b.
8. (uchylony)


Art. 30c. 1. Podatek dochodowy od dochodów z  pozarolniczej działalności gospodarczej lub działów specjalnych produkcji rolnej uzyskanych przez podatników, o których mowa w art. 9a ust. 2 lub 7, z zastrzeżeniem art. 29 i art. 30, wynosi 19  % podstawy obliczenia podatku.
2. Podstawą obliczenia podatku, o  której mowa w  ust. 1, jest dochód ustalony zgodnie z art. 9 ust. 1, 2–3b i 5, art. 24 ust. 1, 2, 3b –3e i ust. 4 zdanie pierwsze lub art. 24b ust. 1 i 2, lub art. 23o. Dochód ten podatnicy mogą pomniejszyć o:
1) składki na ubezpieczenia społeczne określone w art. 26 ust. 1 pkt 2 lit. a i pkt 2a;
2) składki na ubezpieczenie zdrowotne zapłacone w  roku podatkowym na podstawie ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych:
a) z tytułu pozarolniczej działalności gospodarczej opodatkowanej zgodnie z ust. 1,
b) za osoby współpracujące z  podatnikiem opodatkowanym w  sposób określony w ust. 1
– przy czym łączna wysokość tych składek zaliczonych do kosztów uzyskania przychodów lub odliczonych od dochodu  nie może przekroczyć w  roku podatkowym 8700 zł7);
3) wpłaty na indywidualne konto zabezpieczenia emerytalnego określone w art. 26 ust. 1 pkt 2b;
4) darowiznę, o której mowa w  art. 26 ust.  1 pkt  9 lit.  d, w  wysokości dokonanej darowizny, nie więcej jednak niż kwoty stanowiącej 6 % dochodu.
2a. Wysokość składek i wpłat, o których mowa w ust. 2, ustala się na podstawie dokumentów stwierdzających ich poniesienie.
2b. Wysokość kwoty, o  której mowa w  ust. 2 pkt  2 oraz art.  23 ust.  1 pkt  58, podlega corocznie podwyższeniu o  wskaźnik odpowiadający ilorazowi kwoty ograniczenia rocznej podstawy wymiaru składek na ubezpieczenia emerytalne i rentowe, ogłoszonej w  roku poprzednim na podstawie art.  19 ust. 10 ustawy z  dnia
13 października 1998 r. o systemie ubezpieczeń społecznych, oraz kwoty ograniczenia rocznej podstawy wymiaru tych składek ogłoszonej dwa lata wstecz, w  zaokrągleniu do pełnych 100 złotych w górę.
2c. Minister właściwy do spraw finansów publicznych ogłasza, do końca roku poprzedzającego rok podatkowy, w drodze obwieszczenia, w Dzienniku Urzędowym
Rzeczypospolitej Polskiej „Monitor Polski” wysokość kwoty, o której mowa w ust. 2 pkt 2 oraz art. 23 ust. 1 pkt 58, podwyższonej zgodnie z ust. 2b.


3. Składki na ubezpieczenia społeczne, o  których mowa w  art. 26 ust.  1 pkt  2 i 2a, składki na ubezpieczenie zdrowotne, o  których mowa w  ust. 2 pkt 2, wpłaty na indywidualne konto zabezpieczenia emerytalnego określone w  art. 26 ust.  1 pkt  2b oraz dokonane darowizny na cele kształcenia zawodowego określone w  art. 26 ust. 1 pkt 9 lit. d, podlegają odliczeniu od dochodu, jeżeli nie zostały:
1) zaliczone do kosztów uzyskania przychodów lub
2) odliczone od dochodów opodatkowanych na zasadach określonych w art. 27, lub
3) odliczone od przychodów na podstawie ustawy o  zryczałtowanym podatku dochodowym, lub
4) zwrócone podatnikowi w jakiejkolwiek formie.
3a. Przepisy art.  26 ust. 5, 6, 6b, 6c, 6ea, 6eb, 6f, 7, 13b, 13c i  15 stosuje się odpowiednio.
3b. Odliczenia wpłat na indywidualne konto zabezpieczenia emerytalnego, o którym mowa w ust. 2, dokonuje się w zeznaniu podatkowym.
4. Jeżeli podatnik, o  którym mowa  w art. 3 ust.  1, osiąga również dochody z tytułu działalności wykonywanej poza terytorium Rzeczypospolitej Polskiej lub ze źródeł przychodów znajdujących się poza terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, a dochody te nie są zwolnione od opodatkowania na pods tawie umowy o  unikaniu podwójnego opodatkowania lub gdy z  państwem, w  którym dochody są osiągane,
Rzeczpospolita Polska nie zawarła umowy o  unikaniu podwójnego opodatkowania, dochody te łączy się z  dochodami ze źródeł przyc hodów położonych na terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej. W tym przypadku od podatku obliczonego od łącznej sumy dochodów odlicza się kwotę równą podatkowi dochodowemu zapłaconemu w obcym państwie. Odliczenie to nie może jednak przekroczyć tej części podat ku obliczonego przed dokonaniem odliczenia, która proporcjonalnie przypada na dochód uzyskany w obcym państwie.
5. W przypadku podatnika, o  którym mowa  w art. 3 ust.  1, uzyskującego wyłącznie dochody z  tytułu działalności wykonywanej poza terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej lub ze źródeł przychodów znajdujących się poza terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej, które nie są zwolnione od podatku dochodowego  na podstawie umowy o  unikaniu podwójnego opodatkowania, lub gdy z  państwem, w którym dochody są osiągane, Rzeczpospolita Polska nie zawarła umowy o unikaniu podwójnego opodatkowania, zasadę określoną w ust. 4 stosuje się odpowiednio.
6. Dochodów z pozarolniczej działalności gospodarczej lub działów specjalnych produkcji rolnej, opodatkowanych w  sposób określony w  ust. 1, nie łączy się


z dochodami opodatkowanymi na zasadach określonych w  art. 27, art. 30b, art. 30ca, art. 30da, art. 30e i art. 30f.
Art. 30ca. 1. Podatek od osiągniętego przez podatnika w  ramach pozarolniczej działalności gospodarczej kwalifikowanego dochodu z  kwalifikowanych praw własności intelektualnej wynosi 5 % podstawy opodatkowania.
2. Kwalifikowanymi prawami własności intelektualnej są:
1) patent,
2) prawo ochronne na wzór użytkowy,
3) prawo z rejestracji wzoru przemysłowego,
4) prawo z rejestracji topografii układu scalonego,
5) dodatkowe prawo ochronne dla patentu na produkt leczniczy lub produkt ochrony roślin,
6) prawo z  rejestracji produktu leczniczego i  produktu leczniczego weterynaryjnego dopuszczonych do obrotu,
7) wyłączne prawo, o  którym mowa w  ustawie z  dnia 26  czerwca 2003  r.
o ochronie prawnej odmian roślin (Dz. U. z 2021 r. poz. 213),
8) autorskie prawo do programu komputerowego
– podlegające ochronie prawnej na podstawie przepisów odrębnych ustaw lub ratyfikowanych umów międzynarodowych, których stroną jest Rzeczpospolita Polska, oraz innych umów międzynarodowych, których stroną jest Unia Europejska, których przedmiot ochrony zosta ł wytworzony, rozwinięty lub ulepszony przez podatnika w ramach prowadzonej przez niego działalności badawczo-rozwojowej.
3. Podstawę opodatkowania stanowi suma kwalifikowanych dochodów z kwalifikowanych praw własności intelektualnej osiągniętych w roku podatkowym.
4. Wysokość kwalifikowanego dochodu z  kwalifikowanego prawa własności intelektualnej ustala się jako iloczyn dochodu z  kwalifikowanego prawa własności intelektualnej osiągniętego w  roku podatkowym i  wskaźnika obliczonego według wzoru:
(a + b) ∗ 1,3 a + b + c + d w którym poszczególne litery oznaczają koszty faktycznie poniesione przez podatnika na:
a  – prowadzoną bezpośrednio przez podatnika działalność badawczo -
-rozwojową związaną z  kwalifikowanym prawem własności intelektualnej,


b  – nabycie wyników prac badawczo -rozwojowych związanych z kwalifikowanym prawem własności intelektualnej, innych niż wymienione w  lit. d, od podmiotu niepowiązanego w  rozumieniu art. 23m ust. 1 pkt 3, c  – nabycie wyników prac badawczo -rozwojowych związanych z kwalifikowanym prawem własności intelektualnej, innych niż wymienione w lit. d, od podmiotu powiązanego w  rozumieniu art. 23m ust. 1 pkt 4, d  – nabycie przez podatnika kwalifikowanego prawa własności intelektualnej.
5. Do kosztów, o  których mowa w  ust. 4, nie zalicza się kosztów, które nie są bezpośrednio związane z  kwalifikowanym prawem własności intelektualnej, w szczególności odsetek, opłat finans owych oraz kosztów związanych z nieruchomościami.
6. W przypadku gdy wartość wskaźnika, o  którym mowa w  ust. 4, jest większa od 1, przyjmuje się, że wartość ta wynosi 1.
7. Dochodem (stratą) z  kwalifikowanego prawa własności intelektualnej jest obliczony zgodnie z  art. 9 ust. 2 dochód (strata) z  pozarolniczej działalności gospodarczej w zakresie, w jakim został osiągnięty:
1) z opłat lub należności wynikających z  umowy licencyjnej, która dotyczy kwalifikowanego prawa własności intelektualnej;
2) ze sprzedaży kwalifikowanego prawa własności intelektualnej;
3) z kwalifikowanego prawa własności intelektualnej uwzględnionego w  cenie sprzedaży produktu lub usługi;
4) z odszkodowania za naruszenie praw wynikających z  kwalifikowanego prawa własności intelektualnej, jeżeli zostało uzyskane w  postępowaniu spornym, w tym postępowaniu sądowym albo arbitrażu.
8. Do ustalenia dochodów (strat), o  których mowa w  ust. 7 pkt  3, przepisy art. 23o i art. 23p stosuje się odpowiednio.
9. W przypadku gdy nie jest możliwe ustalenie dochodu przypadającego na poszczególne kwalifikowane prawa własności intelektualnej, podatnik może obliczyć kwalifikowany dochód z  kwalifikowanego prawa własności intelektualnej zgodnie z ust. 4–6 dla tego samego rodzaju produktu lub usługi lub dla tej samej grupy produktów lub usług, w  których zostało wykorzystane kwalifikowane prawo własności intelektualnej.


9a. Od dochodu z  kwalifikowanego prawa własności intelektualnej podatnik może odliczyć koszty kwalifikowane określone w  art. 26e ust.  2–3b, które doprowadziły do wytworzenia, rozwinięcia lub ulepszenia przez podatnika tego prawa, przy czym przepisy art.  26e ust.  1 zdanie drugie i  ust. 3c–10 stosuje się odpowiednio.
10. O wysokość straty z  kwalifikowanych praw własności intelektualnej poniesionej w roku podatkowym obniża się dochód osiągnięty w najbliższych kolejno następujących po sobie 5 latach podatkowych z tego samego kwalifikowanego prawa własności intelektualnej, tego samego rodzaju produktu lub usługi lub tej samej grupy produktów lub usług, w  których zostało wykorzystane kwalifikowane prawo własności intelektualnej.
11. Podatnicy korzystający z  opodatkowania zgodnie z  ust. 1 są obowiązani do wykazania dochodu (straty) z  kwalifikowanego prawa własności intelektualnej w zeznaniu za rok podatkowy, w którym osiągnięto ten dochód (poniesiono stratę).
12. Przepisy ust.  1–11 stosuje się odpowiednio do ekspektatywy uzyskania kwalifikowanego prawa własności intelektualnej w  związku ze zgłoszeniem lub złożeniem wniosku o uzyskanie takiego prawa ochronnego do właściwego organu, od dnia zgłoszenia lub złożenia wniosku.
13. W przypadku wycofania zgłoszenia lub wniosku, odmowy udzielenia prawa ochronnego, odrzucenia zgłoszenia lub odrzucenia wniosku o rejestrację podatnik jest obowiązany opodatkować zgodnie z  art. 27 lub art.  30c kwalifikowane dochody z prawa własności intelektualnej uzyskane w okresie od dnia zgłoszenia lub złożenia wniosku, o  którym mowa w  ust. 12, do dnia wycofania wniosku lub zgłoszenia, odmowy udzielenia prawa ochronnego, odrzucenia zgłoszenia lub odrzucenia wniosku o rejestrację. W tym przypadku od p odatku obliczonego od łącznej sumy dochodów odlicza się podatek zapłacony na podstawie ust. 1.
14. Przepisy ust.  1–13 stosuje się odpowiednio do dochodów z  licencji do korzystania z  kwalifikowanego prawa włas ności intelektualnej przysługującej podatnikowi na podstawie umowy, w której zastrzeżono wyłączność korzystania przez podatnika z tego prawa, po d warunkiem uprzedniego prowadzenia przez podatnika prac badawczo-rozwojowych, których efektem jest kwalifikowane prawo własności intelektualnej, na które udzielono tej licencji.
Art. 30cb. 1. Podatnicy podlegający opodatkowaniu na podstawie art.  30ca są obowiązani:


1) wyodrębnić każde kwalifikowane prawo własności intelektualnej w prowadzonych księgach rachunkowych;
2) prowadzić księgi rachunkowe w  sposób zapewniający ustalenie przychodów, kosztów uzyskania przychodów i  dochodu (straty), przypadających na każde kwalifikowane prawo własności intelektualnej;
3) wyodrębnić koszty, o  których mowa w art. 30ca ust.  4, przypadające na każde kwalifikowane prawo własności intelektualnej, w  sposób zapewniający określenie kwalifikowanego dochodu;
4) dokonywać zapisów w  prowadzonych księgach rachunkowych w  sposób zapewniający ustalenie łącznego dochodu z kwalifikowanych praw własności intelektualnej – w przypadku gdy podatnik wykorzystuje więcej niż jedno kwali- fikowane prawo własności intelektualnej, a  w prowadzonych księgach rachunkowych nie jest możliwe spełnienie warunków, o  których mowa w pkt 2 i 3;
5) dokonywać zapisów w  prowadzonych księgach rachunkowych w  sposób zapewniający ustalenie dochodu  z kwalifikowanych praw własności intelektualnej w  odniesieniu do tego produktu lub tej usługi albo do tych produktów lub tych usług – w przypadku gdy podatnik wykorzystuje jedno kwalifikowane prawo własności intelektualnej lub większą liczbę tych praw w produkcie lub usłudze albo w  produktach lub usługach, a  w prowadzonych księgach rachunkowych nie jest możliwe spełnienie warunków, o których mowa w pkt 2–4.
2. Podatnicy prowadzący podatkową księgę przychodów i rozchodów wykazują informacje, o których mowa w ust. 1, w odrębnej ewidencji.
3. W przypadku gdy na podstawie ksiąg rachunkowych lub ewidencji, o  której mowa w ust. 2, nie jest możliwe ustalenie dochodu (straty) z  kwalifikowanych praw własności intelektualnej, podatnik jest obowiązany do zapłaty podatku zgodnie z art. 27 lub art. 30c.
Art. 30d. (uchylony)
Art. 30da. 1. Podatek od dochodów z niezrealizowanych zysków wynosi:
1) 19 % podstawy opodatkowania – gdy ustalana jest wartość podatkowa składnika majątku;
2) 3 % podstawy opodatkowania – gdy nie ustala się wartości podatkowej składnika majątku.


2. Opodatkowaniu podatkiem od dochodów z  niezrealizowanych zysków podlega:
1) przeniesienie składnika majątku poza terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, w wyniku którego Rzeczpospolita Polska traci prawo do opodatkowania dochodów ze zbycia tego składnika majątku, przy czym przenoszony składnik majątku pozostaje własnością tego samego podmiotu;
2) zmiana rezydencji podatkowej przez podatnika podlegającego w Rzeczypospolitej Polskiej nieograniczonemu obowiązkowi podatkowemu, w wyniku której Rzeczpospolita Polska traci prawo do opodatkowania dochodów ze zbycia składnika majątku będącego własnością te go podatnika, w związku z przeniesieniem jego miejsca zamieszkania do innego państwa.
3. W przypadku składnika majątku niezwiązanego z  działalnością gospodarczą opodatkowaniu podatkiem od dochodów z  niezrealizowanych zysków w  przypadku, o którym mowa w  ust. 2 pkt  2, podlegają tylko składniki majątku stanowiące: ogół praw i obowiązków w spółce niebędącej osobą prawną, udziały w spółce, akcje i inne papiery wartościowe, pochodne instrumenty finansowe oraz tytuły uczestnictwa w funduszach kapitałowych, zwane dalej „majątkiem osobistym”, jeżeli podatnik ma miejsce zamieszkania na terytorium Rzec zypospolitej Polskiej przez łącznie co najmniej pięć lat w dziesięcioletnim okresie poprzedzającym dzień zmiany rezydencji podatkowej.
4. Przeniesienie składnika majątku poza terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, o którym mowa w ust. 2 pkt 1, obejmuje w szczególności sytuację, w której:
1) podatnik, o  którym mowa  w art. 3 ust.  1, przenosi do swojego zagranicznego zakładu składnik majątku dotychczas związany z  działalnością gospodarczą prowadzoną na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej;
2) podatnik, o którym mowa w art. 3 ust. 2a, przenosi do państwa swojej rezydencji podatkowej lub do innego niż Rzeczpospolita Polska państwa, w  którym prowadzi działalność gospodarczą poprzez zagraniczny zakład, składnik majątku dotychczas związany z  działalnością gospodarczą prow adzoną na terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej przez zagraniczny zakład;
3) podatnik, o  którym mowa  w art. 3 ust.  2a, przenosi do innego państwa całość albo część działalności gospodarczej prowadzonej dotychczas poprzez położony na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej zagraniczny zakład.
5. Opodatkowanie podatkiem od dochodów z  niezrealizowanych zysków w wyniku zmiany rezydencji podatkowej, o  której mowa w  ust. 2 pkt 2, nie dotyczy


składników majątku, które po zmianie rezydencji podatkowej pozostają związane z położonym na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej zagranicznym zakładem podatnika, który zmienił rezydencję podatkową.
6. Dniem przeniesienia składnika majątku poza terytorium Rzeczypospolitej
Polskiej jest dzień poprzedzający dzień, w  którym składnik ten przestaje być przypisany do działalności prowadzonej na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, w tym poprzez zagraniczny zakład.
7. Dochód z  niezrealizowanych zysków stanowi nadwyżka wartości rynkowej składnika majątku ustalanej na dzień jego przeniesienia albo na dzień poprzedzający dzień zmiany rezydencji podatkowej ponad jego wartość podatkową.
8. Wartość rynkową składnika majątku określa się:
1) zgodnie z  art. 19 ust.  3 – w przypadku składników majątku osobistego i składników majątku, z których przeniesieniem nie wiąże się zmiana istotnych ekonomicznie funkcji, aktywów lub ryzyk;
2) zgodnie z art. 23o – w pozostałych przypadkach.
9. Wartość rynkową składników majątku podatnika objętych małżeńską wspólnością majątkową określa się u  każdego z  małżonków w  wysokości połowy wartości rynkowej tych składników majątku.
10. Wartość podatkową składnika majątku stanowi wartość, niezaliczona uprzednio do kosztów uzyskania przychodów w jakiejkolwiek formie, jaka zostałaby przyjęta przez podatnika za koszt uzyskania przychodów, gdyby składnik ten został przez niego odpłatnie zbyt y. Nie ustala się wartości podatkowej składnika majątku w przypadku, gdy zgodnie z  odrębnymi przepisami, do celów opodatkowania podatkiem dochodowym nie uwzględnia się kosztów uzyskania przychodów z odpłatnego zbycia tego składnika majątku.
11. Jeżeli przyjęta przez podatnika do opodatkowania dochodu z niezrealizowanych zysków wartość składnika majątku bez uzasadnionych przyczyn ekonomicznych odbiega od jego wartości rynkowej i  w wyniku tego podatnik nie wykazuje dochodów z  niezrealizowanych zysk ów albo wykazuje te dochody w zaniżonej wysokości, dochody podatnika oraz należny podatek od dochodów z niezrealizowanych zysków określa organ podatkowy.
12. Podstawę opodatkowania podatkiem od dochodów z  niezrealizowanych zysków stanowi suma dochodów z  niezrealizowanych zysków ustalonych dla poszczególnych składników majątku. W  przypadku przeniesienia przedsiębiorstwa


lub jego zorganizowanej części dochód z  niezrealizowanych zysków dotyczy całego przedsiębiorstwa (jego zorganizowanej części).
13. Jeżeli podatnik, o  którym mowa w  art. 3 ust.  1, osiąga również dochody
(przychody) poza terytorium Rzeczy pospolitej Polskiej i  dochody te podlegają w obcym państwie opodatkowaniu podatkiem równoważnym do podatku od dochodów z niezrealizowanych zysków, dochody (przychody) te łączy się z dochodami (przychodami) osiąganymi na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej.
W tym przypadku od podatku obliczonego od łącznej sumy dochodów od licza się kwotę równą podatkowi zapłaconemu w obcym państwie. Kwota odliczenia nie może jednak przekroczyć tej części podatku obliczonego przed dokonaniem odliczenia, która proporcjonalnie przypada na dochód uzyskany w obcym państwie.
14. Podatnicy są obowiązani składać urzędom skarbowym deklaracje, według ustalonego wzoru, o  wysokości dochodu z  niezrealizowanych zysków do 7  dnia miesiąca następującego po miesiącu, w  którym łączna wartość rynkowa przenoszonych składników majątku przekroczy ła kwotę 4  000 000 zł, oraz w  tym terminie wpłacić podatek należny. Jeżeli po miesiącu, w  którym łączna wartość rynkowa przenoszonych składników majątku  przekroczyła kwotę 4  000 000 zł, przenoszone są kolejne składniki majątku, podatnicy obowiązani są składać deklarację do 7 dnia miesiąca następującego po miesi ącu, w którym przenoszone są składniki, oraz w tym terminie wpłacić podatek należny.
Art. 30db. 1. Przepisów art. 30da nie stosuje się, jeżeli łączna wartość rynkowa przenoszonych składników majątku nie przekracza kwoty 4 000 000 zł.
2. W przypadku małżonków, o  których mowa w  art. 30da ust. 9, limit wartości rynkowej składnika majątku określony w ust. 1 dotyczy łącznie obojga małżonków.
Art. 30dc. 1. Opodatkowania podatkiem od dochodów z  niezrealizowanych zysków nie stosuje się do składnika majątku przeniesionego poza terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej na czas określony, nie dłuższy jednak niż 12 miesięcy, gdy:
1) przeniesienie tego składnika majątku związane jest bezpośrednio z  polityką zarządzania płynnością przedsiębiorstwa podatnika położonego na terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej i terytorium innego państwa;
2) przeniesienie papierów wartościowych lub innych składników majątku następuje na podstawie umowy przewłaszczenia w celu zabezpieczenia wierzytelności.
2. W przypadku, o  którym mowa w  ust. 1, podatnik obowiązany jest zadeklarować w  zeznaniu, o  którym mowa w  art. 45 ust.  1 i  ust. 1a pkt  2, wartość


rynkową składników majątku tymczasowo przeniesionych w  roku podatkowym, za który jest składane zeznanie, oraz przewidywany termin przeniesienia ich z powrotem na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, jeżeli do dnia złożenia zeznania składniki te pozostają poza terytorium Rzeczypospolitej Polskiej.
3. Jeżeli przed upływem 12  miesięcy, liczonych od pierwszego miesiąca następującego po miesiącu, w  którym składnik majątku został przeniesiony poza terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, spółka niebędąca osobą prawną, która przenosiła składnik majątku, została przejęta przez spółkę albo podatnik przekształcił formę prowadzonej działalności w jednoosobową spółkę kapitałową, wartość rynkowa składnika majątku, zadeklarowanego uprzednio jako tymczasowo przeniesiony poza terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, podlega opodatkowaniu zgodnie z  art. 30da ust. 1.
4. W przypadku, o którym mowa w  ust. 3, podatnik jest obowiązany złożyć do urzędu skarbowego deklarację o  wysokości dochodu z  niezrealizowanych zysków w terminie 7 dni od dnia przejęcia lub przekształcenia oraz w  tym terminie wpłacić podatek należny.
5. Jeżeli wartość składnika majątku, o  którym mowa w  ust. 3, oraz wartość składników majątku, o  których mowa w  art. 30db ust.  1, przekracza łącznie kwotę
4 000 000 zł, w deklaracji, o której mowa w ust. 4, podatnik obowiązany jest wykazać do opodatkowania wszystkie przeniesione składniki majątku.
Art. 30dd. 1. Zwalnia się od podatku od dochodów z  niezrealizowanych zysków:
1) składniki majątku przekazane na cele określone w  art. 4 ustawy o  działalności pożytku publicznego organizacjom równoważnym do organizacji, o  których mowa w  art. 3 ust.  2 i  3 tej ustawy, określonym w  przepisach regulujących działalność pożytku publicznego, obowiązujących w innym niż Rzeczpospolita
Polska państwie członkowskim Unii Europejskiej lub innym państwie należącym do Europejskiego Obszaru Gospodarczego, prowadzącym działalność pożytku publicznego w sferze zadań publicznych, realizującym te cele – w przypadku gdy podatnik nie posiada praw do udziału w zysku lub majątku tej organizacji;
2) składniki majątku przeznaczone do służbowego użytku pracowników, bezpośrednio związane z wykonywaną pracą, niestanowiące aktywów trwałych lub obrotowych w rozumieniu przepisów o rachunkowości.


2. Zwolnienia i  odroczenia w  opodatkowaniu, określone w  art. 21 i  art. 24, nie mają zastosowania do podatku od dochodów z niezrealizowanych zysków.
Art. 30de. 1. Podatnik może wystąpić do właściwego naczelnika urzędu skarbowego o rozłożenie na raty zapłaty całości albo części podatku od dochodów z niezrealizowanych zysków, na okres nie dłuższy niż 5  lat, licząc od końca roku podatkowego, w  którym powstał obowi ązek jego zapłaty, jeżeli przeniesienie składników majątku albo przeniesienie rezydencji podatkowej następuje na terytorium państwa członkowskiego Unii Europejskiej lub innego państwa należącego do Euro - pejskiego Obszaru Gospodarczego, które jest  stroną zawartej z  Rzecząpospolitą
Polską lub Unią Europejską umowy w sprawie wzajemnej pomocy przy odzyskiwaniu wierzytelności podatkowych, równoważnej wzajemnej pomocy przewidzianej w dyrektywie Rady 2010/24/UE z  dnia 16  marca 2010  r. w  sprawie wzajemne j pomocy przy odzyskiwaniu wierzytelności dotyczących podatków, ceł i  innych obciążeń (Dz. Urz. UE L 84 z 31.03.2010, s. 1).
2. W przypadku gdy istnieje realne ryzyko nieodzyskania podatku od dochodów z niezrealizowanych zysków, rozłożenie na raty zapłaty całości albo części tego podatku następuje po przedłożeniu przez podatnika zabezpieczenia wykonania zobowiązania podatkowego z  tego tytułu wraz z  opłatą prolongacyjną w  formie przewidzianej przepisami Ordynacji podatkowej dla zabezpieczeń wykonania zobowiązań podatkowych.
3. Przy ocenie, czy istnieje realne ryzyko nieodzyskania podatku od dochodów z niezrealizowanych zysków, bierze się pod uwagę w szczególności, czy:
1) wartość bilansowa zobowiązań podatnika w ostatnich 3 latach podatkowych nie przekraczała 50 % wartości bilansowej jego aktywów;
2) podatnik właściwie regulował zobowiązania podatkowe w  podatku dochodowym od osób fizycznych, w  tym w  zakresie obowiązków płatnika podatku dochodowego od należności wypłacanych z  tytułów wymienionych w art. 12 ust. 1 i 6, art. 13 pkt 2 i 4–9 oraz art. 18, a jeżeli występowały zaległości w tych płatnościach – czy stanowiły one istotną wartość mogącą mieć wpływ na ocenę wypłacalności i rzetelności podatnika;
3) (uchylony)
4) w ostatnich 5  latach podatkowych toczyło się lub toczy się na dzień składania wniosku o rozłożenie podatku na raty, wobec podatnika, postępowanie w oparciu o przepisy regulujące unikanie lub uchylanie się od opodatkowania;


5) udzielenie przez podatnika gwarancji i  poręczeń podmiotom powiązanym w rozumieniu art.  23m ust.  1 pkt  4 jest uzasadnione gospodarczo i ekonomicznie;
6) podmioty powiązane w  rozumieniu art. 23m ust.  1 pkt  4 z  podatnikiem nie są zagrożone upadłością lub likwidacją z powodu niewypłacalności.
4. Zabezpieczenie wykonania zobowiązania, o którym mowa w ust. 2, w postaci gwarancji lub poręczenia może zostać przedłożone przez podmiot posiadający miejsce zamieszkania, siedzibę lub zarząd w  państwie członkowskim Unii Euro pejskiej lub w innym państwie n ależącym do Europejskiego Obszaru Gospodarczego, którego sytuacja finansowa i  majątkowa daje podstawę do uznania, że jest on zdolny do wykonania obowiązków wynikających z tej gwarancji lub tego poręczenia.
5. Rozłożenie na raty zapłaty podatku od dochodów z niezrealizowanych zysków następuje w drodze decyzji, w której organ podatkowy w szczególności:
1) ustala wysokość i terminy spłaty rat oraz wysokość opłaty prolongacyjnej;
2) informuje o okolicznościach skutkujących wygaśnięciem decyzji i postawieniem zobowiązania z tytułu podatku od dochodów z niezrealizowanych zysków w stan wymagalności.
6. Decyzja, o której mowa w ust. 5, wygasa w przypadku, gdy:
1) podatnik dokona zbycia w jakiejkolwiek formie przeniesionych poza terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej składników majątku, w  tym przypisanych do zagranicznego zakładu położonego poza terytorium Rzeczypospolitej Polskiej;
2) przeniesione poza terytorium Rzeczypospolitej Polskiej składniki majątku, w tym przypisane do zagranicznego zakładu, zostaną ponownie przeniesione do innego państwa niż państwo członkowskie Unii Europejskiej, chyba że przeniesienie to nastąpi do państwa na leżącego do Europejskiego Obszaru
Gospodarczego, które jest stroną umowy zawartej z  Rzecząpospolitą Polską lub
Unią Europejską w  sprawie wzajemnej pomocy przy odzyskiwaniu wierzytel - ności podatkowych, równoważnej wzajemnej pomocy przewidzianej w dyrektywie Rady 2010/24/UE z  dnia 16 marca 2010 r. w sprawie wzajemnej pomocy przy odzyskiwaniu wierzytelności dotyczących podatków, ceł i  innych obciążeń;
3) podatnik zmieni ponownie rezydencję podatkową na rezydencję podatkową państwa innego niż państwo członkowskie Unii Europejskiej, chyba że ponowna zmiana rezydencji podatkowej nastąpi do państwa należącego do Europejskiego
Obszaru Gospodarczego, które jest  stroną umowy zawartej z  Rzecząpospolitą


Polską lub Unią Europejską w  sprawie wzajemnej pomocy przy odzyskiwaniu wierzytelności podatkowych, równoważnej wzajemnej pomocy przewidzianej w dyrektywie Rady 2010/24/UE z  dnia 16 marca 2010 r. w sprawie wzajemnej pomocy przy odzyskiwaniu wierzytelności dotyczących podatków, ceł i  innych obciążeń;
4) nastąpi upadłość podatnika lub podmiotu, który udzielił podatnikowi zabezpieczenia wykonania zobowiązania podatkowego, o  którym mowa w ust. 2, w postaci gwarancji lub poręczenia;
5) podatnik nie dotrzymał terminu płatności którejkolwiek z  rat lub opłaty prolongacyjnej.
7. W okresie rozłożenia podatku od dochodów z  niezrealizowanych zysków na raty podatnik jest obowiązany do składania na ostatni dzień każdego roku kalendarzowego informacji o  wystąpieniu lub niewystąpieniu zdarzeń, o  których mowa w ust. 6 pkt 1–4. Informację składa się do naczelnika urzędu skarbowego, który wydał decyzję, o której mowa w ust. 5, do 7 dnia pierwszego miesiąca następującego po roku kalendarzowym, którego dotyczy ta informacja.
8. W przypadku zmiany rezydencji podatkowej właściwym naczelnikiem urzędu skarbowego, o  którym mowa w  ust. 1, jest naczelnik urzędu skarbowego właściwy w sprawach opodatkowania osób zagranicznych.
9. W sprawach nieuregulowanych w  ust. 1–8 stosuje się przepisy Ordynacji podatkowej.
Art. 30df. 1. Jeżeli podatnik w  okresie 5  lat, liczonych od końca roku podatkowego, w którym przeniósł składnik majątku poza terytorium Rzeczypospolitej
Polskiej, przeniósł go z  powrotem na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, może on wystąpić o  zwrot podatku od do chodów z  niezrealizowanych zysków w  części przypadającej na ten składnik.
2. Jeżeli podatnik w  okresie 5  lat, liczonych od końca roku podatkowego, w którym zmienił rezydencję podatkową, ponownie stanie się osobą, o  której mowa w art. 3 ust.  1, może on wystąpić o  zwrot zapłaconego podatku od dochodów z niezrealizowanych zysków. Zwrot nie dotyczy podatku przypadającego na składniki majątku, które pozostają związane z  położonym poza granicami Rzeczypospolitej
Polskiej zagranicznym zakładem podatnika.
Art. 30dg. 1. Jeżeli na podstawie art. 22 ust. 1n pkt 1, ust. 1na lub art. 22g ust. 1 pkt 7 lub 8 podatnik uwzględni w kosztach uzyskania przychodów wartość rynkową


składnika majątku określoną w  państwie członkowskim Unii Europejskiej do celów opodatkowania podatkiem równoważnym do podatku od dochodów z niezrealizowanych zysków, podatnik ten jest obowiązany dołączyć do zeznania, o którym mowa w art. 45 ust. 1 i ust. 1a pkt 2, informację, według ustalonego wzoru, o wysokości wartości rynkowej tego składnika. Do informacji tej podatnik jest obowiązany dołączyć dokument wydany lub potwierdzony przez właściwy organ państwa, o którym mowa w  zdaniu pierwszym, o  wysokości wartości rynkowej tego składnika.
2. Informację, o której mowa w  ust. 1, składa się za rok podatkowy, w  którym podatnik uwzględnił w  kosztach uzyskania przychodów wartość rynkową składnika majątku, określoną przez inne niż Rzeczpospolita Polska państwo członkowskie Unii
Europejskiej.
3. Naczelnik urzędu skarbowego może określić wartość rynkową składnika majątku podatnika, o którym mowa w ust. 1, w innej wysokości niż przyjęta dla celów opodatkowania podatkiem równoważnym do podatku od dochodów z niezrealizowanych zysków, jeżeli wartość ta jest wyższa od wartości rynkowej.
Art. 30dh. 1. W  przypadku gdy przenoszącym składnik majątku jest spółka niebędąca osobą prawną, przepisy art.  30da–30dg stosuje się do podatników posiadających prawa do udziału w zyskach takiej spółki. W takim przypadku przepisy art. 8 ust. 1 stosuje się odpowiednio.
2. Ilekroć w ust. 1 i art. 30da–30dg jest mowa o składniku majątku, rozumie się przez to również przedsiębiorstwo lub zorganizowaną część przedsiębiorstwa.
3. Przepisy ust. 1 i 2, art. 30da–30dg stosuje się odpowiednio do:
1) nieodpłatnego przekazania innemu podmiotowi położonego na terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej składnika majątku,
2) wniesienia składnika majątku do podmiotu innego niż spółka lub spółdzielnia
– jeżeli w  związku z  tym przekazaniem albo wniesieniem wkładu Rzeczpospolita
Polska traci prawo do opodatkowania dochodów ze zbycia tego składnika majątku.
Art. 30di. (uchylony)
Art. 30e. 1. Od dochodu z odpłatnego zbycia nieruchomości i praw określonych w art. 10 ust. 1 pkt 8 lit. a–c podatek dochodowy wynosi 19  % podstawy obliczenia podatku.
2. Podstawą obliczenia podatku, o której mowa w ust. 1, jest dochód stanowiący różnicę pomiędzy przychodem z  odpłatnego zbycia nieruchomości lub praw


określonym zgodnie z  art. 19, a  kosztami ustalonymi zgodnie z  art. 22 ust.  6c i  6d, powiększoną o  sumę odpisów amortyzacyjnych, o  których mowa w  art. 22h ust.  1 pkt 1, dokonanych od zbywanych nieruchomości lub praw.
3. W przypadku odpłatnego zbycia w  drodze zamiany nieruchomości lub praw określonych w art. 10 ust. 1 pkt 8 lit. a–c dochód ustala się u  każdej ze stron umowy na zasadach, o których mowa w ust. 2.
4. Po zakończeniu roku podatkowego podatnik jest obowiązany w  zeznaniu podatkowym, o którym mowa w art. 45 ust. 1a pkt 3, wykazać:
1) dochody uzyskane w  roku podatkowym z  odpłatnego zbycia nieruchomości i praw majątkowych określonych w art. 10 ust. 1 pkt 8 lit. a–c i obliczyć należny podatek dochodowy od dochodu, do którego nie ma zastosowania art.  21 ust. 1 pkt 131, lub
2) dochody, o których mowa w art. 21 ust. 1 pkt 131.
5. Dochodu z  odpłatnego zbycia nieruchomości i  praw majątkowych określonych w art. 10 ust.  1 pkt  8 lit.  a–c nie łączy się z  dochodami (przychodami)
z innych źródeł.
6. Przepisy ust. 1–4 nie mają zastosowania, jeżeli:
1) budowa i  sprzedaż budynków mieszkalnych lub lokali mieszkalnych oraz sprzedaż gruntów i  prawa wieczystego użytkowania gruntów są przedmiotem działalności gospodarczej podatnika;
2) przychód ze sprzedaży nieruchomości i  praw stanowi przychód z  działalności gospodarczej lub z  działów specjalnych produkcji rolnej w  rozumieniu art. 14 ust. 2 pkt 1.
7. W przypadku niewypełnienia warunków określonych  w art. 21 ust.  1 pkt 131 podatnik jest obowiązany do złożenia korekty zeznania, o  którym mowa w art. 45 ust.  1a pkt  3, i  do zapłaty podatku wraz z  odsetkami za zwłokę; odsetki nalicza się od następnego dnia po upływie terminu płatności, o którym mowa w art. 45 ust. 4 pkt 4, do dnia zapłaty podatku włącznie.
8. Jeżeli podatnik, o  którym mowa w  art. 3 ust.  1, osiąga również dochody określone w  ust. 1 poza terytorium Rzeczy pospolitej Polskiej, a  dochody te nie są zwolnione od opodatkowania na podstawie umowy o  unikaniu podwójnego opodatkowania lub gdy z  państwem, w którym dochody są osiągane, Rzeczpospolita
Polska nie zawarła umowy o unikaniu podwójnego opodatkowania, dochody te łączy się z  dochodami osiągniętymi na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej. W  tym przypadku od podatku obliczonego od łącznej sumy doch odów odlicza się kwotę


równą podatkowi dochodowemu zapłaconemu w  obcym państwie. Odliczenie to nie może jednak przekroczyć tej części podatku obliczonego przed dokonaniem odliczenia, która proporcjonalnie przypada na dochód uzyskany w obcym państwie.
9. W przypadku podatnika, o którym mowa w art. 3 ust. 1, osiągającego dochody określone w ust. 1 wyłącznie poza terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, które nie są zwolnione od podatku dochodowego na podstawie umowy o  unikaniu podwójnego opodatkowania, lub gdy z państwem, w którym dochody są osiągane, Rzeczpospolita
Polska nie zawarła umowy o unikaniu podwójnego opodatkowania, zasadę określoną w ust. 8 stosuje się odpowiednio.
Art. 30f. 1. Podatek od dochodów zagranicznej jednostki kontrolowanej uzyskanych przez podatnika, o  którym mowa w  art. 3 ust. 1, wynosi 19  % podstawy obliczenia podatku.
2. Użyte w niniejszym artykule określenie:
1) zagraniczna jednostka – oznacza:
a) osobę prawną,
b) spółkę kapitałową w organizacji,
c) jednostkę organizacyjną niemającą osobowości prawnej inną niż spółka niemająca osobowości prawnej,
d) spółkę niemającą osobowości prawnej, o której mowa w  art. 1 ust. 3 pkt 2 ustawy o podatku dochodowym od osób prawnych,
e) fundację, trust lub inny podmiot albo stosunek prawny o  charakterze powierniczym,
f) podatkową grupę kapitałową lub spółkę z  podatkowej grupy kapitałowej, która samodzielnie spełniałaby warunek, o  którym mowa  w ust. 3 pkt  3 lit. c, gdyby nie była częścią podatkowej grupy kapitałowej,
g) wydzieloną organizacyjnie lub prawnie część zagranicznej spółki lub innego podmiotu mającego osobowość prawną albo niemającego osobowości prawnej
– nieposiadające siedziby, zarządu ani rejestracji na terytorium Rzeczypospolitej
Polskiej, w których podatnik, o  którym mowa w  art. 3 ust. 1, samodzielnie lub wspólnie z podmiotami powiązanymi lub innymi podatnikami mającymi miejsce zamieszkania albo siedzibę lub zarząd na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, posiada, bezpośrednio lub pośrednio, udział w kapitale, prawo głosu w organach kontrolnych, stanowiących lub zarządzających lub prawo do uczestnictwa


w zysku, w  tym ich ekspektatywę, lub w  których w  przyszłości będzie uprawniony do nabycia takich praw, w  tym jako założyciel (fundator) lub beneficjent fundacji, trustu lub innego podmiotu albo stosunku prawnego o charakterze powierniczym, lub nad którymi podatnik sprawuje kontrolę faktyczną;
1a) prawo do uczestnictwa w zysku – oznacza również prawo do uzyskania środków należących do zagranicznej jednostki w  związku z  jej likwidacją, prawo do otrzymania świadczenia pieniężnego lub n iepieniężnego, w  tym jego ekspektatywy, jako założyciel (fundator) lub beneficjent fundacji, trustu lub innego podmiotu albo stosunku prawnego o  charakterze powierniczym, lub ekspektatywę uzyskania zysków zagranicznej jednostki wypracowanych lub uzyskanych w przyszłości;
1b) kontrola faktyczna – oznacza kontrolę, która, uwzględniając okoliczności faktyczne, pozwala na wywieranie dominującego wpływu na funkcjonowanie zagranicznej jednostki poprzez wpływ na podejmowanie decyzji na najwyższym szczeblu w  sprawach dotyczących zagr anicznej jednostki lub możliwość kierowania lub wpływania na jej  codzienne działanie, przy czym kontrola faktyczna wynika w  szczególności z  powiązań umownych, między innymi umowy kreującej zagraniczną jednostkę, decyzji sądu lub innego dokumentu regulującego założenie lub funkcjonowanie tej jednostki, udzielonych pełnomocnictw lub powiązań faktycznych między zagraniczną jednostką i podatnikiem;
2) instrumenty finansowe – oznacza instrumenty finansowe wymienione w  art. 2 ustawy z dnia 29 lipca 2005 r. o obrocie instrumentami finansowymi;
3) jednostka zależna – oznacza podmiot, o którym mowa w art. 3 ust. 1 ustawy o podatku dochodowym od osób prawnych, albo zagraniczną jednostkę niespełniającą warunków określonych w ust. 3 pkt 3 lit. b i c, pkt 4 lit. b –d lub pkt 5 lit. b –d, w których podatnik  posiada, bezpośrednio lub pośrednio, co najmniej 50 % udziałów w kapitale, lub co najmniej 50 % praw głosu w organach kontrolnych, stanowiących lub zarządzających, lub co najmniej 50  % prawa do uczestnictwa w zysku;
4) podmiot powiązany – oznacza:
a) osobę prawną lub jednostkę organizacyjną niemającą osobowości prawnej, w której podatnik posiada, bezpośrednio lub pośrednio, co najmniej 25  % udziałów w  kapitale lub co najmniej 25  % praw głosu w  organach


kontrolnych, stanowiących lub zarządzających, lub co najmniej 25 % prawa do uczestnictwa w zysku,
b) małżonka podatnika, a także jego krewnych do drugiego stopnia,
c) osobę prawną lub jednostkę organizacyjną niemającą osobowości prawnej, w której podmiot wskazany w lit. b posiada, bezpośrednio lub pośrednio, co najmniej 25  % udziałów w  kapitale lub co najmniej 25  % praw głosu w organach kontrolnych, stanowiących lub zarządzających, lub co najmniej
25 % prawa do uczestnictwa w zysku.
2a. W przypadku gdy na podstawie okoliczności faktycznych nie można ustalić, że podmiot, o  którym mowa w  ust. 2 pkt  1 lit.  e, spełnia przesłanki uznania za zagraniczną jednostkę, domniemywa się, że podmiot ten stanowi zagraniczną jednostkę, jeżeli podatnik  jest założycielem lub fundatorem tego podmiotu oraz, odpłatnie albo nieodpłatnie, przekazał majątek temu podmiotowi, chyba że założyciel
(fundator) wykaże, że wyzbył się on w  sposób definitywny i  nieodwołalny powierzonego majątku. W  takim przypadku podmio t, o którym mowa w  ust. 2 pkt 1 lit. e, uznaje się za zagraniczną jednostkę, gdy podatnik jest lub może stać się beneficjentem tego podmiotu.
2b. Za zagraniczną jednostkę może być również uznany zagraniczny zakład zagranicznej jednostki w dowolnej postaci.
3. Zagraniczną jednostką kontrolowaną jest:
1) zagraniczna jednostka mająca siedzibę lub zarząd lub zarejestrowana lub położona na terytorium lub w  kraju wymienionym w  przepisach wydanych na podstawie art. 23v ust.  2 lub w  obwieszczeniu ministra właściwego do spraw finansów publicznych wydanym na podstawie art.  86a §  10 Ordynacji podatkowej albo
2) zagraniczna jednostka mająca siedzibę lub zarząd lub zarejestrowana lub położona na terytorium państwa innego niż wskazane w pkt 1, z którym:
a) Rzeczpospolita Polska nie ratyfikowała umowy międzynarodowej, w szczególności umowy o unikaniu podwójnego opodatkowania, albo
b) Unia Europejska nie ratyfikowała umowy międzynarodowej
– stanowiącej podstawę do uzyskania od organów podatkowych tego państwa informacji podatkowych, albo
3) zagraniczna jednostka spełniająca łącznie następujące warunki:
a) w jednostce tej podatnik, o  którym mowa w art. 3 ust. 1, samodzielnie lub wspólnie z  podmiotami powiązanymi lub innymi podatnikami mającymi


miejsce zamieszkania albo siedzibę lub zarząd na terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej, posiada bezpośrednio lub pośrednio ponad 50 % udziałów w kapitale lub ponad 50  % praw głosu w  organach kontrolnych, stanowiących lub zarządzających, lub ponad 50  % prawa do uczestnictwa w zysku lub sprawuje kontrolę faktyczną nad zagraniczną jednostką,
b) co najmniej 33  % przychodów tej jednostki osiągniętych w  roku podatkowym, o którym mowa w ust. 7, pochodzi:
– z dywidend i innych przychodów z udziału w zyskach osób prawnych,
– ze zbycia udziałów (akcji) w  spółce, ogółu praw i  obowiązków w spółce niebędącej osobą prawną, tytułów uczestnictwa w  funduszu inwestycyjnym, instytucji wspólnego inwestowania lub innej osobie prawnej i praw o podobnym charakterze,
– z wierzytelności,
– z tytułu usług doradczych, księgowych, badania rynku, usług prawnych, usług reklamowych, zarządzania i  kontroli, przetwarzania danych, usług rekrutacji pracowników i pozyskiwania personelu oraz świadczeń o podobnym charakterze,
– z tytułu najmu, podnajmu, dzierżawy, poddzierżawy i  innych umów o podobnym charakterze,
– z odsetek i pożytków od wszelkiego rodzaju pożyczek,
– z części odsetkowej raty leasingowej,
– z poręczeń i gwarancji,
– z praw autorskich lub praw własności przemysłowej, w  tym z  tytułu zbycia tych praw,
– z praw autorskich lub praw własności przemysłowej uwzględnionych w cenie sprzedaży produktu lub usługi,
– ze zbycia i realizacji praw z instrumentów finansowych,
– z działalności ubezpieczeniowej, bankowej lub innej działalności finansowej,
– z transakcji z  podmiotami powiązanymi, w  przypadku gdy jednostka nie wytwarza w  związku z  tymi transakcjami wartości dodanej pod względem ekonomicznym lub wartość ta jest znikoma,
c) faktycznie zapłacony podatek dochodowy przez tę jednostkę jest niższy o co najmniej 25 % od podatku dochodowego od osób prawnych, który byłby od niej należny z  zastosowaniem stawki podatku, o  której mowa w  art. 19


ust. 1 pkt  1 ustawy o  podatku dochodowym od osób prawnych, gdyby jednostka ta była podatnikiem, o  którym mowa w  art. 3 ust.  1 ustawy o podatku dochodowym od osób prawnych, przy czym przez podatek faktycznie zapłacony rozumie się podatek niepodlegający zwro towi lub odliczeniu w jakiejkolwiek formie, w tym na rzecz innego podmiotu, albo
4) zagraniczna jednostka spełniająca łącznie następujące warunki:
a) w jednostce tej podatnik, o  którym mowa w art. 3 ust. 1, samodzielnie lub wspólnie z  podmiotami powiązanymi lub innymi podatnikami mającymi miejsce zamieszkania albo siedzibę lub zarząd na terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej, posiada bezpośrednio lub pośrednio ponad 50 % udziałów w kapitale lub ponad 50  % praw głosu w  organach kontrolnych, stanowiących lub zarządzających, lub ponad 50  % prawa do uczestnictwa w zysku lub sprawuje kontrolę faktyczną nad zagraniczną jednostką,
b) faktycznie zapłacony podatek dochodowy przez tę jednostkę jest niższy o co najmniej 25 % od podatku dochodowego od osób prawnych, który byłby od niej należny przy zastosowaniu stawki podatku, o  której mowa w  art. 19 ust. 1 pkt  1 ustawy o  podatku dochodowym od osób prawnych, gdyby jednostka ta była podatnikiem, o  którym mowa w  art. 3 ust.  1 ustawy o podatku dochodowym od osób prawnych, przy czym przez podatek faktycznie zapłacony rozumie się podatek niepodlegający zwrotowi lub odliczeniu w jakiejkolwiek formie, w tym na rzecz innego podmiotu,
c) przychody tej jednostki, o  których mowa w pkt 3 lit. b, są niższe niż 30  % sumy wartości posiadanych:
– udziałów (akcji) w  innej spółce, ogółu praw i  obowiązków w  spółce niebędącej osobą prawną, tytułów uczestnictwa w  funduszu inwestycyjnym, instytucji wspólnego inwestowania lub innej osobie prawnej, należności będących następstwem posiadania tych udziałów
(akcji), praw o podobnym charakterze do tych udziałów (akcji), ogółu praw i obowiązków lub tytułów uczestnictwa,
– nieruchomości lub ruchomości będących własnością albo współwłasnością podatnika lub używanych przez niego na podstawie umowy leasingu,
– wartości niematerialnych i prawnych,
– należności z tytułów, o których mowa w pkt 3 lit. b, wobec podmiotów powiązanych,


d) aktywa, o  których mowa w  lit. c, stanowią co najmniej 50  % wartości aktywów takiej jednostki, przy czym przy ustalaniu tej proporcji w wartości aktywów, o  których mowa w  lit. c, nie uwzględnia się udziałów (akcji)
w innej spółce:
– niemającej siedziby lub zarządu na terytorium Rzeczypospolitej
Polskiej oraz
– nieposiadającej, bezpośrednio lub pośrednio, udziałów (akcji) w spółce mającej siedzibę lub zarząd na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, albo
5) zagraniczna jednostka spełniająca łącznie następujące warunki:
a) w jednostce tej podatnik, o  którym mowa w art. 3 ust. 1, samodzielnie lub wspólnie z  podmiotami powiązanymi lub innymi podatnikami mającymi miejsce zamieszkania albo siedzibę lub zarząd na terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej, posiada bezpośrednio lub pośrednio ponad 50 % udziałów w kapitale lub ponad 50  % praw głosu w  organach kontrolnych, stanowiących lub zarządzających, lub ponad 50  % prawa do uczestnictwa w zysku lub sprawuje kontrolę faktyczną nad zagraniczną jednostką,
b) dochód jednostki przekracza dochód obliczony według wzoru:
(b + c + d) × 20 % w którym poszczególne litery oznaczają:
b  – wartość bilansową aktywów jednostki, c  – roczne koszty zatrudnienia jednostki, d  – zakumulowaną (zsumowaną) dotychczasową wartość odpisów amortyzacyjnych w rozumieniu przepisów o rachunkowości,
c) mniej niż 75  % przychodów tej jednostki pochodzi z  transakcji dokonywanych z  podmiotami niepowiązanymi mającymi miejsce zamieszkania, siedzibę, zarząd, rejestrację lub położenie w  tym samym państwie co ta jednostka,
d) faktycznie zapłacony podatek dochodowy przez tę jednostkę jest niższy o co najmniej 25 % od podatku dochodowego od osób prawnych, który byłby od niej należny z  zastosowaniem stawki podatku, o  której mowa w  art. 19 ust. 1 pkt  1 ustawy o  podatku dochodowym od osób prawnych, gdyby jednostka ta była podatnikiem, o  którym mowa w  art. 3 ust.  1 ustawy o podatku dochodowym od osób prawnych, przy czym przez podatek


faktycznie zapłacony rozumie się podatek niepodlegający zwrotowi lub odliczeniu w jakiejkolwiek formie, w tym na rzecz innego podmiotu.
3a. Przy wyliczaniu  różnicy, o  której mowa w  ust. 3 pkt 3 lit. c, pkt  4 lit. b i pkt 5 lit. d, nie uwzględnia się zagranicznego zakładu zagranicznej jednostki kontrolowanej, który nie podlega opodatkowaniu lub jest zwolniony z  podatku w państwie siedziby zagranicznej jednostki kontrolowanej.
3b. Sprawowanie kontroli, o której mowa w ust. 3 pkt 3 lit. a, wobec podatkowej grupy kapitałowej, o  której mowa w  ust. 2 pkt 1 lit. f, ustala się poprzez odniesienie się do spółki dominującej lub wobec wszystkich spółek z grupy.
3c. W przypadku spółki z podatkowej grupy kapitałowej, o której mowa w ust. 2 pkt 1 lit.  f, przez faktycznie zapłacony podatek dochodowy przez tę spółkę, na potrzeby ust.  3 pkt  3 lit.  c rozumie się podatek, który zostałby przez tę spółkę zapłacony, gdyby ta spółka nie była częścią tej podatkowej grupy kapitałowej.
3d. Przez innych podatników mających miejsce zamieszkania albo siedzibę lub zarząd na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, o  których mowa w  ust. 2 pkt  1, rozumie się podatników posiadających bezpośrednio co najmniej 25  % udziałów w kapitale lub co najmnie j 25 % praw głosu w  organach kontrolnych, stanowiących lub zarządzających, lub co najmniej 25 % prawa do uczestnictwa w zysku.
3e. Za przychody, o  których mowa w  ust. 3 pkt  3 lit.  b, uważa się również przychody przypisane zgodnie z art. 8.
3f. Wartość bilansową aktywów jednostki oraz odpisów amortyzacyjnych, o których mowa w  ust. 3 pkt 5 lit. b, określa się na ostatni dzień roku podatkowego.
Jeżeli przed końcem tego roku podatkowego jednostka zbyła aktywa odpowiadające co najmniej 25 % wartości bilansowej wszystkich aktywów określonej na ostatni dzień poprzedniego roku podatkowego, wartość bilansową zbytych aktywów określa się na dzień poprzedzający dzień ich zbycia i  uwzględnia się w  wartości, o  której mowa w ust. 3 pkt 5 lit. b, w  proporcji, w  jakiej pozostaje liczba dni, w  których te zbyte aktywa były własnością jednostki w  roku podatkowym, do całkowitej liczby dni w tym roku.
4. (uchylony)
5. Podstawę opodatkowania, o  której mowa w  ust. 1, stanowi kwota odpowiadająca dochodowi zagranicznej jednostki kontrolowanej proporcjonalnie do okresu, w którym jednostka zagraniczna była kontrolowana przez podatnika w jej roku podatkowym, albo do okresu, o  którym mowa w ust. 9 albo 10, w  takiej części, jaka


odpowiada posiadanym prawom do uczestnictwa w zysku tej jednostki, po odliczeniu kwot:
1) uwzględnionej w podstawie opodatkowania podatnika dywidendy otrzymanej od zagranicznej jednostki kontrolowanej;
2) dochodu z odpłatnego zbycia przez podatnika udziału w  zagranicznej jednostce kontrolowanej, w części uwzględnionej w jego podstawie opodatkowania.
5a. W przypadku gdy podatnik jest założycielem (fundatorem) podmiotu, o którym mowa w ust. 2 pkt 1 lit. e, przysługujące mu prawo do uczestnictwa w zysku określa się poprzez odniesienie do proporcji, w  jakiej pozostaje rynkowa wartość przekazanego przez niego majątku na dzień jego przekazania do całego majątku trustu, fundacji lub innego podmiotu albo stosunku prawnego o  charakterze powierniczym.
W przypadku gdy podatnikiem jest zarówno założyciel (fundator), jak i  beneficjent podmiotu, o którym mowa w ust. 2 pkt 1 lit. e, przepis ust. 9 stosuje się odpowiednio, chyba że podatnik będący założycielem (fundatorem) wykaże, że faktycznie przysługujące prawo do uczestnictwa w  zysku podmiotu, o  którym mowa w  ust. 2 pkt 1 lit. e, przysługuje w całości podatnikowi będącemu beneficjentem.
6. Kwoty nieodliczone zgodnie z  ust. 5 w  danym roku podatkowym podlegają odliczeniu w następnych, kolejno po sobie następujących pięciu latach podatkowych.
7. Dochodem, o  którym mowa w  ust. 5, z  zastrzeżeniem ust.  7a i  7b, jest uzyskana w  roku podatkowym nadwyżka sumy przychodów nad kosztami ich uzyskania, ustalonymi zgodnie z  przepisami ustawy, bez względu na rodzaj źródeł przychodów, ustalona na ostatni dzień  roku podatkowego zagranicznej jednostki kontrolowanej. Jeżeli zagraniczna jednostka kontrolowana nie ma ustalonego roku podatkowego albo rok ten przekracza okres kolejnych, następujących po sobie
12 miesięcy, przyjmuje się, że rokiem podatkowym zagranic znej jednostki kontrolowanej jest rok podatkowy podatnika. Dochód zagranicznej jednostki kontrolowanej nie podlega pomniejszeniu o straty poniesione w latach poprzednich.
7a. W przypadku, o którym mowa w  ust. 3 pkt 4, dochodem jednostki jest 8  % wartości aktywów tej jednostki, o  których mowa w  ust. 3 pkt  4 lit.  c. Zdania pierwszego nie stosuje się, jeżeli w podstawie opodatkowania, o której mowa w ust. 1, został uwzględniony dochód tej zagranicznej jednostki, o  którym mowa w ust. 5 lub
5a, w związku ze spełnieniem warunków określonych w ust. 3 pkt 1–3 albo 5.
7b. Wartość aktywów, o  których mowa w  ust. 7a, określa się na podstawie ich wartości bilansowej ustalonej na podstawie przepisów o  rachunkowości na koniec roku, za który ma być zapłacony podatek.


7c. Dla celów ustalenia dochodu, o którym mowa w ust. 7:
1) uwzględnia się również przychody i koszty przypisane zgodnie z art. 8;
2) nie stosuje się ulg i  zwolnień wynikających z ustawy, z wyjątkiem określonych w niniejszym artykule.
8. Jeżeli nie jest możliwe ustalenie wysokości prawa do uczestnictwa w  zysku zagranicznej jednostki kontrolowanej albo nastąpiło wyłączenie lub ograniczenie tego prawa, dla jego ustalenia przyjmuje się najwyższy, określony procentowo, udział podatnika w  kapitale lub prawie głosu w  organach kontrolnych, stanowiących lub zarządzających tej jednostki.
9. W przypadku zagranicznej jednostki kontrolowanej, o  której mowa w  ust. 3 pkt 1, dla ustalenia prawa do uczest nictwa w  zysku zagranicznej jednostki kontrolowanej przyjmuje się, że podatnikowi albo podatnikowi wspólnie z  innymi podatnikami, o  których mowa w art. 3 ust.  1, lub podatnikami, o  których mowa w art. 3 ust. 1 ustawy o podatku dochodowym od osób prawnych, przysługiwały przez cały rok podatkowy, o  którym mowa w  ust. 7, wszystkie prawa do uczest nictwa w zysku tej jednostki. W  przypadku braku prze ciwnego dowodu przyjmuje się, że udziały tych podatników związane z prawem do uczestnictwa w zysku są równe.
10. Przepis ust. 9 stosuje się odpowiednio do ustalenia prawa do uczestnictwa w zysku zagranicznej jednostki kontrolowanej, o której mowa w ust. 3 pkt 2, chyba że podatnik wykaże, że faktycznie przysługujące podatnikowi prawo do uczestnictwa w zysku zagranicznej jednostki kontrolowanej lub okres jego posiadania jest inny.
11. W przypadku zagranicznej jednostki kontrolowanej, o  której mowa w ust. 3 pkt 2, przepisu ust. 1 nie stosuje się, jeżeli podatnik wykaże, że nie jest spełniony co najmniej jeden z warunków określonych w ust. 3 pkt 3. Przepis ust. 15 stosuje się.
12. Podatek obliczony zgodnie z  ust. 1 przez podatnika z  tytułu kontroli nad zagraniczną jednostką kontrolowaną pomniejsza się o  podatek zapłacony przez jednostkę zależną na podstawie przepisów o  kontrolowanych spółkach lub jed - nostkach zagranicznych, obowiązujących w państwie siedziby, zarządu, rejestracji lub położenia jednostki zależnej, w  części, jaka odpowiada posiadanym prawom do uczestnictwa w zysku tej jednostki zależnej, jeżeli ta jednostka zależna:
1) posiada bezpośrednio lub pośrednio co najmniej 50  % prawa do uczestnictwa w zysku w tej zagranicznej jednostce kontrolowanej oraz
2) jednostka zależna jest podatnikiem, o  którym mowa w  art. 3 ust.  1 ustawy o podatku dochodowym od osób prawnych, albo istnieje podstawa prawna, wynikająca z  umowy o  unikaniu podwójnego opodatkowania, innej


ratyfikowanej umowy międzynarodowej, której stroną jest Rzeczpospolita
Polska, lub innej umowy międzynarodowej, której stroną jest Unia Europejska, do uzyskania przez organ podatkowy informacji podatkowych od organu podatkowego państwa, w  którym jednostka zależna będąca zagraniczną jednostką posiada rezydencję podatkową lub jest zarejestrowana lub położona.
13. Od podatku dochodowego obliczonego zgodnie z  ust. 1 odlicza się kwotę równą podatkowi dochodowemu zapłaconemu przez zagraniczną jednostkę kontrolowaną w  państwie jej siedziby lub zarządu, rejestracji albo położenia lub w innym państwie w  proporcji, w jakiej pozostaje dochód ustalony zgodnie z  ust. 5 i 5a do dochodu tej jednostki ustalonego zgodnie z  ust. 7 oraz 7a. Przepisów art.  27 ust. 8–9a nie stosuje się. Przepis art. 11a stosuje się odpowiednio.
14. Przepis ust.  13 stosuje się pod warunkiem istnienia podstawy prawnej wynikającej z umowy o unikaniu podwójnego opodatkowania lub innej ratyfikowanej umowy międzynarodowej, której stroną jest Rzeczpospolita Polska, lub innej umowy międzynarodowej, której s troną jest Unia Europejska, do uzyskania przez organ podatkowy informacji podatkowych od organu podatkowego innego państwa, w którym dochód został uzyskany.
15. Podatnicy są obowiązani do prowadzenia rejestru  zagranicznych jednostek, o których mowa w  ust. 3 pkt  1 i  2 oraz pkt  3 lit.  a, a  w przypadku zagranicznych jednostek posiadających siedzibę lub zarząd na terytorium państwa członkowskiego
Unii Europejskiej lub Europejskiego Obszaru Gospodarczego – rejestru zagranicznych jednostek spełniających warunki określone w ust. 3 pkt 3.
15a. Podatnicy po zakończeniu roku podatkowego, o którym mowa w ust. 7, nie później niż przed upływem terminu do złożenia zeznania o  wysokości dochodu zagranicznej jednostki kontrolowanej osiągniętego w  roku podatkowym, są obowiązani do zaewidencjonowania zdarzeń zaistniałych w  zagranicznej jednostce kontrolowanej w  ewidencji odrębnej od ewidencji rachunkowych wskazanych w art. 24a albo w  art. 15 ust.  1 ustawy o  zryczałtowanym podatku dochodowym w sposób zapewniający określenie wysokości dochodu, podstawy obliczenia podatku i wysokości należnego podatku za rok podatkowy, w  tym także do uwzględnienia w ewidencji środków trwałych oraz wartości niematerialnych i  prawnych informacji niezbędnych do określenia wysokości odpisów amortyzacyjnych zgodnie z przepisami art. 22a–22o.
16. Na żądanie organu podatkowego podatnik jest obowiązany udostępnić, w terminie 7 dni od dnia otrzymania żądania, rejestry prowadzone zgodnie z  ust. 15


oraz ewidencje prowadzone zgodnie z  ust. 15a. Jeżeli podatnik nie udostępni tych ewidencji lub rejestru albo ustalenie dochodu na podstawie prowadzonych ewidencji nie jest możliwe, dochód określa się w  drodze oszacowania, przy uwzględnieniu przedmiotu działalności (transakcji), z której dochód został osiągnięty. Do określenia dochodu w drodze oszacowania stosuje się przepisy Ordynacji podatkowej.
17. W celu obliczenia udziału pośredniego przepis art.  23m ust.  3 stosuje się odpowiednio.
18. Przepisów  ust. 1, 15a i  16 nie stosuje się, jeżeli zagraniczna jednostka kontrolowana, podlegająca opodatkowaniu od całości swoich dochodów w  państwie członkowskim Unii Europejskiej lub w  państwie należącym do Europejskiego
Obszaru Gospodarczego, prowadzi w  tym pań stwie istotną rzeczywistą działalność gospodarczą.
19. (uchylony)
20. Przy ocenie, czy zagraniczna jednostka kontrolowana prowadzi rzeczywistą działalność gospodarczą, bierze się pod uwagę w szczególności, czy:
1) zarejestrowanie zagranicznej jednostki kontrolowanej wiąże się z  istnieniem przedsiębiorstwa, w ramach którego ta jednostka wykonuje faktycznie czynności stanowiące działalność gospodarczą, w  tym w  szczególności czy jednostka ta posiada lokal, wykwalifiko wany personel oraz wyposażenie wykorzystywane w prowadzonej działalności gospodarczej;
2) zagraniczna jednostka kontrolowana nie tworzy struktury funkcjonującej w oderwaniu od przyczyn ekonomicznych;
3) istnieje współmierność między zakresem działalności prowadzonej przez zagraniczną jednostkę kontrolowaną a faktycznie posiadanym przez tę jednostkę lokalem, personelem lub wyposażeniem;
4) zawierane porozumienia są zgodne z  rzeczywistością gospodarczą, mają uzasadnienie gospodarcze i  nie są w  sposób oczywisty sprzeczne z  ogólnymi interesami gospodarczymi tej jednostki;
5) zagraniczna jednostka kontrolowana samodzielnie wykonuje swoje podstawowe funkcje gospodarcze przy wykorzystaniu zasobów własnych, w tym obecnych na miejscu osób zarządzających.
20a. Przy ocenie, czy rzeczywista działalność gospodarcza ma charakter istotny, bierze się pod uwagę w  szczególności stosunek przychodów uzyskiwanych przez zagraniczną jednostkę kontrolowaną z  prowadzonej rzeczywistej działalności gospodarczej do jej przychodów ogółem.


21. Przepisy ust. 1–20a oraz art. 45 ust. 1aa stosuje się odpowiednio do:
1) podatnika prowadzącego działalność gospodarczą przez położony poza terytorium Rzeczypospolitej Polskiej zagraniczny zakład, chyba że dochody tego zakładu zostały uwzględnione przez podatnika w  podstawie opodatkowania ustalonej zgodnie z art. 26 lub art. 30c;
2) podatnika, o którym mowa w  art. 3 ust. 2a, prowadzącego działalność poprzez położony na terytorium Rzeczy pospolitej Polskiej zagraniczny zakład –
w zakresie związanym z działalnością tego zakładu.
22. Dla ustalenia statusu zagranicznej jednostki lub spełnienia warunku kontroli nad zagraniczną jednostką nie uwzględnia się relacji pomiędzy podmiotami, które nie są ustanawiane lub utrzymywane z  uzasadnionych przyczyn ekonomicznych, w  tym mających na celu manipulowanie strukturą właścicielską lub tworzenie cyrkularnych struktur właścicielskich.
Art. 30g. 1. Podatek dochodowy od przychodu ze środka trwałego będącego budynkiem, który:
1) stanowi własność albo współwłasność podatnika,
2) jest składnikiem majątku związanym z działalnością gospodarczą,
3) został oddany w całości albo w części do używania na podstawie umowy najmu, dzierżawy lub innej umowy o podobnym charakterze,
4) jest położony na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej
‒ zwany dalej „podatkiem od przychodów  z budynków”, wynosi 0,035  % podstawy opodatkowania za każdy miesiąc.
2. Zwalnia się od podatku od przychodów  z budynków przychód ze środka trwałego będącego budynkiem mieszkalnym oddanym do używania w  ramach realizacji programów rządowych i  samorządowych dotyczących budownictwa społecznego, jeżeli zwolnienie to stanowi rekompensatę spełniającą warunki określone w decyzji Komisji z dnia 20 grudnia 2011 r. w sprawie stosowania art. 106 ust. 2 Traktatu o  funkcjonowaniu Unii Europejskiej do pomocy państwa w  formie rekompensaty z  tytułu świadczenia usług publicznych, przyznawanej przedsiębiorstwom zobowiązanym do wykonywania usług świadczonych w ogólnym interesie gospodarczym (Dz. Urz. UE L 7 z 11.01.2012, str. 3).
3. Przychód,  o którym mowa w  ust. 1, stanowi ustalona na pierwszy dzień każdego miesiąca wartość początkowa podlegającego opodatkowaniu środka trwałego wynikająca z  prowadzonej ewidencji, a  w miesiącu, w  którym środek trwały został


wprowadzony do ewidencji – wartość początkowa ustalona na dzień wprowadzenia środka trwałego do ewidencji.
4. W miesiącu, w którym dokonano zbycia budynku lub oddania go do używania na podstawie umowy leasingu, o  której mowa w  art. 23f, przychód z  tego budynku ustala się wyłącznie u podatnika, który zbył ten budynek lub oddał go do używania na podstawie umowy l easingu. Zasadę, o  której mowa w  zdaniu pierwszym, stosuje się odpowiednio w przypadku zbycia udziału we współwłasności budynku.
5. W przypadku gdy budynek stanowi:
1) współwłasność podatnika – przy obliczaniu wartości początkowej przyjmuje się wartość wynikającą z ewidencji tego podatnika;
2) własność albo współwłasność spółki niebędącej osobą prawną – przy obliczaniu wartości początkowej przypadającej na wspólnika przepis art. 8 ust. 1 stosuje się odpowiednio.
6. W przypadku gdy budynek został oddany do używania w  części, przychód ustala się proporcjonalnie do udziału powierzchni użytkowej oddanej do używania w całkowitej powierzchni użytkowej tego budynku. Proporcję, o  której mowa w zdaniu pierwszym, ustala się na dzień określony w ust. 3.
7. Nie ustala się przychodu, o którym mowa w ust. 1, w przypadku, gdy ustalony na dzień określony w  ust. 3, łączny udział oddanej do używania powierzchni użytkowej budynku nie przekracza 5  % całkowitej powierzchni użytkowej tego budynku.
8. W przypadku gdy w  budynku znajdują się lokale mieszkalne oddane do używania w ramach realizacji programów rządowych i  samorządowych dotyczących budownictwa społecznego, o  których mowa w  ust. 2, przychód pomniejsza się proporcjonalnie do udziału powierzchn i użytkowej tych lokali mieszkalnych w całkowitej powierzchni użytkowej tego budynku. Proporcję, o  której mowa w zdaniu pierwszym, ustala się na dzień określony w ust. 3.
9. Podstawę opodatkowania stanowi suma przychodów,  o których mowa w ust. 1, z poszczególnych budynków, pomniejszona o kwotę 10 000 000 zł.
10. W przypadku gdy podatnik posiada udział w  kapitale innego podmiotu w rozumieniu art. 23m ust. 1 pkt 4 w zakresie, o którym mowa w art. 23m ust. 2 pkt 1, kwotę, o  której mowa w  ust. 9, ustala się w  takiej proporcji, w  jakiej przychód, o którym mowa w  ust. 1, pozostaje do ogólnej kwoty takich przychodów podatnika oraz podmiotów z nim powiązanych.


11. Podatnicy są obowiązani za każdy miesiąc obliczać podatek od przychodów z budynków i  wpłacać go na rachunek urzędu skarbowego w  terminie do 20. dnia miesiąca następującego po miesiącu, za który płacony jest podatek. Jeżeli podatnik przed upływem terminu, o  którym mowa w  zdaniu pierwszym, złoży zeznanie, o którym mowa w art. 45 ust. 1 lub ust. 1a pkt 2, podatek od przychodów z budynków za ostatni miesiąc roku podatkowego wpłaca nie później niż w terminie złożenia tego zeznania.
12. Kwotę zapłaconego za dany miesiąc podatku od przychodów  z budynków podatnicy odliczają od zaliczki na podatek, o której mowa w art. 44. W przypadku gdy podatnicy wpłacają zaliczki kwartalne, odliczeniu podlega podatek od przychodów z budynków zapłacony za miesiące przypadające na dany kwartał.
13. Podatnicy mogą nie wpłacać podatku od przychodów z budynków, jeżeli jest on niższy od kwoty zaliczki na podatek, o której mowa w art. 44, za dany miesiąc.
14. Kwotę zapłaconego i  nieodliczonego w  roku podatkowym podatku od przychodów z  budynków odlicza się od podatku obliczonego zgodnie z  art. 27 lub art. 30c za rok podatkowy. Odliczenia dokonuje się w  zeznaniu, o  którym mowa w art. 45 ust. 1 lub ust. 1a pkt 2.
15. Kwota podatku od przychodów z  budynków nieodliczona na podstawie ust. 14 podlega zwrotowi na wniosek podatnika bez wydawania decyzji o  zwrocie podatku, jeżeli wniosek nie budzi wątpliwości.
16. Jeżeli organ podatkowy określi zobowiązanie podatkowe lub stratę w  innej wysokości niż wynikająca z  zeznania podatkowego, podatnikowi przysługuje prawo do zwrotu w wysokości:
1) różnicy pomiędzy kwotą zapłaconego i nieodliczonego podatku od przychodów z budynków a kwotą podatku określoną przez organ podatkowy zgodnie z art. 27 lub art.  30c – w przypadku określenia przez organ podatkowy zobowiązania podatkowego, albo
2) zapłaconego i nieodliczonego podatku od przychodów z  budynków –
w przypadku określenia przez organ podatkowy straty.
17. W przypadku gdy budynek został oddany do używania na podstawie umowy leasingu w  rozumieniu art.  23a pkt  1, przepisy ust.  1–16 stosuje się wyłącznie do podmiotu dokonującego odpisów amortyzacyjnych zgodnie z art. 22a–22o.
18. Przepisy  ust. 1–17 stosuje się również w  przypadku, gdy podatnik bez uzasadnionych przyczyn ekonomicznych przeniesie w całości albo w części własność albo współwłasność budynku albo odda do używania budynek na podstawie umowy


leasingu w  rozumieniu art.  23f, w  celu uniknięcia podatku od przychodów z budynków. W takim przypadku u podmiotu, na który zostały przeniesione własność albo współwłasność budynku albo jego części, albo podmiotu, który przyjął do używania budynek na podstawie tej umowy, nie ustala się przychodu, o którym mowa w ust. 1, w zakresie dotyczącym tego budynku albo jego części.
Rozdział 6a
Danina solidarnościowa
Art. 30h. 1. Osoby fizyczne są obowiązane do zapłaty daniny solidarnościowej w wysokości 4 % podstawy obliczenia tej daniny.
2. Podstawę obliczenia daniny solidarnościowej stanowi nadwyżka ponad
1 000 000 zł sumy dochodów podlegających opodatkowaniu na zasadach określonych w art. 27 ust. 1, 9 i 9a, art. 30b, art. 30c oraz art. 30f po ich pomniejszeniu o:
1) kwoty składek, o  których mowa w  art. 26 ust.  1 pkt  2 i  2a, oraz składek, o których mowa w art. 30c ust. 2 pkt 2,
2) kwoty, o których mowa w art. 30f ust. 5
– odliczone od tych dochodów.
3. Przy ustalaniu wysokości podstawy obliczenia daniny solidarnościowej w roku kalendarzowym, o  którym mowa w  ust. 4, uwzględnia się dochody i  kwoty pomniejszające te dochody zgodnie z ust. 2 wykazywane w:
1) rocznym obliczeniu podatku, o  którym mowa w  art. 34 ust.  7, jeżeli podatek wynikający z tego rozliczenia jest podatkiem należnym,
2) zeznaniach wymienionych w art. 45 ust. 1, ust. 1a pkt 1 i 2 oraz ust. 1aa
– których termin złożenia upływa w  okresie od dnia następującego po dniu upływu terminu na złożenie deklaracji o  wysokości daniny solidarnościowej w  roku poprzedzającym ten rok kalendarzowy do dnia upływu terminu, o  którym mowa w ust. 4.
4. Osoby fizyczne, o  których mowa  w ust. 1, są obowiązane składać urzędom skarbowym deklarację o wysokości daniny solidarnościowej, według udostępnionego wzoru, w terminie do dnia 30 kwietnia roku kalendarzowego i w tym terminie wpłacić daninę solidarnościową. Przepisy art. 45 ust. 1b i 1c stosuje się odpowiednio.
5. Deklaracja o wysokości daniny solidarnościowej zawiera dane umożliwiające prawidłową identyfikację osoby fizycznej i urzędu skarbowego, do którego kierowana jest deklaracja, oraz poprawne rozliczenie daniny solidarnościowej.
6. (uchylony)


Art. 30i. 1. Do daniny solidarnościowej stosuje się odpowiednio przepisy
Ordynacji podatkowej.
2. Uprawnienia organu podatkowego przysługują naczelnikowi urzędu skarbowego właściwemu w  sprawach podatku dochodowego od osób fizycznych, a w przypadku:
1) gdy jest to uzasadnione ochroną informacji niejawnych i  wymogami bezpieczeństwa państwa – organowi wymienionemu  w art. 13a Ordynacji podatkowej;
2) spraw, o  których mowa  w art. 119g §  1 Ordynacji podatkowej – Szefowi
Krajowej Administracji Skarbowej.
Rozdział 6b
Ryczałt od przychodów zagranicznych osób przenoszących miejsce zamieszkania na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej
Art. 30j. 1. Opodatkowaniu ryczałtem od przychodów zagranicznych osób przenoszących miejsce zamieszkania na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, zwanym dalej w  niniejszym rozdziale „ryczałtem”, może podlegać podatnik, który spełnia łącznie następujące warunki:
1) do końca stycznia roku następującego po roku podatkowym, w którym przeniósł miejsce zamieszkania na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej i  podlegał nieograniczonemu obowiązkowi podatkowemu, złoży urzędowi skarbowemu oświadczenie o  wyborze opodatkowania ry czałtem według ustalonego wzoru, przy czym przepis art. 45 ust. 1b stosuje się odpowiednio;
2) nie posiadał miejsca zamieszkania na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej przez co najmniej pięć z  sześciu lat p odatkowych poprzedzających bezpośrednio rok podatkowy, w  którym przeniósł miejsce zamieszkania na terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej i  podlegał nieograniczonemu obowiązkowi podatkowemu.
2. Do oświadczenia, o którym mowa w ust. 1 pkt 1, podatnik dołącza certyfikat rezydencji lub inny dowód dokumentujący miejsce zamieszkania dla celów podatkowych w okresie, o którym mowa w ust. 1 pkt 2.
3. Oświadczenie, o którym mowa w ust. 1 pkt 1, podatnik składa jednorazowo za cały okres opodatkowania ryczałtem.
Art. 30k. 1. Opodatkowaniu ryczałtem podlegają przychody uzyskane poza terytorium Rzeczypospolitej Polskiej w roku podatkowym, zwane dalej w niniejszym


rozdziale „przychodami zagranicznymi”, z  wyłączeniem przychodów opodatkowanych na zasadach określonych w art. 30f.
2. Przychodów zagranicznych nie łączy się z  innymi dochodami (przychodami)
podlegającymi opodatkowaniu na zasadach określonych w ustawie i nie wykazuje się w zeznaniach podatkowych oraz księgach podatkowych, przy czym podatnik jest obowiązany posiadać dowody niezbędne do ustalenia pochodzenia, wysokości oraz okresu uzyskania przychodów zagranicznych.
3. Przychody zagraniczne oraz wydatki, o  których mowa w art. 30m ust. 1, nie stanowią podstawy do zaliczenia do kosztów uzyskania przychodów oraz odliczenia w jakiejkolwiek formie od przychodu, dochodu, podstawy obliczenia podatku i podatku, w  tym odliczenia składek na ubezpieczenia społeczne opłaconych prze z podatnika od przychodów obję tych ryczałtem oraz korzystania z  ulg podatkowych w rozumieniu Ordynacji podatkowej.
Art. 30l. 1. Ryczałt wynosi 200  000 zł za rok podatkowy niezależnie od wysokości uzyskanych w tym roku przychodów zagranicznych.
2. Podatnik jest obowiązany wpłacić ryczałt w terminie do dnia 30 kwietnia roku następującego po roku podatkowym.
3. Jeżeli podatnik przeniósł miejsce zamieszkania na terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej w trakcie roku podatkowego, wysokość ryczałtu ustala się proporcjonalnie do liczby miesięcy, w  których podatnik podlegał nieograniczonemu obowiązkowi podatkowemu w tym roku podatkowym.
Art. 30m. 1. Podatnik jest obowiązany do poniesienia wydatków na wzrost gospodarczy, rozwój nauki i  szkolnictwa, ochronę dziedzictwa kulturowego lub krzewienie kultury fizycznej, których rodzaje są określone w przepisach wydanych na podstawie ust. 5, w wysokości co najmniej 100 000 zł w roku podatkowym począwszy od roku podatkowego następującego bezpośrednio po roku podatkowym, w  którym podatnik przeniósł miejsce zamieszkania na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej.
2. Jeżeli wydatki, o  których mowa  w ust. 1, poniesione w  roku podatkowym przekraczają 100 000 zł, nadwyżka ponad tę kwotę podlega uwzględnieniu w  kwocie wydatków poniesionych w kolejnych latach podatkowych.
3. Jeżeli wydatki, o  których mowa  w ust. 1, zostały poniesione w  walutach obcych, przepis art. 11a ust. 2 stosuje się odpowiednio.
4. Podatnik składa urzędowi skarbowemu pisemne oświadczenie o  poniesieniu wydatków, o  których mowa  w ust. 1, wraz z  dokumentami potwierdzającymi ich


poniesienie, w terminie do końca stycznia roku następującego po roku podatkowym, przy czym przepis art. 45 ust. 1b stosuje się odpowiednio.
5. Minister właściwy do spraw finansów publicznych określi, w  drodze rozporządzenia, rodzaje wydatków, o których mowa w ust. 1, mając na uwadze wpływ poszczególnych kategorii wydatków na wzrost gospodarczy, rozwój nauki i szkolnictwa, ochronę dziedzictwa kulturowego oraz krzewienie kultury fizycznej.
Art. 30n. Opodatkowanie ryczałtem stosuje się przez okres 10  kolejnych lat podatkowych, licząc od roku podatkowego, w  którym podatnik przeniósł miejsce zamieszkania na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej.
Art. 30o. Podatnik traci prawo do opodatkowania ryczałtem:
1) od początku roku podatkowego, w  którym złożył oświadczenie o  rezygnacji z opodatkowania ryczałtem – jeżeli w  terminie do końca stycznia tego roku podatkowego złoży urzędowi skarbowemu oświadczenie o  rezygnacji z opodatkowania ryczałtem według ustalonego wzoru, przy czym przepis art. 45 ust. 1b stosuje się odpowiednio;
2) z końcem roku podatkowego poprzedzającego rok:
a) w którym przeniósł miejsce zamieszkania poza terytorium Rzeczypospolitej
Polskiej, albo
b) za który nie wpłacił w  terminie w  całości lub części ryczałtu za rok podatkowy, albo
c) w którym nie poniósł wydatków, o których mowa w art. 30m ust. 1.
Art. 30p. 1. Do członka rodziny podatnika podlegającego opodatkowaniu ryczałtem przepisy niniejszego rozdziału stosuje się odpowiednio, przy czym:
1) ryczałt od przychodów zagranicznych uzyskanych przez członka rodziny podatnika wynosi 100 000 zł za rok podatkowy;
2) członek rodziny podatnika nie jest obowiązany do ponoszenia wydatków, o których mowa w art. 30m ust. 1;
3) członek rodziny podatnika traci prawo opodatkowania ryczałtem również z dniem utraty prawa do opodatkowania ryczałtem przez podatnika zgodnie z art. 30o;
4) w przypadku śmierci podatnika lub utraty statusu członka rodziny podatnika, począwszy od roku podatkowego następującego bezpośrednio po roku podatkowym, w którym okoliczności te wystąpiły:


a) ryczałt od przychodów zagranicznych uzyskanych przez członka rodziny podatnika wynosi 200 000 zł za rok podatkowy,
b) członek rodziny podatnika jest obowiązany do ponoszenia wydatków, o których mowa w art. 30m ust. 1.
2. Przez członka rodziny podatnika, o  którym mowa w  ust. 1, rozumie się małżonka oraz dziecko, o którym mowa w art. 27f ust. 1.
Rozdział 7
Pobór podatku lub zaliczek na podatek przez płatników
Art. 31. (uchylony)
Art. 31a. 1. Podatnik składa płatnikowi na piśmie albo w  inny sposób przyjęty u danego płatnika oświadczenia i wnioski mające wpływ na obliczenie zaliczki.
2. Oświadczenia i wnioski, o których mowa w art. 31b ust. 1, art. 32 ust. 3 i 6–8 oraz art. 41 ust. 11, mogą być składane według ustalonego wzoru.
3. Podatnik jest obowiązany wycofać lub zmienić złożone uprzednio oświadczenie lub wniosek, jeżeli uległy zmianie okoliczności mające wpływ na obliczenie zaliczki.
4. Wycofanie i zmiana złożonego uprzednio oświadczenia lub wniosku następuje w drodze nowego oświadczenia lub wniosku, o którym mowa w ust. 1.
5. Jeżeli podatnik złoży płatnikowi oświadczenie lub wniosek mające wpływ na obliczanie zaliczki, płatnik uwzględnia to oświadczenie lub ten wniosek najpóźniej od miesiąca następującego po miesiącu, w  którym je otrzymał, a  w przypadku płatnika, o którym mo wa w art. 34 – najpóźniej od drugiego miesiąca następującego po miesiącu, w którym je otrzymał.
6. Oświadczenie i wniosek mające wpływ na obliczenie zaliczki dotyczą również kolejnych lat podatkowych, chyba że odrębny przepis stanowi inaczej.
7. Po ustaniu stosunku prawnego stanowiącego podstawę dokonywania przez płatnika świadczeń podatnikowi, płatnik przy obliczaniu zaliczki pomija oświadczenia i wnioski złożone uprzednio przez podatnika, z wyjątkiem wniosków, o których mowa w art. 32 ust. 6 i 8 oraz art. 41 ust. 11.
8. Jeżeli podatnik złoży płatnikowi, o którym mowa w art. 32, art. 34 lub art. 41 ust. 1, oświadczenie, że spełnia warunki  do stosowania zwolnień, o  których mowa w art. 21 ust.  1 pkt  152–154, płatnik oblicza zaliczkę z  uwzględnieniem tych zwolnień, przy czym w  oświadczeniu dotyczącym spełnienia warunków do


stosowania zwolnienia, o  którym mowa w  art. 21 ust. 1 pkt 152, podatnik wskazuje również rok rozpoczęcia i zakończenia stosowania zwolnienia przez płatnika.
9. Oświadczenie, o  którym mowa w  ust. 8, jest składane pod rygorem odpowiedzialności karnej za złożenie fałszywego oświadczenia i  zawiera klauzulę o następującej treści: „Jestem świadomy odpowiedzialności karnej za złożenie fałszywego oświadczenia.ˮ. Klauz ula ta zastępuje pouczenie organu o odpowiedzialności karnej za składanie fałszywych oświadczeń.
10. W przypadku gdy zaniżenie lub nieujawnienie przez płatnika podstawy opodatkowania wynikało z  zastosowania przez płatnika złożonych przez podatnika wniosków lub oświadczeń mających wpływ na obliczenie zaliczki, przepisu art.  26a
§ 2 Ordynacji podatkowej nie stosuje się.
Art. 31b. 1. W  przypadkach, o  których mowa w  art. 32, art.  34 ust.  3, art.  35 ust. 1 pkt 1–4 i 7–9 oraz art. 41 ust. 1, płatnik pomniejsza zaliczki o kwotę stanowiącą nie więcej niż 1/12  kwoty zmniejszającej podatek, jeżeli podatnik złoży temu płatnikowi oświadczenie o stosowaniu pomniejszenia.
2. Oświadczenie o stosowaniu pomniejszenia podatnik może złożyć nie więcej niż trzem płatnikom.
3. W oświadczeniu o  stosowaniu pomniejszenia podatnik wskazuje, że płatnik jest uprawniony do pomniejszenia zaliczki o kwotę stanowiącą:
1) 1/12 kwoty zmniejszającej podatek albo
2) 1/24 kwoty zmniejszającej podatek, albo
3) 1/36 kwoty zmniejszającej podatek.
4. W przypadkach, o których mowa w art. 33, art. 34 ust. 2, art. 35 ust. 1 pkt 5 i 6 oraz art.  42e, płatnik pomniejsza zaliczkę o  kwotę stanowiącą 1/12  kwoty zmniejszającej podatek, chyba że podatnik złoży temu płatnikowi oświadczenie, o którym mowa w  ust. 3 pkt  2 i  3, albo wniosek o  rezygnację ze stosowania pomniejszenia.
5. W przypadku uzyskiwania w  danym miesiącu przychodów od więcej niż jednego płatnika podatnik może złożyć oświadczenie o  stosowaniu pomniejszenia, jeżeli:
1) łączna kwota  pomniejszenia stosowana przez wszystkich płatników w  tym miesiącu nie przekracza kwoty stanowiącej 1/12  kwoty zmniejszającej podatek oraz


2) w roku podatkowym podatnik za pośrednictwem płatnika nie skorzystał w pełnej wysokości z pomniejszenia kwoty zmniejszającej podatek, w  tym również gdy złożył wniosek o  niepobieranie zaliczek w  danym roku podat kowym, o którym mowa w art. 31c.
6. W przypadku uzyskiwania przez podatnika w danym miesiącu od tego samego płatnika przychodów z różnych tytułów płatnik stosuje do tych przychodów złożone oświadczenie o  stosowaniu pomniejszenia, przy czym łączna kwota pomniejszenia zastosowana w  tym mies iącu przez tego płatnika nie może przekroczyć kwoty wskazanej w tym oświadczeniu.
Art. 31c. 1. Płatnik nie pobiera zaliczek, o  których mowa w art. 32–35 i art. 41 ust. 1, jeżeli podatnik złoży temu płatnikowi wniosek o  niepobieranie zaliczek w danym roku podatkowym.
2. Podatnik może złożyć wniosek o  niepobieranie zaliczek w  danym roku podatkowym, jeżeli przewiduje, że uzyskane przez niego dochody podlegające opodatkowaniu na zasadach określonych w  art. 27 nie przekroczą w  roku podatkowym kwoty 30 000 zł.
3. W przypadku uzyskania przez podatnika, o którym mowa w ust. 1, dochodów podlegających opodatkowaniu na zasadach określonych w  art. 27 przekraczających u tego płatnika w  roku podatkowym kwotę 30  000 zł, płatnik oblicza zaliczki bez pomniejszania, o którym mowa w art. 31b.
Art. 31d. 1. Jeżeli płatnik pobrał od podatnika zryczałtowany podatek dochodowy, o którym mowa w art. 30 ust. 1 pkt 2, 4–4b, 5a i 13–16, nienależnie lub w wysokości większej od należnej, może złożyć wniosek o stwierdzenie nadpłaty tego podatku.
2. W przypadku wniosku składanego przed złożeniem przez płatnika rocznej deklaracji o  zryczałtowanym podatku dochodowym przepisu art.  75 § 3 Ordynacji podatkowej nie stosuje się.
3. Jeżeli prawidłowość wniosku nie budzi wątpliwości, organ podatkowy zwraca nadpłatę bez wydawania decyzji stwierdzającej nadpłatę w  terminie 30  dni od dnia złożenia wniosku.
4. W przypadku, o  którym mowa w  ust. 2, płatnik uwzględnia w  składanej deklaracji lub jej korekcie kwotę nadpłaty zwróconej bez wydawania decyzji.
5. Kwotę nadpłaty zwróconą przez organ podatkowy płatnik niezwłocznie przekazuje podatnikowi.


6. Do oprocentowania nadpłaty przepis ust.  5 oraz przepisy art. 78 § 3 pkt 3 lit. a i b Ordynacji podatkowej stosuje się odpowiednio.
W przypadku, o którym mowa w  ust. 3, oprocentowanie przysługuje, jeżeli nadpłata nie została zwrócona w terminie określonym w tym przepisie.
Art. 32. 1. Zakłady pracy będące osobami fizycznymi, osobami prawnymi oraz jednostkami organizacyjnymi nieposiadającymi osobowości prawnej są obowiązane jako płatnicy obliczać i  pobierać w  ciągu roku zaliczki na podatek dochodowy od osób, które uzyskują od tych zakładów przychody ze stosunku służbowego, stosunku pracy, z  pracy nakładczej lub ze spółdzielczego stosunku pracy, z  zasiłków pieniężnych z  ubezpieczenia społecznego wypłacanych przez zakłady pracy lub z tytułu udziału w nadwyżce bilansowej wypłacanej w spółdzielniach pracy.
2. Zaliczki za miesiące od stycznia do grudnia wynoszą:
1) za miesiące, w których dochód podatnika uzyskany od początku roku od danego płatnika nie przekroczył kwoty 120 000 zł – 12 % dochodu uzyskanego w danym miesiącu;
2) za miesiąc, w którym dochód podatnika uzyskany od początku roku od danego płatnika przekroczył kwotę 120 000 zł – 12 % od tej części dochodu uzyskanego w tym miesiącu, która nie przekroczyła tej kwoty, i  32 % od nadwyżki ponad kwotę 120 000 zł;
3) za miesiące następujące po miesiącu, o  którym mowa w  pkt 2 – 32 % dochodu uzyskanego w danym miesiącu od danego płatnika.
3. Jeżeli podatnik złoży płatnikowi oświadczenie, że za dany rok zamierza opodatkować dochody w sposób określony w art. 6 ust. 2 albo 4d, a za rok podatkowy przewidywane, określone w oświadczeniu:
1) dochody podatnika nie przekroczą kwoty 120 000 zł, a małżonek lub dziecko nie uzyskują żadnych dochodów, które łączy się z  dochodami podatnika – zaliczki za wszystkie miesiące roku podatkowego wynoszą 12  % dochodu uzyskanego w danym miesiącu od tego płatnika i  są dodatkowo pomniejszane za każdy miesiąc o  kwotę stanowiącą 1/12  kwoty zmniejszającej podatek w  przypadku oświadczenia dotyczącego opodatkowania dochodów na  zasadach określonych w art. 6 ust. 2 albo 4d;
2) dochody podatnika przekroczą kwotę 120  000 zł, a  dochody małżonka lub dziecka, które łączy się z  dochodami podatnika, nie przekraczają tej kwoty –


zaliczki za wszystkie miesiące roku podatkowego wynoszą 12  % dochodu uzyskanego w danym miesiącu od tego płatnika.
4. Za dochód, o którym mowa w ust. 2 i 3, uważa się uzyskane w ciągu miesiąca przychody, o których mowa w ust. 1, po odliczeniu kosztów uzyskania w  wysokości określonej w  art. 22 ust.  2 pkt  1 albo 3 lub ust.  9 pkt  1–3 oraz po odliczeniu potrąconych przez płatnika w  danym miesiącu sk ładek na ubezpieczenie społeczne, o których mowa w art. 26 ust. 1 pkt 2 lit. b lub pkt 2a.
5. Jeżeli świadczenia w  naturze, świadczenia ponoszone za podatnika lub inne nieodpłatne świadczenia przysługują podatnikowi za okres dłuższy niż miesiąc, przy obliczaniu zaliczek za poszczególne miesiące przyjmuje się ich wartość w wysokości przypadającej na jeden miesiąc. Jeżeli nie jest możliwe określenie, jaka część tych świadczeń przypada na jeden miesiąc, a  doliczenie całej wartości w  miesiącu ich uzyskania spowodowałoby niewspółmiernie wysoką zaliczkę w  stosunku do wypłaty pieniężnej, płatnik, na wni osek podatnika, ograniczy pobór zaliczki za dany miesiąc i pobierze pozostałą część zaliczki w następnych miesiącach roku podatkowego.
6. Jeżeli podatnik złoży płatnikowi wniosek o obliczanie zaliczek bez stosowania zwolnienia od podatku na podstawie  art. 21 ust. 1 pkt 148 lub miesięcznych kosztów uzyskania przychodów, o  których mowa w  art. 22 ust. 2 pkt 1 lub 3, płatnik oblicza zaliczki bez stosowania tego zwolnienia lub tych kosztów.
7. Jeżeli podatnik złoży płatnikowi oświadczenie o  spełnieniu warunku określonego w art. 22 ust. 2 pkt 3, płatnik oblicza zaliczki, stosując koszty uzyskania przychodów określone w tym przepisie.
8. Jeżeli podatnik złoży płatnikowi wniosek o rezygnację ze stosowania kosztów uzyskania przychodów określonych w art. 22 ust. 9 pkt 1–3, płatnik oblicza zaliczki, nie stosując tych kosztów.
9. Płatnik nie pobiera zaliczek na podatek dochodowy od dochodów uzyskanych przez podatnika z pracy wykonywanej poza terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, pod warunkiem że dochody te podlegają lub będą podlegać opodat kowaniu poza terytorium Rzeczypospolitej Polskiej. Na wniosek podatnika płatnik pobiera zaliczki na podatek dochodowy zgodnie z ust. 2–8, z uwzględnieniem art. 27 ust. 9 i 9a.
Art. 33. 1. Rolnicze spółdzielnie produkcyjne oraz inne spółdzielnie zajmujące się produkcją rolną są obowiązane jako płatnicy pobierać w  ciągu roku zaliczki na podatek dochodowy od dokonywanych na rzecz członków spółdzielni lub ich domowników wypłat z  tytułu dnió wek obrachunkowych, udziału w  dochodzie


podzielnym spółdzielni, a także uzyskiwanych od spółdzielni przez te osoby zasiłków pieniężnych z ubezpieczenia społecznego.
2. Zaliczki za miesiące od stycznia do grudnia oblicza się w  sposób określony w art. 32 ust. 2 albo 3.
3. Dla obliczenia zaliczek od wypłat z  tytułu dniówek obrachunkowych do opodatkowania przyjmuje się ich część ustaloną w  takim stosunku procentowym, w jakim pozostawał w  roku poprzedzającym rok podatkowy udział dochodu zwolnionego od podatku dochodowego od osób prawnych, na podstawie art. 17 ust. 1 pkt 15 ustawy o podatku dochodowym od osób prawnych, w  ogólnej kwocie wypłat z tytułu dniówek obrachunkowych, pomniejszoną o potrącone przez płatnika w danym miesiącu składki, o  których mowa w  art. 26 ust.  1 pkt  2 lit.  b, obliczonych od przychodu podlegającego opodatkowaniu. Jeżeli w  roku poprzedzającym rok podatkowy nie wystąpił dochód określony w  zdaniu poprzednim, płatnicy, o  których mowa w ust. 1, nie potrącają w roku podatkowym zaliczek na podatek dochodowy.
3a. (uchylony)
4. Po zakończeniu roku podatkowego płatnicy, o  których mowa  w ust. 1, określają za ten rok, według zasad wynikających z ust. 3, udział dochodu zwolnionego od podatku dochodowego od osób prawnych w  ogólnej kwocie wypłat z  tytułu dniówek obrachunkowych oraz kwoty składek na ubezpieczenia społeczne obliczonych od prz ychodów podlegających opodatkowaniu i  rozliczają podatek zgodnie z art. 38–40.
5. W ewidencji księgowej dochodów i  kosztów, prowadzonej przez rolnicze spółdzielnie produkcyjne lub inne spół dzielnie zajmujące się produkcją rolną, powinny być wyodrębnione dochody i koszty dotyczące produkcji rolniczej roślinnej i zwierzęcej niepolegającej na prowadzeniu działów specjalnych produkcji rolnej.
6. Przy ustalaniu wyodrębnionych dochodów i  kosztów z działalności, o której mowa w ust. 5, stosuje się odpowiednio zasady obowiązujące przy ewidencjonowaniu dochodów i kosztów z całokształtu działalności spółdzielni.
Art. 34. 1. Organy rentowe są obowiązane jako płatnicy pobierać zaliczki miesięczne od wypłacanych bezpośrednio przez te organy emerytur i  rent, świadczeń przedemerytalnych i  zasiłków przedemerytalnych, nauczycielskich świadczeń kompensacyjnych, zasiłków pieniężnych z  ubezpieczenia społecznego, rent strukturalnych, rent socjalnych, dodatków dopełniających oraz rodzicielskich świadczeń uzupełniających.


1a. Płatnik nie pobiera zaliczek na podatek od dochodów, o  których mowa w art. 21 ust.  1 pkt  100, jeżeli podatnik przedłoży płatnikowi dokumenty określone w tym przepisie.
2. Zaliczki, z  wyjątkiem zaliczek od zasiłków pieniężnych z  ubezpieczenia społecznego, za miesiące od stycznia do grudnia oblicza się w  sposób określony w art. 32 ust. 2 albo 3.
2a. (uchylony)
2b. (uchylony)
3. Zaliczkę od zasiłków pieniężnych z  ubezpieczenia społecznego oblicza się, stosując stawkę podatku w wysokości 12 %.
4. (uchylony)
4a. (uchylony)
4b. Płatnik stosuje zwolnienie, o  którym mowa w  art. 21 ust.  1 pkt  148, jeżeli podatnik złoży płatnikowi wniosek o  obliczanie zaliczek z  uwzględnieniem tego zwolnienia.
5. (uchylony)
6. (uchylony)
7. Organy rentowe są obowiązane sporządzić i  przekazać roczne obliczenie podatku, według ustalonego wzoru, podat nikom uzyskującym dochód z  emerytur i rent, rent strukturalnych, rent socjalnych, dodatków dopełniających, świadczeń przedemerytalnych, zasiłków przedemerytalnych, nauczycielskich świadczeń kompensacyjnych i  rodzicielskich świadczeń uzupełniających oraz urzędowi skarbowemu, przy pomocy którego właściwy według miejsca zamieszkania podatnika naczelnik urzędu skarbowego wykonuje swoje zadania, a  w przypadku podatnika, o którym mowa w  art. 3 ust.  2a, urzędowi skarbowemu, przy pomocy którego właściwy w  sprawach opodatkowania osób zagranicznych naczelnik urzędu skarbowego wykonuje swoje zadania; obowiązek ten nie dotyczy podatników:
1) w stosunku do których ustał obowiązek poboru zaliczek;
2) którym zaliczki były ustalane w  sposób określony  w art. 32 ust.  3, chyba że podatnik przed końcem roku podatkowego złoży oświadczenie o  rezygnacji z zamiaru opodatkowania jego dochodów w sposób określony w art. 6 ust. 2 albo
4d;
3) w stosunku do których, na podstawie przepisów Ordynacji podatkowej, zwolniono organ rentowy w  całości lub w  części z obowiązku poboru zaliczek na podatek dochodowy;


4) którym nie pobierano zaliczek na podatek dochodowy stosownie do postanowień umów o unikaniu podwójnego opodatkowania;
5) którzy złożyli organowi rentowemu wniosek o  niesporządzanie rocznego obliczenia podatku i nie wycofali go przed końcem roku podatkowego;
6) u których suma zaliczek pobranych w  roku podatkowym przewyższa kwotę podatku obliczonego przez organ rentowy za ten rok;
7) którym przy obliczaniu zaliczki zastosowano pomniejszenie, o  którym mowa w art. 31b ust. 3 pkt 2 lub 3.
7a. (uchylony)
8. W przypadku gdy organ rentowy nie jest obowiązany do dokonania rocznego obliczenia podatku, o  którym mowa w  ust. 7, sporządza imienną informację o wysokości uzyskanego dochodu, według ustalonego wzoru, i  przekazuje podat - nikowi oraz urzędowi skarbowemu, p rzy pomocy którego naczelnik urzędu skarbowego właś ciwy według miejsca zamiesz kania podatnika wykonuje swoje zadania, a  w przypadku podatników, o  których mowa w  art. 3 ust.  2a, urzędowi skarbowemu, przy pomocy którego naczelnik urzędu skarbowego właściw y w sprawach opodatkowania osób zagranicznych wykonuje swoje zadania. Informację, o której mowa w zdaniu pierwszym, organ rentowy sporządza również w  przypadku, gdy doko nuje wypłaty świadczeń określonych w  art. 21 ust.  1 pkt  2, 75, 100, 148 i 152–154.
9. Jeżeli podatnik poza dochodami uzyskanymi od organu rentowego:
1) nie uzyskał w  roku podatkowym innych dochodów, z  wyjątkiem określonych w art. 30–30c oraz art. 30e,
2) nie korzysta z odliczeń, z zastrzeżeniem ust. 10–10b,
3) nie korzysta z  możliwości opodatkowania jego dochodów w  sposób określony w art. 6 ust. 2 albo 4d,
4) nie uzyskał dochodów powodujących obliczenie należnego podatku w sposób określony w art. 27 ust. 8,
5) (uchylony)
6) nie ma obowiązku doliczenia kwot uprzednio odliczonych
– podatek wynikający z rozliczenia rocznego jest podatkiem należnym od podatnika za dany rok, chyba że właściwy organ wyda decyzję określającą wysokość zobowiązania podatkowego w innej wysokości.
10. Jeżeli podatnik dokonał zwrotu nienależnie pobranych emerytur i  rent lub zasiłków z ubezpieczenia społecznego, rent strukturalnych, rent socjalnych, dodatków


dopełniających, świadczeń przedemerytalnych, zasiłków przedemerytalnych, nauczycielskich świadczeń kompensacyjnych, rodzicielskich świadczeń uzupełniających, otrzymanych bezpośrednio z  tego organu, a  obowiązek poboru zaliczek przez ten organ trwa – organ rentowy odejmuje od dochodu kwoty zwrotów dokonanych w roku podatkowym przy ustalaniu wysokości zaliczek oraz w  rocznym obliczeniu dochodu, zamieszczając na tym rozliczeniu odpowiednie informacje.
10a. W przypadku przyznania podatnikowi prawa do emerytury, renty z  tytułu niezdolności do pracy, renty szkoleniowej, renty socjalnej, renty rodzinnej, renty strukturalnej lub zasiłków z  ubezpieczenia społecznego, za okres, za który podatnik pobierał świad czenie z  innego organu rentowego w  wysokości uwzględniającej zaliczkę na podatek i składkę na ubezpieczenie zdrowotne – organ rentowy odejmuje te kwoty od przyznanego świadczenia przy ustalaniu wysokości zaliczek oraz w rocznym obliczeniu podatku, zamieszc zając na tym rozliczeniu odpowiednie informacje.
10b. W przypadku przyznania podatnikowi prawa do emerytury, renty z  tytułu niezdolności do pracy, renty szkoleniowej, renty socjalnej, zasiłków z  ubezpieczenia społecznego lub renty rodzinnej, za okres, za który podatnik pobierał zasiłek, dodatek szkoleniowy, stypendium albo inne świadczenie pieniężne z  tytułu pozostawania bez pracy, nauczycielskie świad czenie kompensacyjne, zasiłek przedemerytalny lub świadczenie przedemerytalne, pobrane z  tego tytułu kwoty w  wysokości uwzględniającej zaliczkę na podatek i  składkę na ubezpieczenie zdrowotne – organ rentowy odejmuje od przyznanego świadczenia przy ustalaniu wysokości zaliczek oraz w rocznym obliczeniu podatku, zamieszczając na tym rozliczeniu odpowiednie informacje.
11. (uchylony)
12. Różnicę między podatkiem wynikającym z  rocznego obliczenia podatku a sumą zaliczek pobranych za miesiące od stycznia do grudnia pobiera się z  dochodu za marzec lub kwiecień roku następnego. Pobraną różnicę płatnicy wpłacają na rachunek urzędu skarbowego, przy pomocy którego naczelnik urzędu skarbowego właściwy według siedziby płatnika wykonuje swoje zadania, łącznie z  zaliczkami za te miesiące.
13. Organ rentowy jest obowiązany:
1) pobrać różnicę, o której mowa w ust. 12, z dochodu za miesiąc, za który pobrana została ostatnia zaliczka – w przypadku gdy stosunek uzasadniający pobór zaliczek ustał w styczniu albo w lutym, albo


2) sporządzić i przekazać imienną informację o  wysokości uzyskanego dochodu –
w przypadku gdy nie ma możliwości pobrania różnicy, o której mowa w ust. 12, zgodnie z pkt 1.
14. Imienna informacja o  wysokości uzyskanego dochodu przekazana na podstawie ust.  13 pkt  2 zastępuje roczne obliczenie podatku. W  takim przypadku organ rentowy informuje podatnika o  przyczynie i  skutkach przekazania imiennej informacji o wysokości uzyskanego dochodu.
Art. 35. 1. Do poboru zaliczek miesięcznych jako płatnicy są obowiązane:
1) osoby prawne i ich jednostki organizacyjne – od wypłacanych przez nie emerytur i rent z zagranicy,
2) osoby prawne i  ich jednostki organizacyjne, zakłady pracy oraz inne jednostki organizacyjne – od wypłacanych przez nie stypendiów,
3) areszty śledcze oraz zakłady karne – od należności za pracę przypadającej tymczasowo aresztowanym oraz skazanym,
4) centra integracji społecznej – od wypłacanych świadczeń integracyjnych i motywacyjnej premii integracyjnej, przyznanych na podstawie ustawy z  dnia
13 czerwca 2003  r. o  zatrudnieniu socjalnym (Dz.  U. z  2022 r. poz.  2241 oraz z 2024 r. poz. 1635),
5) organy zatrudnienia – od świadczeń wypłacanych z Funduszu Pracy,
6) wojewódzkie urzędy pracy – od świadczeń wypłacanych z  Funduszu
Gwarantowanych Świadczeń Pracowniczych,
7) spółdzielnie – od oprocentowania wkładów pieniężnych członków spółdzielni, zaliczonego w ciężar kosztów spółdzielni,
8) oddziały Agencji Mienia Wojskowego – od wypłacanych żołnierzom świadczeń pieniężnych wynikających z  przepisów ustawy z  dnia 22  czerwca 1995  r.
o zakwaterowaniu Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej,
9) podmioty przyjmujące na praktykę absolwencką lub staż uczniowski – od świadczeń pieniężnych wypłacanych z tytułu odbywania praktyk absolwenckich, o których mowa w ustawie z dnia 17 lipca 2009 r. o praktykach absolwenckich, lub odbywania stażu uczniowskieg o, o którym mowa w art. 121a ustawy z dnia
14 grudnia 2016 r. – Prawo oświatowe
– pomniejszonych o  potrącone przez płatnika w  danym miesiącu składki, o  których mowa w art. 26 ust. 1 pkt 2 lit. b.


2. Zaliczki, o których mowa w ust. 1 pkt 1–4, za miesiące od stycznia do grudnia ustala się w  sposób określony w  art. 32 ust. 2 albo 3, z  tym że w  przypadku poboru zaliczek od emerytur i  rent z zagranicy stosuje się postanowienia umowy o  unikaniu podwójnego opodatkowania, zawartej z  państwem, z którego pochodzą te emerytury i renty.
3. Podatnik przy odbiorze emerytury lub renty, o  której mowa  w ust. 2, może wpłacić płatnikowi ustaloną zaliczkę w  złotych. Wpłatę tę uznaje się za zaliczkę potrąconą przez płatnika.
4. Zaliczkę od przychodów, o  których mowa  w ust. 1 pkt  5–9, oblicza się, stosując stawkę podatku w wysokości 12 %.
5. Do poboru zaliczek, o  których mowa  w ust. 1 pkt  9, przepis art.  32 ust. 6 stosuje się odpowiednio.
6. Płatnicy stypendiów, o których mowa w art. 21 ust. 1 pkt 40b, są obowiązani sporządzić informację o  wysokości wypłaconego stypendium, według ustalonego wzoru, i przesłać ją podatnikowi oraz urzędowi skarbowemu, przy pomocy którego naczelnik urzędu skarbowego właściwy według miejsca zamiesz kania podatnika wykonuje swoje zadania.
Art. 35a. (uchylony)
Art. 36. (uchylony)
Art. 37. (uchylony)
Art. 38. 1. Płatnicy, o  których mowa w art. 32–35, przekazują, z  zastrzeżeniem ust. 2 i  2a, kwoty pobranych zaliczek na podatek w  terminie do 20  dnia miesiąca następującego po miesiącu, w  którym pobrano zaliczki, na rachunek urzędu skarbowego, przy pomocy którego naczelnik urzędu skarbowego właściwy według miejsca zamieszkania płatnika wykonuje swoje zadania, a jeżeli płatnik nie jest osobą fizyczną, według siedziby bądź miejsca prowadzenia działalności, gdy płatnik nie posiada siedziby.  Jeżeli między kwotą potrąco nego podatku a  kwotą wpłaconego podatku występuje różnica, należy ją wyjaśnić w deklaracji, o której mowa w ust. 1a.
1a. W terminie do końca stycznia roku następującego po roku podatkowym płatnicy, o których mowa w art. 32–35, są obowiązani przesłać do urzędu skarbowego, przy pomocy którego naczelnik urzędu skarbowego właściwy według miejsca zamieszkania płatnika wykonuje swoje zadania, a  jeżeli płatnik nie jest osobą


fizyczną, według siedziby bądź miejsca prowadzenia działalności, gdy płatnik nie posiada siedziby, roczną deklarację, według ustalonego wzoru.
1b. W razie zaprzestania przez płatników, o  których mowa  w art. 32–35, prowadzenia działalności przed końcem stycznia roku następującego po roku podatkowym deklarację, o  której mowa w  ust. 1a, płatnik przekazuje w  terminie do dnia zaprzestania tej działalności.
2. Płatnicy będący:
1) zakładami pracy chronionej kwoty pobranych zaliczek na podatek od przychodów z  tytułów określonych w  art. 12 oraz od zasiłków pieniężnych z ubezpieczenia społecznego, wypłacanych przez tych płatników:
a) za miesiące od początku roku do miesiąca włącznie, w  którym dochód podatnika uzyskany od początku roku u  tego płatnika przekroczył kwotę stanowiącą górną granicę pierwszego przedziału skali, o  której mowa w art. 27 ust. 1, przekazują:
– w 40  % na Państwowy Fundusz Rehabilitacji Osób
Niepełnosprawnych,
– w 60 % na zakładowy fundusz rehabilitacji osób niepełnosprawnych,
b) za miesiące następujące po miesiącu, w którym dochód podatnika uzyskany od początku roku u tego płatnika przekroczył kwotę, o której mowa w lit. a, przekazują na zasadach określonych w ust. 1;
2) zakładami aktywności zawodowej kwoty pobranych zaliczek na podatek od przychodów z  tytułów określonych w  art. 12 oraz od zasiłków pieniężnych z ubezpieczenia społecznego, wypłacanych przez tych płatników:
a) za miesiące od początku roku do miesiąca włącznie, w  którym dochód podatnika uzyskany od początku roku u tego płatnika przekroczył kwotę stanowiącą górną granicę pierwszego przedziału skali, o  której mowa w art. 27 ust. 1, przekazują na zakładowy fundusz aktywności,
b) za miesiące następujące po miesiącu, w którym dochód podatnika uzyskany od początku roku u tego płatnika przekroczył kwotę, o której mowa w lit. a, przekazują na zasadach określonych w ust. 1.
2a. Płatnicy, o  których mowa w  art. 32, którzy utracili status zakładu pracy chronionej, zatrudniający osoby niepełno sprawne, kwoty pobranych zaliczek na podatek od przychodów tych osób z  tytułów określonych w  art. 12 oraz od zasiłków pieniężnych z  ubezpieczenia społecznego wypłacanych przez tych płatników tym osobom:


1) za miesiące od początku roku do miesiąca włącznie, w  którym dochód osoby niepełnosprawnej uzyskany od początku roku u tego płatnika przekroczył kwotę stanowiącą górną granicę pierwszego przedziału skali, o  której mowa w  art. 27 ust. 1, przekazują w wysokości:
a) 25 % na zakładowy fundusz rehabilitacji osób niepełnosprawnych –
w przypadku płatników osiągających wskaźnik zatrudnienia osób niepełnosprawnych w wysokości od 25 do 30 %,
b) 50 % na zakładowy fundusz rehabilitacji osób niepełnosprawnych –
w przypadku płatników osiągających wskaźnik zatrudnienia osób niepełnosprawnych w wysokości od 30 do 35 %,
c) 75 % na zakładowy fundusz rehabilitacji osób niepełnosprawnych –
w przypadku płatników osiągających wskaźnik zatrudnienia osób niepełnosprawnych w wysokości od 35 do 40 %,
d) 100 % na zakładowy fundusz rehabilitacji osób niepełnosprawnych –
w przypadku płatników osiągających wskaźnik zatrudnienia osób niepełnosprawnych w wysokości co najmniej 40 %
– w pozostałej części na zasadach określonych w ust. 1;
2) za miesiące następujące po miesiącu, w którym dochód osoby niepełnosprawnej uzyskany od początku roku u  tego płatnika przekroczył kwotę, o  której mowa w pkt 1, kwoty pobranych zaliczek na podatek płatnicy przekazują na zasadach określonych w ust. 1.
2b. Wskaźnik zatrudnienia osób niepełnosprawnych, o  którym mowa w ust. 2a, ustala się na podstawie art.  21 ust.  1 i  5 oraz art.  28 ust.  3 ustawy o  rehabilitacji zawodowej.
2c. Przepisy ust.  2a i  2b stosuje się w  okresie 5  lat, licząc od końca roku, w którym płatnik utracił status zakładu pracy chronionej, jeżeli spełnia warunki określone w przepisach ustawy o rehabilitacji zawodowej.
2d. Przepisów ust. 2–2b nie stosuje się w odniesieniu do zaliczek na podatek od przychodów z  tytułów określonych w  art. 12 oraz od zasiłków pieniężnych z ubezpieczenia społecznego, pobranych przez płatników w  miesiącach objętych oświadczeniem, o którym mowa w art. 33b ust. 2 zdanie drugie ustawy o rehabilitacji zawodowej.
3. (uchylony)
4. (uchylony)
5. (uchylony)


Art. 39. 1. Płatnicy, o  których mowa w  art. 32, art. 33 i art. 35, są obowiązani przesłać podatnikowi i urzędowi skarbowemu, przy pomocy którego naczelnik urzędu skarbowego właściwy według miejsca zamieszkania podatnika wykonuje swoje zadania, a  w przypadku podat nika, o  którym mowa w  art. 3 ust.  2a, urzędowi skarbowemu, przy pomocy którego naczelnik urzędu skarbowego właściwy w sprawach opodatkowania osób zagranicznych wykonuje swoje zadania, imienne informacje sporządzone według ustalonego wzoru.  Informację, o  której mowa w zdaniu pierwszym, sporządza się również w  przypadku dokonywania wypłaty świadczeń określonych w  art. 21 ust. 1 pkt 46, 74, 148 i  152–154. W informacji tej wykazuje się również dochody zwolnione od podatku na podstawie umów o unikaniu podwójnego opodatkowania lub innych umów międzynarodowych.
2. Jeżeli obowiązek poboru przez płatników, o  których mowa w  art. 32, art. 33 i art. 35, zaliczek na podatek ustał w  ciągu roku, płatnicy na sporządzony na piśmie wniosek podatnika, w terminie 14 dni od dnia złożenia tego wniosku, są obowiązani do sporządzenia i przekazania podatnikowi oraz urzędowi skarbowemu, przy pomocy którego naczelnik urzędu skarbowego właściwy według miejsca zamieszkania podatnika wykonuje swoje zadania, lub urzędowi skarbowemu, przy pomocy którego naczelnik urzędu skarbowego właściw y w  sprawach opodatkowania osób zagranicznych wykonuje swoje zadania, imiennej informacji, o której mowa w ust. 1.
3. Osoby fizyczne prowadzące działalność gospodarczą, osoby prawne i  ich jednostki organizacyjne oraz jednostki organizacyjne niemające osobowości prawnej są obowiązane przesłać podatnikowi oraz urzędowi skarbowemu, przy pomocy którego naczelnik urzędu skarbo wego właściwy według miejsca zamieszkania podatnika wykonuje swoje zadania, a w przypadku podatnika, o którym mowa w art. 3 ust. 2a, urzędowi skarbowemu, przy pomocy którego naczelnik urzędu skarbowego właściwy w sprawach opodatkowania osób zagranicznyc h wykonuje swoje zadania, imienne informacje o  wysokości dochodu, o  którym mowa w  art. 30b ust.  2, sporządzone według ustalonego wzoru.
4. Na sporządzony na piśmie wniosek podatnika, o którym mowa w art. 3 ust. 2a, w związku z zamiarem opuszczenia przez niego terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, podmiot, o którym mowa w ust. 3, w terminie 14 dni od dnia złożenia tego wniosku, jest obowiązany do sporządzenia i  przesłania podatnikowi i  urzędowi skarbowemu, przy pomocy którego naczelnik urzędu skarbowego właściwy w  sprawach opodatkowania osób zagranicznych wykonuje swoje zadania, informacji, o  której mowa w ust. 3.


4a. Informacje, o  których mowa  w ust. 3, sporządzane przez podmiot prowadzący rachunki zbiorcze, nie obejmują dochodów wymienionych w  art. 30b, uzyskanych z papierów wartościowych zapisanych na tych rachunkach.
5. (uchylony)
Art. 40. Podatnicy, o których mowa w art. 32‒ 35, jeżeli osiągają inne dochody, od których płatnicy nie mają obowiązku poboru zaliczek na podatek, są obowiązani wpłacić zaliczki na podatek należny od tych dochodów według zasad określonych w art. 44 ust. 3a.
Art. 41. 1. Osoby fizyczne prowadzące działalność gospodarczą, osoby prawne i ich jednostki organizacyjne oraz jednostki organizacyjne niemające osobowości prawnej, które dokonują świadczeń z tytułu działalności, o której mowa w art. 13 pkt 2 i 4–9 oraz art.  18, o sobom określonym w  art. 3 ust.  1, są obowiązane jako płatnicy pobierać, z  zastrzeżeniem ust.  4, zaliczki na podatek dochodowy, stosując do dokonywanego świadczenia, pomniejszonego o  miesięczne koszty uzyskania przychodów w wysokości określonej w  art. 22 ust. 9 oraz o potrącone przez płatnika w danym miesiącu składki, o  których mowa w  art. 26 ust.  1 pkt  2 lit.  b, najniższą stawkę podatkową określoną w skali, o której mowa w art. 27 ust. 1.
1a. (uchylony)
1b. Do poboru zaliczek,  o których mowa w  ust. 1, przepis art.  32 ust. 6 stosuje się odpowiednio.
1c. (uchylony)
2. Płatnicy nie są obowiązani do poboru zaliczek od należności z  tytułów, o których mowa  w art. 13 pkt  2 i  8, jeżeli podatnik złoży oświadczenie, że wykonywane przez niego usługi wchodzą w  zakres prowadzonej działalności gospodarczej, o której mowa w art. 10 ust. 1 pkt 3.
2a. Płatnicy nie są obowiązani do poboru zryczałtowanego podatku dochodowego od należności, o  których mowa w  art. 29, pod warunkiem udokumentowania miejsca zamieszkania podatnika, o  którym mowa w  art. 3 ust. 2a, prowadzącego działalność gospodarczą poprzez  położony na terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej zagraniczny zakład, uzyskanym od niego certyfikatem rezydencji oraz uzyskania sporządzonego na piśmie oświadczenia, że należności te związane są z  działalnością tego zakładu; przepis art.  42 ust.  6 stosuje się odpowiednio.


2b. Oświadczenie, o  którym mowa w  ust. 2a, powinno zawierać dane identyfikacyjne podatnika prowadzącego działalność poprzez położony na terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej zagraniczny zakład, a  w szczególności pełną nazwę, adres i numer identyfikacji poda tkowej podatnika oraz adres zagranicznego zakładu podatnika.
3. (uchylony)
3a. (uchylony)
4. Płatnicy, o  których mowa w  ust. 1, są obowiązani pobierać zryczałtowany podatek dochodowy od dokonywanych wypłat (świadczeń) lub stawianych do dyspozycji podatnika pieniędzy lub wartości pieniężnych z  tytułów określonych w art. 29, art. 30 ust. 1 pkt 2, 4–5a, 13–17 oraz art. 30a ust. 1 pkt 1–11 oraz 11b–13, z zastrzeżeniem ust. 4d, 5, 10, 12 i 21.
4a. (uchylony)
4aa. Przy weryfikacji warunków zastosowania obniżonej stawki podatku albo zwolnienia lub warunków niepobrania podatku, wynikających z  przepisów prawa podatkowego, płatnik jest obowiązany do dochowania należytej staranności. Przy ocenie dochowania należytej staranności uwzględnia się charakter, skalę działalności prowadzonej przez płatnika oraz powiązanie w  rozumieniu art.  23m ust.  1 pkt 5 płatnika z podatnikiem.
4ab. Spółki, które dokonują wypłaty należności z  tytułu podzielonych zysków spółki osiągniętych w okresie opodatkowania ryczałtem od dochodów spółek zgodnie z przepisami rozdziału 6b ustawy o  podatku dochodowym od osób prawnych, są obowiązane jako płatnicy pobi erać zryczałtowany podatek dochodowy, o  którym mowa w art. 30a ust. 1 pkt 4, z uwzględnieniem zasad określonych w art. 30a ust. 19.
4b. (uchylony)
4c. Spółka nabywająca udziały (akcje) w  drodze wymiany, spółka przejmująca, spółka nowo zawiązana lub powstała w wyniku przekształcenia jest obowiązana, jako płatnik, pobierać zryczałtowany podatek dochodowy, o którym mowa w art. 30a ust. 1 pkt 4, od dochodu określonego odpowiednio w art. 24 ust. 5 pkt 7–8.
4ca. Spółka niebędąca osobą prawną jest obowiązana jako płatnik pobierać zryczałtowany podatek dochodowy, o którym mowa w art. 30a ust. 1 pkt 13.
4d. Zryczałtowany podatek dochodowy od dochodów (przychodów), o  których mowa w  art. 30a ust.  1 pkt  4, w  zakresie dywidendy oraz dochodów (przychodów)
określonych w art. 24 ust. 5 pkt 1, 3 lub 6, a także zryczałtowany podatek dochodowy, o którym mowa w  art. 30a  ust. 1 pkt 2, 2a i  5, pobierają, jako płatnicy, podmioty


prowadzące rachunki papierów wartościowych dla podatników, jeżeli dochody
(przychody) te zostały uzyskane na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej i  wiążą się z papierami wartościowymi zapisanymi na tych rachunkach, a wypłata świadczenia na rzecz podatnika następuje za pośrednictwem tych podmiotów. Zdanie pierwsze stosuje się także do podmiotów wskazanych w art. 3 ust. 2 ustawy o podatku dochodowym od osób prawnych w  zakresie, w  jakim prowadzą działalność gospodarczą poprzez położony na terytorium Rzeczyposp olitej Polskiej zagraniczny zakład, jeżeli rachunek, na którym zapisane są papiery war tościowe, jest związany z  działalnością tego zakładu.
4da. W przypadkach, o  których mowa  w ust. 4d i  10, podmioty dokonujące wypłat należności za pośrednictwem rachunków papierów wartościowych albo rachunków zbiorczych są obowiązane do przekazania podmiotom prowadzącym te rachunki informacji o  występowaniu pomiędzy nimi a  podatnikiem powiązań w rozumieniu art.  23m ust.  1 pkt  5 oraz prze kroczeniu kwoty, o  której mowa w ust. 12, co najmniej na 7 dni przed dokonaniem wypłaty. Podmioty przekazujące tę informację są obowiązane do jej aktualizacji przed dokonaniem wypłaty w przypadku wystąpienia zmiany okoliczności objętych tą informacją.
4e. Spółki, o których mowa w  art. 5a pkt 28 lit. c, obowiązane są jako płatnicy pobierać zryczałtowany podatek docho dowy, o którym mowa w art. 30a ust. 1 pkt 4, z uwzględnieniem zasad określonych w art. 30a ust. 6a–6e.
4f. Spółka nieruchomościowa, której udziały (akcje), ogół praw i  obowiązków, tytuły uczestnictwa lub prawa o  podobnym charakterze są zbywane, jest obowiązana wpłacić na rachunek właściwego urzędu skarbowego, jako płatnik, zaliczkę na podatek od dochodu z  tego tytułu w  wysokości 19  %, w  terminie do 20. dnia miesiąca następującego po miesiącu, w którym powstał dochód, jeżeli:
1) stroną dokonującą zbycia jest podmiot niemający siedziby lub zarządu na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej lub osoba fizyczna niemająca miejsca zamieszkania na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej oraz
2) przedmiotem transakcji zbycia są udziały (akcje) dające co najmniej 5  % praw głosu w spółce albo ogół praw i  obowiązków dający co najmniej 5  % prawa do udziału w zysku spółki niebędącej osobą prawną, albo co najmniej 5  % ogólnej liczby tytułów uczestnictwa lub praw o  podobnym charakterze, w  spółce nieruchomościowej.
4g. Przepis ust. 4f stosuje się również w  przypadku dokonania przez jeden podmiot więcej niż jednej transakcji zbycia udziałów (akcji), ogółu praw


i obowiązków, tytułów uczestnictwa lub praw o  podobnym charakterze w  spółce nieruchomościowej, w okresie nieprzekraczającym 12 miesięcy liczonych począwszy od ostatniego dnia miesiąca, w  którym nastąpiło pierwsze ich zbycie, jeżeli są spełnione warunki ok reślone w  tym przepisie. W  takim przypadku spółka nieruchomościowa jest obowiązana wpłacić zaliczkę na podatek w  terminie do 20.
dnia miesiąca następującego po miesiącu, w którym suma praw głosu w spółce, której udziały (akcje) zostały zbyte, albo ogółu p raw i  obowiązków dających prawa do udziału w zyskach w spółce niebędącej osobą prawną, albo tytułów uczestnictwa lub praw o  podobnym charakterze, w  okresie, o  którym mowa w  zdaniu pierwszym, wyniosła co najmniej 5 %.
4h. W przypadku nieposiadania przez spółkę nieruchomościową informacji o kwocie transakcji zbycia zaliczkę na podatek, o  której mowa w  ust. 4f, ustala się w wysokości 19  % wartości rynkowej zbywanych udziałów (akcji), ogółu praw i obowiązków, tytułów uczestnictwa albo praw o podobnym charakterze.
4i. Podatnik jest obowiązany przed terminem, o którym mowa w ust. 4f i ust. 4g zdaniu drugim, przekazać płatnikowi kwotę zaliczki na podatek. W  terminie wpłaty zaliczki na podatek na rachunek właściwego urzędu skarbowego płatnik jest obowiązany przesłać po datnikowi informację o  wpłaconej zaliczce na podatek sporządzoną według ustalonego wzoru.
4j. (uchylony)
5. W razie przeznaczenia dochodu na podwyższenie kapitału zakładowego, a w spółdzielniach funduszu udziałowego, płatnicy, o  których mowa w  ust. 4, pobierają zryczałtowany podatek dochodowy w  terminie 14  dni od dnia uprawomocnienia się postanowienia sądu re jestrowego o  dokonaniu wpisu o podwyższeniu kapitału zakładowego, albo w  przypadku braku wymogu rejestracji podwyższenia kapitału zakładowego od dnia podjęcia przez walne zgromadzenie uchwały o  podwyższeniu tego kapitału, a  w spółdzielniach od dnia podjęci a przez walne zgromadzenie uchwały o podwyższeniu funduszu udziałowego.
5a. (uchylony)
6. (uchylony)
6a. (uchylony)
7. Jeżeli przedmiotem:
1) wygranych (nagród), o których mowa w art. 30 ust. 1 pkt 2,
2) świadczeń, o których mowa w art. 30 ust. 1 pkt 4 i 4b,
3) świadczeń, o których mowa w art. 13 pkt 2 i 4–9 oraz w art. 18


– nie są pieniądze, podatnik jest obowiązany wpłacić płatnikowi kwotę zaliczki lub należnego zryczałtowanego podatku przed udostępnieniem wygranej (nagrody) lub świadczenia.
7a. Jeżeli przedmiotem  świadczenia lub mieniem, o  których mowa w art. 20 ust. 1g, nie są pieniądze lub wartości pieniężne oraz takie świadczenie lub mienie przysługują podatnikowi za okres dłuższy niż miesiąc, przy obliczaniu zryczałtowanego podatku za poszczególne miesiące prz yjmuje się ich wartość przypadającą na jeden miesiąc.
7b. Jeżeli przedmiotem świadczenia lub mieniem, o  których mowa w art. 20 ust. 1g, nie są pieniądze lub wartości pieniężne, podatnik jest obowiązany wpłacić płatnikowi kwotę należnego zryczałtowanego podatku w terminie do 10. dnia miesiąca następującego po mie siącu, w którym podatnik otrzymał takie świadczenie lub mienie. Wpłatę tę uznaje się za podatek pobrany przez płatnika.
8. Podatnik uzyskujący dochód, o  którym mowa  odpowiednio w  art. 24 ust.  5 pkt 7–8 oraz art.  30a ust.  1 pkt  13, jest obowiązany wpłacić płatnikowi kwotę należnego zryczałtowanego podatku dochodowego przed terminem określonym w art. 42 ust. 1.
9. W przypadku, o  którym mowa  w ust. 4, płatnik pobiera zryczałtowany podatek dochodowy na zasadach określonych w  art. 29 bez względu na to, czy podatnik ma miejsce zamieszkania na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej w rozumieniu art. 3 ust. 1a, jeżeli uzyska od tego podatnika certyfikat rezydencji.
9a. Jeżeli miejsce zamieszkania podatnika dla celów podatkowych zostało udokumentowane certyfikatem rezydencji niezawierającym okresu jego ważności, płatnik przy poborze podatku uwzględnia ten certyfikat przez okres kolejnych dwunastu miesięcy od dnia jego wydania.
9b. Jeżeli w okresie dwunastu miesięcy od dnia wydania certyfikatu, o  którym mowa w  ust. 9a, miejsce zamieszkania podatnika dla celów podatkowych uległo zmianie, podatnik jest obowiązany do niezwłocznego udokumentowania miejsca zamieszkania dla celów podatkowych nowym certyfikatem rezydencji. Przepis ust. 9a stosuje się odpowiednio.
9c. Jeżeli podatnik nie dopełnił obowiązku określonego w  ust. 9b, odpowiedzialność za niepobranie podatku przez płatnika lub pobranie podatku w wysokości niższej od należnej ponosi podatnik.
9d. Jeżeli z dokumentu posiadanego przez płatnika, w szczególności faktury lub umowy, wynika, że miejsce zamieszkania podatnika dla celów podatkowych uległo


zmianie w  okresie dwunastu miesięcy od dnia wydania certyfikatu, a  podatnik nie dopełnił obowiązku, o  którym mowa w  ust. 9b, przepisy ust.  9a i  9c nie mają zastosowania od dnia, w którym płatnik uzyskał ten dokument.
9e. Miejsce zamieszkania podatnika dla celów podatkowych może zostać potwierdzone kopią certyfikatu rezydencji, jeżeli informacje wynikające z przedłożonej kopii certyfikatu rezydencji nie budzą uzasadnionych wątpliwości co do zgodności ze stanem faktycznym.
10. W zakresie papierów wartościowych zapisanych na rachunkach zbiorczych płatnikami zryczałtowanego podatku dochodowego, o którym mowa w art. 30a ust. 1 pkt 4, w  zakresie dywidendy oraz dochodów (przychodów) określonych w  art. 24 ust. 5 pkt 1, 3 lub 6, a także zryczałtowanego podatku dochodowego, o którym mowa w art. 30a ust.  1 pkt 2, 2a i  5, są podmioty prowadzące rachunki zbiorcze, za pośrednictwem których należności z  tych tytułów są wypłacane.  Podatek pobiera się w dniu przekazania należności z  danego tytułu do dyspozycji posiadacza rachunku zbiorczego. Zdanie pierwsze i  drugie stosuje się także do podmiotów wskazanych w art. 3 ust. 2 ustawy o podatku dochodowym od osób prawnych w zakresie, w jakim prowadzą działalność gospodarczą poprzez położony na te rytorium Rzeczypospolitej
Polskiej zagraniczny zakład, jeżeli rachunek, na którym zapisane są papiery wartościowe, jest związany z działalnością tego zakładu.
11. Płatnicy przy obliczaniu zaliczki nie stosują kosztów uzyskania przychodów określonych w art. 22 ust. 9 pkt 1–3, jeżeli podatnik złoży płatnikowi sporządzony na piśmie wniosek o rezygnację z ich stosowania.
11a. (uchylony)
11b. (uchylony)
12. Jeżeli łączna kwota dokonanych na rzecz podmiotu powiązanego wypłat
(świadczeń) lub postawionych do jego dyspozycji pieniędzy lub wartości pieniężnych z tytułów określonych w  art. 29 ust.  1 pkt  1 i  art. 30a ust.  1 pkt  1–5a przekracza w roku podatkowym obo wiązującym u  wypłacającego te należności łącznie kwotę
2 000 000 zł na rzecz tego samego podatnika, płatnik jest obowiązany pobierać zryczałtowany podatek dochodowy, stosując stawki podatku określone w art. 29 ust. 1 pkt 1 i art. 30a ust. 1 od nadwyżki ponad kwotę 2  000 000 zł, z pominięciem stawki podatku, zwolnienia lub warunków niepobrania podatku, wynikających z  przepisów szczególnych lub umów o  unikaniu podwójnego opodatkowania. Przepisu zdania pierwszego nie stosuje się do wypłat (świadczeń) lub po stawionych do dyspozycji


podatników, o  których mowa w  art. 3 ust.  1, pieniędzy lub wartości pieniężnych z tytułów określonych w art. 30a ust. 1 pkt 4.
12a. Przez podmioty powiązane, o  których mowa w  ust. 12, rozumie się podmioty powiązane w rozumieniu art. 23m ust. 1 pkt 4.
12b. Przepisu ust.  12 nie stosuje się w  zakresie określonym w  opinii o stosowaniu preferencji, o której mowa w art. 41d.
12c. Jeżeli doszło do wypłaty należności, która bez uzasadnionych przyczyn ekonomicznych nie została zakwalifikowana do należności wymienionych w  art. 29 ust. 1 pkt 1 lub art. 30a ust. 1 pkt 1–5a, przepis ust. 12 stosuje się odpowiednio.
12d. W przypadkach, o  których mowa w  ust. 4d i  ust. 10, ustalenia przekroczenia kwoty oraz występowania powiązań, o  których mowa w  ust. 12, dokonuje podmiot prowadzący rachunki papierów wartościowych albo rachunki zbiorcze. Podmiot prowadzący rachunki papi erów wartościowych albo rachunki zbiorcze nie uwzględnia kwot należności, od których podatek został pobrany zgodnie z art. 30a ust. 2a.
13. Jeżeli wypłaty należności dokonano w walucie obcej, na potrzeby ustalenia, czy przekroczona została kwota, o  której mowa w  ust. 12, wypłacone należności przelicza się na złote według kursu średniego waluty obcej ogłaszanego przez
Narodowy Bank Polski z  ostatniego dnia roboczego poprzedzającego dzień wypłaty.
Przepis stosuje się odpowiednio do postawionych do dyspozycji pieniędzy lub wartości pieniężnych.
14. Jeżeli nie można ustalić wysokości łącznej kwoty dokonanych podatnikowi wypłat (świadczeń) lub postawionych podatnikowi do dyspozycji pieniędzy lub wartości pieniężnych z  tytułów określonych w  art. 29 ust.  1 pkt  1 i  art. 30a ust.  1 pkt 1–5a, domniemywa się, że przekroczyła ona kwotę, o której mowa w ust. 12.
15. Przepisu ust. 12 nie stosuje się, jeżeli płatnik złożył oświadczenie, że:
1) posiada dokumenty wymagane przez przepisy prawa podatkowego dla zastosowania stawki podatku albo zwolnienia lub niepobrania podatku, wynikających z  przepisów szczególnych lub umów o  unikaniu podwójnego opodatkowania;
2) po przeprowadzeniu weryfikacji, o  której mowa w ust. 4aa, nie posiada wiedzy uzasadniającej przypuszczenie, że istnieją okoliczności wykluczające możliwość zastosowania stawki podatku albo zwolnienia lub niepobrania podatku, wynikających z  przepisów szczeg ólnych lub umów o  unikaniu podwójnego opodatkowania.


16. Oświadczenie, o  którym mowa w  ust. 15, składa kierownik jednostki w rozumieniu art.  3 ust.  1 pkt  6 ustawy o  rachunkowości, a  w przypadku gdy jednostką kieruje organ wieloosobowy – wyznaczona osoba wchodząca w skład tego organu, przy czym nie jest dopus zczalne złożenie tego oświadczenia przez pełnomocnika.
17. Oświadczenie, o którym mowa w ust. 15, płatnik jest obowiązany złożyć do organu podatkowego wskazanego w  art. 44f ust. 15, nie później niż ostatniego dnia drugiego miesiąca następującego po miesiącu, w  którym doszło do przekroczenia kwoty określonej w  ust. 12, przy czym wykonanie tego obowiązku po dokonaniu wypłaty (świadczenia) lub postawieniu do dyspozycji pieniędzy lub wartości pieniężnych nie zwalnia płatnika z obowiązku dochowania należytej staranności przed ich dokonaniem lub postawieniem do dyspozycji.
18. (uchylony)
19. (uchylony)
20. Jeżeli płatnik złożył oświadczenie, o  którym mowa w  ust. 15, a  następnie dokonuje na rzecz podatnika, którego dotyczyło to oświadczenie, dalszych wypłat
(świadczeń) z tytułów określonych w  art. 29 ust. 1 pkt 1 lub art.  30a ust. 1 pkt 1–5a, lub stawia do d yspozycji tego podatnika kolejne pieniądze lub wartości pieniężne ze wskazanych tytułów, płatnik może nie stosować przepisu ust.  12 do ostatniego dnia roku podatkowego, w którym złożył to oświadczenie.
21. W przypadku, o  którym mowa w  ust. 20, płatnik, w  terminie do ostatniego dnia miesiąca następującego po zakończeniu roku podatkowego, o  którym mowa w tym przepisie, składa oświadczenie do organu podatkowego, o  którym mowa w art. 44f ust.  15, że w  momencie dokonania dalszych wypłat (świadczeń) lub postawienia do dyspozycji kolejnych pieniędzy lub świadczeń pieniężnych:
1) posiadał dokumenty wymagane przez przepisy prawa podatkowego do zastosowania stawki podatku albo zwolnienia l ub niepobrania podatku, wynikających z  przepisów szczególnych lub umów o  unikaniu podwójnego opodatkowania;
2) po przeprowadzeniu weryfikacji, o której mowa w ust. 4aa, nie posiadał wiedzy uzasadniającej przypuszczenie, że istniały okoliczności wykluczające możliwość zastosowania stawki podatku, zwolnienia lub niepobrania podatku, wynikających z  przepisów szczególn ych lub umów o  unikaniu podwójnego opodatkowania.


22. W przypadku gdy złożenie oświadczenia, o którym mowa w ust. 21, nie jest możliwe z  uwagi na niespełnienie warunków będących jego przedmiotem, płatnik, w terminie, o  którym mowa w  tym przepisie, wpłaca podatek, który byłby należny przy zastosowaniu ust. 12, wraz z odsetkami za zwłokę.
23. Do oświadczenia, o którym mowa w ust. 21, stosuje się odpowiednio przepis ust. 16.
24. Płatnicy nie są obowiązani do poboru podatku od odsetek lub dyskonta, w tym w przypadku, o którym mowa w ust. 12, od:
1) listów zastawnych;
2) obligacji:
a) o terminie wykupu nie krótszym niż rok,
b) dopuszczonych do obrotu na rynku regulowanym lub wprowadzonych do alternatywnego systemu obrotu w  rozumieniu przepisów ustawy z  dnia
29 lipca 2005  r. o  obrocie instrumentami finansowymi, na terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej lub na terytorium państwa będącego stroną zawartej z  Rzecząpospolitą Polską umowy o  unikaniu podwójnego opodatkowania, której przepisy określają zasady opodatkowania dochodów z dywidend, odsetek oraz należności licencyjnych
– z wyłączeniem płatnika, o  którym mowa w  ust. 4d i 10 w zakresie dochodów
(przychodów) uzyskanych przez podatnika, o którym mowa w art. 3 ust. 1.
24a. Niepobranie podatku w  przypadku, o  którym mowa w  ust. 24 pkt 2, następuje pod warunkiem złożenia przez emitenta do organu podatkowego, o  którym mowa w  art. 44f ust.  15, oświadczenia, że emitent dochował należytej staranności w poinformowaniu podmiotów z nim powiązanych w rozumieniu art. 23m ust. 1 pkt 4 lub w  rozumieniu art.  11a ust.  1 pkt 4 ustawy o  podatku dochodowym od osób prawnych, z  wyłączeniem podmiotów, w  przypadku których powiązania wynikają wyłącznie z  powiązania ze Skarbem Państwa lub jednos tkami samorządu terytorialnego lub ich związkami, o  warunkach zwolnienia, o  którym mowa w art. 21 ust. 1 pkt 130c, w  stosunku do tych podmiotów powiązanych. Zdania pierwszego nie stosuje się do Skarbu Państwa będącego emitentem obligacji.
24b. Oświadczenie, o  którym mowa w  ust. 24a, składa się jednokrotnie w stosunku do danej emisji obligacji, nie później niż do dnia wypłaty odsetek lub dyskonta od tych obligacji.
24c. Na żądanie płatnika, o którym mowa w ust. 4d i 10, emitent jest obowiązany potwierdzić złożenie oświadczenia, o którym mowa w ust. 24a.


25. (uchylony)
26. (uchylony)
27. Oświadczenia, o  których mowa w  ust. 15, 21 i 24a, składa się w  postaci elektronicznej odpowiadającej strukturze logicznej dostępnej w Biuletynie Informacji
Publicznej na stronie podmiotowej urzędu obsługującego ministra właściwego do spraw finansów publicznych.
28. Minister właściwy do spraw finansów publicznych określi, w  drodze rozporządzenia, sposób przesyłania oświadczeń, o  których mowa w ust. 15, 21 i 24a, za pomocą środków komunikacji elektronicznej, uwzględniając potrzebę zapewnienia bezpieczeństwa, wiarygodno ści i  niezaprzeczalności danych zawartych w  tych dokumentach, a także potrzebę ich ochrony przed nieuprawnionym dostępem.
29. Minister właściwy do spraw finansów publicznych może określić, w  drodze rozporządzenia, grupy podatników, grupy płatników lub czynności, w  przypadku których zostanie wyłączone lub ograniczone stosowanie ust.  12, jeżeli spełnione zostały warunki do niepobrania podatku, zastosowania stawki podatku lub zwolnienia, wynikające z  przepisów szczególnych lub umów o  unikaniu podwójnego opodatkowania, uwzględniając uwarunkowania obrotu gospodarczego, specyficzny status niektórych grup poda tników i  płatników oraz specyfikę dokonywania niektórych czynności.
Art. 41a. Płatnicy, o  których mowa w  art. 32 –35 i  art. 41 ust.  1, na wniosek podatnika obliczają i pobierają w ciągu roku zaliczki na podatek dochodowy, stosując zamiast najniższej stawki określonej w  skali, o której mowa w  art. 27 ust. 1, wyższą stawkę podatkową określoną w tej skali.
Art. 41b. Jeżeli podatnik dokonał zwrotu nienależnie pobranych świadczeń, które uprzednio zwiększyły dochód podlegający opodatkowaniu, przy ustalaniu wysokości podatku (zaliczek) płatnicy, o  których mowa w  art. 32, 33, 35 i  41, odejmują od dochodu kwotę dokonanych z wrotów, łącznie z  pobranym podatkiem
(zaliczką).
Art. 41c. 1. Spółka nieruchomościowa niemająca siedziby lub zarządu na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej jest obowiązana ustanowić przedstawiciela podatkowego.
2. Przedstawicielem podatkowym może być osoba fizyczna, osoba prawna lub jednostka organizacyjna niemająca osobowości prawnej, jeżeli spełnia łącznie następujące warunki:


1) ma siedzibę lub zarząd albo miejsce zamieszkania na terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej;
2) przez 24 miesiące poprzedzające dzień zawarcia umowy nie posiadała zaległości w podatkach stanowiących dochód budżetu państwa, przekraczających 3  % kwoty należnych zobowiązań podatkowych w  poszczególnych podatkach, przy czym udział zaległości w  kwocie podatku ustala się w  stosunku do kwoty należnych wpłat za okres rozliczeniowy, którego dotyczy zaległość;
3) przez 24 miesiące poprzedzające dzień zawarcia umowy osoba fizyczna będąca podatnikiem, a  w przypadku podatników niebędących osobami fizycznymi –
osoba będąca wspólnikiem spółki cywilnej lub handlowej niemającej osobowości prawnej, członkiem organów zarzą dzających, osobą prowadzącą księgi rachunkowe, nie została prawomocnie skazana na podstawie ustawy z dnia
10 września 1999 r. – Kodeks karny skarbowy (Dz.  U. z 2024 r. poz. 628, 850 ,
879, 1685 i 1721) za popełnienie przestępstwa skarbowego;
4) jest uprawniona do zawodowego wykonywania doradztwa podatkowego zgodnie z przepisami o doradztwie podatkowym lub do usługowego prowadzenia ksiąg rachunkowych zgodnie z przepisami o rachunkowości.
3. Przedstawiciela podatkowego ustanawia się w  drodze umowy zawartej w formie pisemnej, zawierającej co najmniej:
1) nazwy stron umowy oraz ich adresy i  dane identyfikacyjne na potrzeby rozliczenia podatku, o którym mowa w art. 41 ust. 4f;
2) oświadczenie podmiotu, który jest ustanawiany przedstawicielem podatkowym, o spełnieniu warunków, o których mowa w ust. 2.
4. Przedstawiciel podatkowy wykonuje w  imieniu i  na rzecz spółki nieruchomościowej, dla której został ustanowiony,  obowiązki płatnika, o  których mowa w art. 41 ust. 4f.
5. Przedstawiciel podatkowy odpowiada solidarnie ze spółką nieruchomościową za zobowiązanie podatkowe, które przedstawiciel podatkowy rozlicza w  imieniu i na rzecz spółki nieruchomościowej.
6. Przepisów ust. 1–5 nie stosuje się do spółek nieruchomościowych podlegających w  państwie członkowskim Unii Europejskiej lub w  innym państwie należącym do Europejskiego Obszaru Gospodarczego opodatkowaniu podatkiem dochodowym od całości swoich dochodów, bez względu na miejsce ich osiągania.


7. W przypadku niedopełnienia obowiązku, o  którym mowa w  ust. 1, spółka nieruchomościowa podlega karze pieniężnej. Karę pieniężną nakłada naczelnik urzędu skarbowego właściwy dla podatnika, w drodze decyzji, w wysokości do 1 000 000 zł.
8. W zakresie nieuregulowanym w  ust. 7 do nakładania kary pieniężnej stosuje się przepisy działu IVA ustawy z  dnia 14  czerwca 1960  r. – Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2024 r. poz. 572).
9. Do postępowania w  sprawie nałożenia kary pieniężnej stosuje się odpowiednio przepisy działu IV Ordynacji podatkowej, przy czym od decyzji w sprawie nałożenia kary pieniężnej przysługuje odwołanie do dyrektora izby administracji skarbowej.
Art. 41d. 1. Organ podatkowy na wniosek złożony przez podatnika, płatnika lub podmiot dokonujący wypłaty należności za pośrednictwem podmiotów prowadzących rachunki papierów wartościowych albo rachunki zbiorcze wydaje opinię o stosowaniu przez płatnika stawki podatku wynikającej z  właściwej umowy o  unikaniu podwójnego opodatkowania albo niepobraniu podatku zgodnie z  taką umową (opinia o stosowaniu preferencji), jeżeli we wniosku zostało wykazane przez wnioskodawcę spełnienie warunków zastosowania umowy o unikaniu podwójnego opodatkowania.
2. Wniosek o  wydanie opinii o  stosowaniu preferencji składa się w  postaci elektronicznej odpowiadającej strukturze logicznej dostępnej w Biuletynie Informacji
Publicznej na stronie podmiotowej urzędu obsługującego ministra  właściwego do spraw finansów publicznych. W  ten sam sposób następuje uzupełnienie wniosku o wydanie opinii o  stosowaniu preferencji w  zakresie przedstawienia organowi podatkowemu dalszych faktów oraz przekazania uzupełniającej dokumentacji.
3. Odmawia się wydania opinii o stosowaniu preferencji w przypadku:
1) niespełnienia przez podatnika warunków zastosowania umowy o  unikaniu podwójnego opodatkowania;
2) istnienia uzasadnionych wątpliwości co do zgodności ze stanem rzeczywistym dołączonej do wniosku dokumentacji lub oświadczenia podatnika, że jest rzeczywistym właścicielem należności;
3) istnienia uzasadnionego przypuszczenia wydania decyzji z  zastosowaniem art. 119a Ordynacji podatkowej lub środków ograniczających umowne korzyści, przy czym przepis art. 14b § 5c Ordynacji podatkowej stosuje się odpowiednio;


4) istnienia uzasadnionego przypuszczenia, że podatnik, o  którym mowa  w art. 3 ust. 2a, nie prowadzi rzeczywistej działalności gospodarczej w  kraju siedziby tego podatnika dla celów podatkowych.
4. Na odmowę wydania opinii o  stosowaniu preferencji przysługuje prawo wniesienia skargi do sądu administracyjnego. O  prawie tym organ podatkowy informuje wnioskodawcę w  pouczeniu do odmowy wydania opinii o  stosowaniu preferencji.
5. Opinię o stosowaniu preferencji wydaje się bez zbędnej zwłoki, nie później niż w terminie 6 miesięcy od dnia wpływu wniosku do organu podatkowego. Przepis art. 139 § 4 Ordynacji podatkowej stosuje się odpowiednio.
6. Wniosek o  wydanie opinii o  stosowaniu preferencji podlega opłacie w wysokości 2000 zł wpłacanej na rachunek  organu podatkowego, w  terminie 7 dni od dnia złożenia wniosku, pod rygorem pozostawienia wniosku bez rozpatrzenia.
Opłata stanowi dochód budżetu państwa.
7. W przypadku istotnej zmiany okoliczności faktycznych, które mogą mieć wpływ na spełnienie warunków zastosowania umowy o  unikaniu podwójnego opodatkowania, wnioskodawca, w  terminie 14 dni od dnia, w  którym dowiedział się lub przy zachowaniu należytej sta ranności powinien się dowiedzieć, że doszło do tej zmiany, informuje o tym organ podatkowy.
8. Opinia o stosowaniu preferencji wygasa:
1) z upływem 36 miesięcy od dnia jej wydania;
2) ostatniego dnia miesiąca następującego po miesiącu, w  którym upłynął termin, o którym mowa  w ust. 7, jeżeli zgodnie z  tym przepisem wnioskodawca poinformował organ podatkowy o istotnej zmianie okoliczności;
3) z dniem, w którym podatnik, którego dotyczy ta opinia, przestał spełniać warunki zastosowania umowy o  unikaniu podwójnego opodatkowania, jeżeli wnioskodawca nie poinformował o tym organu podatkowego zgodnie z ust. 7.
9. W zakresie nieuregulowanym w  ust. 1–8 stosuje się odpowiednio przepisy art. 44f ust. 3, 5–8 i 11 oraz przepisy art. 120, art. 121 § 1, art. 125, art. 126, art. 129, art. 130, art.  135, art.  140, art.  143, art.  165 § 3b, art.  165a, art.  168, art.  169 §  1–2, art. 170, art.  171, art.  208, art.  213 w  zakresie uzupełniania lub sprostowania pouczenia co do prawa wniesienia skargi do sądu administracyjnego, art. 214, art. 215 oraz działu IV rozdziałów 3a, 5–7, 10, 11, 14, 16 i 23 Ordynacji podatkowej.
10. Organem podatkowym właściwym w  sprawach wydawania opinii o stosowaniu preferencji jest naczelnik urzędu skarbowego właściwy według miejsca


zamieszkania podatnika, a  w przypadku podatników wymienionych  w art. 3 ust.  2a oraz podatników będących osobami uprawnionymi z  papierów wartościowych zapisanych na rachunkach zbiorczych, których tożsamość nie została płatnikowi ujawniona w  trybie przewidzianym w  ustawie z  dnia 29  lipca 2005  r. o  obrocie instrumentami finansowymi – naczelnik urzędu skarbowego właściwy w  sprawach opodatkowania osób zagranicznych.
11. Minister właściwy do spraw finansów publicznych określi, w  drodze rozporządzenia, sposób przesyłania wniosku o  wydanie opinii o  stosowaniu preferencji za pomocą środków komunikacji elektronicznej, uwzględniając potrzebę zapewnienia bezpieczeństwa, wiarygodności i  niezaprzeczalności danych zawartych w tym wniosku, a także potrzebę ich ochrony przed nieuprawnionym dostępem.
12. Minister właściwy do spraw finansów publicznych, w  celu usprawnienia postępowania w sprawach dotyczących wydawania opinii o  stosowaniu preferencji, może określić, w  drodze rozporządzenia, właściwość miejscową organów podatkowych w  tych sprawach w  sposób odmienny niż określony  w ust. 10, biorąc pod uwagę konieczność zapewnienia jednolitego stosowania przepisów o wydawaniu opinii o stosowaniu preferencji.
Art. 42. 1. Płatnicy, o  których mowa w  art. 41, przekazują kwoty pobranych zaliczek na podatek oraz kwoty zryczałtowanego podatku w  terminie do 20  dnia miesiąca następującego po miesiącu, w  którym pobrano zaliczki (podatek) – na rachunek urzędu skarbowego, przy po mocy którego naczelnik urzędu skarbowego właściwy według miejsca zamieszkania płatnika wykonuje swoje zadania, a  jeżeli płatnik nie jest osobą fizyczną, według siedziby bądź miejsca prowadzenia działalności, gdy płatnik nie posiada siedziby. Jednak że w  przypadku gdy podatek został pobrany zgodnie z  art. 30a ust. 2a, płatnicy, o których mowa w art. 41 ust. 10, przekazują kwotę tego podatku na rachunek urzędu skarbowego, przy pomocy którego naczelnik urzędu skarbowego właściwy w  sprawach opodatkowania  osób zagranicznych wykonuje swoje zadania.
1a. W terminie do końca stycznia roku następującego po roku podatkowym płatnicy, o których mowa w  art. 41, są obowiązani przesłać do urzędu skarbowego, przy pomocy którego naczelnik urzędu skarbowego właściwy według miejsca zamieszkania płatnika wykonuje swoj e zadania, a  jeżeli płatnik nie jest osobą fizyczną, według siedziby bądź miejsca prowadzenia działalności, gdy płatnik nie posiada siedziby, roczne deklaracje, według ustalonego wzoru. Jednakże roczne


deklaracje dotyczące podatku pobranego zgodnie z art. 30a ust. 2a płatnicy, o których mowa w  art. 41 ust.  10, przesyłają do urzędu skarbowego, przy pomocy którego naczelnik urzędu skarbowego właściwy w  sprawach opodatkowania osób zagranicznych wykonuje swo je zadania. Przepis art.  38 ust.  1b stosuje się odpowiednio.
2. Płatnicy, o  których mowa w  ust. 1, są obowiązani przesłać podatnikom, o których mowa:
1) w art.  3 ust.  1, oraz urzędom skarbowym przy pomocy których naczelnicy urzędów skarbowych właściwi według miejsca zamieszkania podatnika wykonują swoje zadania – imienne informacje o wysokości dochodu, o którym mowa w art. 41 ust. 1, sporządzone według ustalonego wzoru;
2) w art. 3 ust.  2a, oraz urzędom skarbowym, przy pomocy których naczelnicy urzędów skarbowych właściwi w sprawach opodatkowania osób zagranicznych wykonują swoje zadania, w terminie do końca lutego roku następującego po roku podatkowym – imienne informacje s porządzone według ustalonego wzoru, również gdy płatnik w  roku podatkowym sporządzał i  przekazywał informacje w trybie przewidzianym w ust. 4.
3. W razie zaprzestania przez płatnika prowadzenia działalności przed upływem terminu dla złożenia informacji, o których mowa w ust. 2 pkt 2, informacje te płatnik składa nie później niż w dniu zaprzestania prowadzenia działalności.
4. Na sporządzony na piśmie wniosek podatnika, o którym mowa w art. 3 ust. 2a, płatnik, w  terminie 14  dni od dnia złożenia tego wniosku, jest obowiązany do sporządzenia i  przesłania podatnikowi oraz urzędowi skarbowemu, przy pomocy którego naczelnik urzędu  skarbowego właściwy w  sprawach opodatkowania osób zagranicznych wykonuje swoje zadania, imiennej informacji, o  której mowa w ust. 2 pkt 2.
5. Informacje, o których mowa w ust. 2 pkt 1, sporządzają i przekazują również podmioty, o  których mowa w  art. 41, dokonujące świadczeń, o  których mowa w art. 21 ust. 1 pkt 46, 148 i 152–154.
6. Informacje, o których mowa w ust. 2 pkt 2, sporządzają i przekazują również podmioty, o  których mowa w  art. 41, gdy na podstawie umowy o  unikaniu podwójnego opodatkowania lub ustawy nie są obowiązane do poboru podatku, o którym mowa w art. 29–30a. Przepisy ust. 3 i 4 stosuje się odpowiednio.
7. (uchylony)


8. Jeżeli płatnik, o  którym mowa w  art. 41 ust. 10, dokonał wypłaty należności z tytułu określonego w art. 30a ust. 1 pkt 2, 2a, 4 lub 5, na rzecz podatników będących osobami uprawnionymi z  papierów wartościowych zapisanych na rachunkach zbiorczych, których tożsamość nie została płatnikowi ujawniona w  trybie przewidzianym w  ustawie, o  której mowa w  art. 5a pkt  11, przepisów ust.  2–6 nie stosuje się w zakresie dotyczącym takich podatników.
9. Jeżeli suma dokonanych na rzecz podmiotu powiązanego w  rozumieniu art. 23m ust. 1 pkt 4 wypłat (świadczeń) lub postawionych podatnikowi do dyspozycji pieniędzy lub wartości pieniężnych z  tytułów określonych w  art. 29 ust. 1 pkt 1 oraz art. 30a ust. 1 pkt 1–5a, których wysokość przekroczyła łącznie kwotę, o której mowa w art. 41 ust. 12, obejmuje należności, od których zgodnie z  art. 41 ust. 2a nie został pobrany podatek, płatnik jest obowiązany zawiadomić o  wartości i  rodzaju dokonanych wypłat (świadczeń ) lub postawionych do dyspozycji pieniędzy lub wartości pieniężnych w  roku podatkowym, od których nie został pobrany podatek, podając dane identyfikacyjne podatnika prowadzącego działalność poprzez położony na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej zagranicz ny zakład, w  szczególności pełną nazwę, adres i  numer identyfikacji podatkowej podatnika oraz adres zagranicznego zakładu podatnika. Zawiadomienie to składa się także w  przypadku dokonania temu samemu podatnikowi w  danym roku podatkowym dalszych wypłat (ś wiadczeń) lub postawienia do dyspozycji kolejnych pieniędzy lub wartości pieniężnych, od których zgodnie z art. 41 ust. 2a nie został pobrany podatek.
9a. Zawiadomienia, o  którym mowa  w ust. 9, nie składa się, jeżeli kwota wypłaconych należności, od których zgodnie z  art. 41 ust.  2a nie został pobrany podatek, nie przekroczyła w  roku podatkowym obowiązującym u  wypłacającego te należności kwoty 500  000 zł, przy czym przepis art.  41 ust.  13 stosuje się odpowiednio.
10. Zawiadomienie, o którym mowa w ust. 9, jest składane do naczelnika urzędu skarbowego właściwego w sprawach opodatkowania osób zagranicznych, w terminie do 20 dnia miesiąca następującego po miesiącu, w którym nie został pobrany podatek na podstawie art. 41 ust. 2a.
Art. 42a. 1. Osoby fizyczne prowadzące działalność gospodarczą, osoby prawne i ich jednostki organizacyjne oraz jednostki organizacyjne niemające osobowości prawnej, które dokonują wypłaty należności lub świadczeń, o których mowa w art. 20 ust. 1, z wyjątkiem dochodów (przychodów) wymienionych w art. 21, art. 52, art. 52a


i art. 52c oraz dochodów, od których na podstawie przepisów Ordynacji podatkowej zaniechano poboru podatku, od których nie są obowiązane pobierać zaliczki na podatek lub zryczałtowanego podatku dochodowego, są obowiązane sporządzić informację według usta lonego wzoru o  wysokości przychodów i  przesłać ją podatnikowi oraz urzędowi skarbowemu, przy pomocy którego naczelnik urzędu skarbowego właściwy według miejsca zamieszkania podatnika wykonuje swoje zadania, a  w przypadku podatników, o  których mowa w  art. 3 ust. 2a, urzędowi skarbowemu, przy pomocy którego naczelnik urzędu skarbowego właściwy w sprawach opodatkowania osób zagranicznych wykonuje swoje zadania.
2. Przepis ust. 1 ma zastosowanie również do rolnika, który dokonuje wypłaty wynagrodzenia z tytułu umowy o pomocy przy zbiorach.
Art. 42b. (uchylony)
Art. 42c. (uchylony)
Art. 42d. (uchylony)
Art. 42e. 1. W przypadku gdy za zakład pracy wypłaty świadczeń określonych w art. 12 dokonuje organ egzekucyjny  lub podmiot niebędący następcą prawnym zakładu pracy, przejmujący jego zobowiązania wynikające ze stosunku służbowego, stosunku pracy, pracy nakładczej oraz spółdzielczego stosunku pracy, jest on obowiązany, jako płatnik, do poboru zaliczki na podatek, sto sując do wypłacanych świadczeń najniższą stawkę podatkową określoną w  skali, o  której mowa w  art. 27 ust. 1.
2. Przy obliczaniu zaliczki, o której mowa w ust. 1, uwzględnia się:
1) koszty uzyskania przychodu w wysokości określonej w art. 22 ust. 2 pkt 1;
2) składki na ubezpieczenie społeczne, o których mowa w art. 26 ust. 1 pkt 2 lit. b, potrącone w danym miesiącu, zgodnie z odrębnymi przepisami.
3. (uchylony)
4. Kwoty pobranych zaliczek na podatek płatnik przekazuje w  terminie do
20 dnia miesiąca następującego po miesiącu, w którym pobrano zaliczki, na rachunek urzędu skarbowego, przy pomocy którego naczelnik urzędu skarbowego  właściwy według miejsca zamieszkania płatnika wykonuje swoje zadania, a  jeżeli płatnik nie jest osobą  fizyczną, według siedziby bądź miejsca prowadzenia działalności, gdy płatnik nie posiada siedziby.
5. W terminie do końca stycznia roku następującego po roku podatkowym płatnik jest obowiązany przesłać do  urzędu skarbowego, przy pomocy którego


naczelnik urzędu skarbowego właściwy według miejsca zamieszkania  płatnika wykonuje swoje zadania, a jeżeli płatnik nie jest osobą fizyczną, według siedziby bądź miejsca prowadzenia działalności, gdy płatnik nie posiada siedziby, roczną deklarację, według ustalonego wzoru. Przepis art. 38 ust. 1b stosuje się odpowiednio.
6. Płatnik jest obowiązany przesłać podatnikowi oraz urzędowi skarbowemu, przy pomocy którego naczelnik urzędu skarbowego  właściwy według miejsca zamieszkania podatnika wykonuje swoje zadania, a w przypadku podatnika, o którym mowa w art. 3 ust. 2a, urzędowi skarbowemu, przy pomocy którego naczelnik urzędu skarbowego właściwy  w sprawach opodatkowania osób zagranicznych wykonuje swoje zadania, imienne informacje sporządzone według ustalonego wzoru.
Art. 42f. 1. W okresie, o którym mowa w art. 1a ust. 2 pkt 1 albo 2, za płatnika, o którym mowa w  art. 32, art.  35 ust.  1 pkt  9 i  art. 41, uznaje się przedsiębiorstwo w spadku.
2. W okresie, o którym mowa w art. 1a ust. 2 pkt 1 albo 2, na przedsiębiorstwie w spadku ciążą również obowiązki określone w art. 42a.
3. Obowiązki przedsiębiorstwa w  spadku wykonuje zarządca sukcesyjny, a w przypadku jego braku – osoby, o  których mowa w  art. 14 ustawy o zarządzie sukcesyjnym, dokonujące czynności, o których mowa w art. 13 tej ustawy.
4. W składanych deklaracjach i  informacjach uwzględnia się kwoty dotyczące wypłaconych należności oraz dokonanych świadczeń od początku roku podatkowego, w tym należności i świadczenia wypłacone lub dokonane od otwarcia spadku.
5. Przepisów ust. 1–4 nie stosuje się, w przypadku gdy zmarły przedsiębiorca był wspólnikiem spółki cywilnej.
6. Za dzień zaprzestania działalności, o  którym mowa w  art. 38 ust. 1b oraz art. 42g ust. 2, uważa się dzień, o którym mowa w art. 1a ust. 2 pkt 1 albo 2.
7. Urzędem skarbowym właściwym dla przedsiębiorstwa w  spadku jest urząd skarbowy, przy pomocy którego naczelnik urzędu skarbowego właściwy według ostatniego miejsca zamieszkania zmarłego przedsiębiorcy wykonuje swoje zadania.
Art. 42g. 1. Płatnicy oraz podmioty, o  których mowa w  art. 42a, przesyłają roczne obliczenie podatku, o którym mowa w art. 34 ust. 7, oraz informacje, o których mowa w art. 34 ust. 8, art. 35 ust. 6, art. 39 ust. 1 i 3, art. 42 ust. 2 pkt 1, art. 42a ust. 1 oraz art. 42e ust. 6:
1) urzędowi skarbowemu – w terminie do końca stycznia roku następującego po roku podatkowym;


2) podatnikowi – w terminie do końca lutego roku następującego po roku podatkowym.
2. W przypadku zaprzestania prowadzenia działalności przed upływem terminów, o  których mowa w  ust. 1, obowiązek przesłania rocznego obliczenia podatku oraz informacji, o  których mowa w ust. 1, jest wykonywany nie później niż w dniu zaprzestania prowadzenia działalności.
Art. 43. 1. Podatnicy, którzy dochody z  działów specjalnych produkcji rolnej ustalają przy zastosowaniu norm szacunkowych dochodu z  określonej powierzchni upraw lub jednostki produkcji zwierzęcej, określonych w  załączniku nr  2, są obowiązani składać w  terminie do dnia 20  stycznia roku podatkowego urzędowi skarbowemu deklarację według ustalonego wzoru o  rodzajach i  rozmiarach zamierzonej produkcji w roku podatkowym.
2. (uchylony)
3. Podatnicy, o których mowa w  ust. 1, są obowiązani zawiadomić właściwego naczelnika urzędu skarbowego w terminie 7 dni o:
1) zaistnieniu zmian w prowadzonej produkcji w stosunku do podanej w deklaracji;
2) zaprzestaniu lub rozpoczęciu w  ciągu roku eksploatacji obiektów umożliwiających całoroczny cykl produkcji;
3) rozpoczęciu w  ciągu roku podatkowego prowadzenia działów specjalnych produkcji rolnej; w  tym wypadku podatnicy ci składają deklaracje, o  których mowa w ust. 1, o rodzajach i rozmiarach zamierzonej produkcji w tym roku.
4. Podatnicy, o  których mowa w  ust. 1, są obowiązani wpłacać zaliczki miesięczne w  wysokości ustalonej decyzją naczelnika urzędu skarbowego w terminach określonych w art. 44 ust. 6.
5. Jeżeli podatnicy, o których mowa w ust. 1, osiągają poza dochodem z działów specjalnych produkcji rolnej inne dochody, od dochodów tych opłacają zaliczki według zasad określonych w  art. 44, bez łączenia tych dochodów z  dochodem z działów specjalnych produkcji rolnej.
Art. 44. 1. Podatnicy osiągający dochody:
1) z działalności gospodarczej, o której mowa w art. 14,
2) (uchylony)
– są obowiązani bez wezwania wpłacać w  ciągu roku podatkowego zaliczki na podatek dochodowy według zasad określonych w ust. 3, z zastrzeżeniem ust. 3f–3h.
1a. Podatnicy osiągający dochody bez pośrednictwa płatników:


1) ze stosunku pracy z zagranicy,
2) z emerytur i rent z zagranicy,
3) z tytułów określonych w art. 13 pkt 2, 4 i 6–9, z zastrzeżeniem ust. 1 pkt 1
– są obowiązani bez wezwania wpłacać w  ciągu roku podatkowego zaliczki na podatek dochodowy, według zasad określonych w ust. 3a.
1b. Podatnicy, o których mowa w art. 3 ust. 2a, uzyskujący przychody określone w art. 29 bez pośrednictwa płatników, s ą obowiązani bez wezwania wpłacać zryczałtowany podatek dochodowy na zasadach, o  których mowa w  art. 29, za miesiące, w których uzyskali ten przychód, w  terminie do dnia 20  następnego miesiąca za miesiąc poprzedni. Podatek za grudzień jest płatny  przed upływem terminu określonego na złożenie zeznania.
1c. Podatnik uzyskujący przychody z  innych źródeł, o  których mowa w  art. 10 ust. 1 pkt 9, na podstawie umowy, do której stosuje się przepisy prawa cywilnego dotyczące umowy zlecenia lub o  dzieło, może w  ciągu roku podatkowego wpłacać zaliczki miesięczne, stosując do uzyskanego dochodu najniższą stawkę podatkową określoną w skali, o której mowa w art. 27 ust. 1. Przy obliczaniu zaliczki podatnik może stosować wyższą stawkę podatkową określoną w skali, o której mowa w art. 27 ust. 1. Za dochód podlegający opodatkowaniu uważa się przychód uzyskany w danym miesiącu pomniejszony o koszty uzyskania określone w art. 22 ust. 9 pkt 6.
1d. Podatnik, o  którym mowa  w ust. 1c, jeżeli dokonał w  trakcie roku podatkowego wpłaty zaliczki jest obowiązany do wpłacania kolejnych zaliczek od dochodów uzyskanych z tego tytułu w następnych miesiącach, aż do końca tego roku podatkowego.
1e. (uchylony)
1f. Miesięczne zaliczki obliczone w  sposób określony w  ust. 1c podatnik jest obowiązany wpłacać na rachunek urzędu skarbowego, w terminie do 20 dnia miesiąca następującego po miesiącu, w którym uzyskał dochód, a za grudzień – przed upływem terminu określonego na złożenie zeznania.
1g. Podatnik uzyskujący przychody  z tytułu umowy o  pomocy przy zbiorach może w ciągu roku podatkowego wpłacać zaliczki miesięczne, stosując do uzyskanego dochodu najniższą stawkę podatkową określoną w  skali, o  której mowa w  art. 27 ust. 1. Przy obliczaniu zaliczki podatnik może stosować w yższą stawkę podatkową określoną w skali, o której mowa w art. 27 ust. 1.
2. Dochodem z  działalności gospodarczej stanowiącym podstawę obliczenia zaliczki u podatników prowadzących podatkowe księgi przychodów i rozchodów jest


różnica pomiędzy wynikającym z  tych ksiąg przychodem i  kosztami jego uzyskania.
Jeżeli jednak podatnik na koniec miesiąca sporządza remanent towarów, surowców i materiałów pomocniczych lub naczelnik urzędu skarbowego zarządzi sporządzenie takiego remanentu, dochód ustala się według zasad określonych w art. 24 ust. 2.
3. Podatnicy, o  których mowa w  ust. 1, są obowiązani wpłacać zaliczki miesięczne. Wysokość zaliczek, z  zastrzeżeniem ust.  3f, ustala się w  następujący sposób:
1) obowiązek wpłacania zaliczki powstaje, poczynając od miesiąca, w  którym dochody te przekroczyły kwotę stanowiącą iloraz kwoty zmniejszającej podatek oraz najniższej stawki podatku, określonych w  pierwszym przedziale skali podatkowej, o której mowa w art. 27 ust. 1;
2) zaliczkę za ten miesiąc stanowi podatek obliczony od tego dochodu według zasad określonych w art. 26 i art. 27;
3) zaliczkę za dalsze miesiące ustala się w wysokości różnicy pomiędzy podatkiem należnym od dochodu osiągniętego od początku roku a  sumą zaliczek za miesiące poprzedzające.
3a. Podatnicy uzyskujący dochody, o  których mowa w  ust. 1a, są obowiązani w terminie do 20  dnia miesiąca nastę pującego po miesiącu, w  którym dochód był uzyskany, a za grudzień – przed upływem terminu określonego na złożenie zeznania, wpłacać zaliczki miesię czne, stosując do uzyskanego dochodu najniższą stawkę podatkową określoną w  skali, o  której mowa w  art. 27 ust.  1. Za dochód, o  którym mowa w zdaniu pierwszym, uważa się uzyskane w  ciągu miesiąca przychody po od- liczeniu miesięcznych kosztów uzyskania w wysokości określonej w art. 22 ust. 2 lub
9 oraz zapłaconych w danym miesiącu składek, o których mowa w art. 26 ust. 1 pkt 2 lub 2a. Przy obliczaniu zaliczki podatnik może stosować wyższą stawkę podatkową określoną w skali, o której mowa w art. 27 ust. 1.
3aa. (uchylony)
3ab. Zaliczkę obliczoną w  sposób określony w  ust. 3a podatnik może pomniejszyć o kwotę stanowiącą nie więcej niż 1/12  kwoty zmniejszającej podatek, przy czym przepisy art. 31b i art. 31c stosuje się odpowiednio.
3b. (uchylony)
3c. (uchylony)
3d. Podatnicy, o których mowa w art. 3 ust. 2a, uzyskujący z zagranicy dochody z pracy wykonywanej na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej na podstawie stosunku pracy, są obowiązani wpłacać zaliczki na zasadach określonych w  ust. 3a, po


przekroczeniu okresu, który zgodnie z umową o unikaniu podwójnego opodatkowania stanowi warunek wyłączenia z  opodatkowania tych dochodów na terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej; w  tym przypadku przy obliczaniu pierwszej zaliczki podatnik jest obowiązany uw zględnić dochody uzyskane od początku roku podatkowego.
3e. Przepisy ust. 1a i  7 stosuje się z  uwzględnieniem umów o  unikaniu podwójnego opodatkowania, których stroną jest Rzeczpospolita Polska. Przepisy art. 27 ust. 9 i 9a stosuje się odpowiednio.
3f. Podatnicy, o  których mowa w  ust. 1 pkt  1, opodatkowani na zasadach określonych w  art. 30c, są obowiązani wpłacać na rachunek urzędu skarbowego zaliczki miesięczne w  wysokości różnicy między podatkiem należnym od dochodu osiągniętego od początku roku, obli czonym zgodnie z  art. 30c, a  sumą należnych zaliczek za poprzednie miesiące.
3g. Podatnicy, o których mowa w ust. 1 pkt 1, będący małymi podatnikami oraz podatnicy rozpoczynający prowadzenie działalności gospodarczej, o  których mowa w art. 22k ust.  11, mogą wpłacać zaliczki kwartalne. Wysokość zaliczek, z zastrzeżeniem ust. 3h, ustala się w następujący sposób:
1) obowiązek wpłacania zaliczki powstaje, poczynając od kwartału, w  którym dochody przekroczyły kwotę stanowiącą iloraz kwoty zmniejszającej podatek oraz najniższej stawki podatku, określonych w  pierwszym przedziale skali podatkowej, o której mowa w art. 27 ust. 1;
2) zaliczkę za ten kwartał stanowi podatek obliczony od dochodu według zasad określonych w art. 26 i art. 27;
3) zaliczkę za kolejne kwartały ustala się w wysokości różnicy pomiędzy podatkiem należnym od dochodu osiągniętego od początku roku a  sumą zaliczek za poprzednie kwartały.
3h. Podatnicy, o  których mowa w  ust. 3f, będący małymi podatnikami oraz podatnicy rozpoczynający prowadzenie działalności gospodarczej mogą wpłacać na rachunek urzędu skarbowego zaliczki kwartalne w  wysokości różnicy między podatkiem należnym od dochodu osiągniętego od początku roku, obliczonym zgodnie z art. 30c, a  sumą należnych zaliczek za poprzednie kwartały. Przepis art.  22k ust. 11 stosuje się odpowiednio.
3i. O wyborze sposobu wpłacania zaliczek według zasad, o  których mowa w ust. 3g lub 3h, podatnicy informują w zeznaniu, o którym mowa w art. 45 ust. 1 lub


ust. 1a pkt  2, składanym za rok podatkowy, w  którym stosowali kwartalny sposób wpłacania zaliczek.
4. (uchylony)
5. (uchylony)
6. Zaliczki miesięczne od dochodów wymienionych  w ust. 1, wpłaca się w terminie do 20  dnia każdego miesiąca za miesiąc poprzedni. Zaliczki kwartalne podatnicy wpłacają w  terminie do 20  dnia każdego miesiąca następującego po kwartale, za który wpłacana jest zaliczka. Zaliczkę za ostatni miesiąc lub osta tni kwartał roku podatkowego podatnik wpłaca w  terminie do 20  stycznia następnego roku podatkowego.
6a. (uchylony)
6aa. Jeżeli zmarły przedsiębiorca w roku podatkowym, w którym zmarł, wpłacał zaliczki w  sposób określony w  ust. 3g albo 3h, przedsiębiorstwo w  spadku może stosować ten sposób w tym roku podatkowym.
6ab. Pierwszą zaliczkę przedsiębiorstwo w  spadku oblicza za miesiąc albo kwartał, w  którym dokonano zgłoszenia, o  którym mowa w  art. 12 ust.  1c ustawy z dnia 13  października 1995  r. o  zasadach ewidencji i  identyfikacji podatników i płatników, a  jeżeli zgłoszen ia nie dokonano – za miesiąc albo kwartał, w  którym został ustanowiony zarząd sukcesyjny, uwzględniając przy jej obliczeniu dochody przedsiębiorstwa osiągnięte od otwarcia spadku, i  wpłaca w  terminie do 20  dnia następnego miesiąca albo kwartału.
6b. Podatnicy, o  których mowa w  ust. 1 pkt  1, z  wyłączeniem przedsiębiorstw w spadku, mogą wpłacać zaliczki miesięczne w  danym roku podatkowym w uproszczonej formie w  wysokości 1/12 kwoty obliczonej, z  zastrzeżeniem ust. 6h, przy zastosowaniu skali podatkowej  obowiązującej w  danym roku podatkowym określonej w  art. 27 ust.  1, od dochodu z  pozarolniczej działalności gospodarczej wykazanego w  zeznaniu o  wysokości osiągniętego dochodu (poniesionej straty), o którym mowa w  art. 45 ust.  1, lub w  zeznaniu o wysokości osiągniętego dochodu
(poniesionej straty) z pozarolniczej działalności gospodarczej lub działów specjalnych produkcji rolnej, opodatkowanych na zasadach określonych w  art. 30c, o  którym mowa w art. 45 ust. 1a pkt 2, złożonym:
1) w roku podatkowym poprzedzającym dany rok podatkowy albo
2) w roku podatkowym poprzedzającym dany rok podatkowy o  dwa lata – jeżeli w zeznaniu, o  którym mowa w  pkt 1, podatnicy nie wykazali dochodu z pozarolniczej działalności gospodarczej albo wykazali dochód w  wysokości


nieprzekraczającej kwoty stanowiącej iloraz kwoty zmniejszającej podatek oraz najniższej stawki podatku, określonych w  pierwszym przedziale skali podatkowej, o  której mowa w  art. 27 ust.  1; jeżeli również w  tym zeznaniu podatnicy nie wykazali dochodu z  pozarolniczej działalności gospodarczej albo wykazali dochód z  tego źródła w  wysokości nieprzekraczającej kwoty stanowiącej iloraz kwoty zmniejszającej podatek oraz najniższej stawki podatku, określonych w pierwszym przedziale skali podatkowej, o której mowa w art. 27 ust. 1, nie są możliwe wpłaty zaliczek w uproszczonej formie.
6c. Podatnicy, którzy wybrali uproszczoną formę wpłacania zaliczek, są obowiązani:
1) (uchylony)
2) stosować uproszczoną formę wpłacania zaliczek przez cały rok podatkowy;
3) wpłacać zaliczki w terminach określonych w ust. 6;
4) dokonać rozliczenia podatku za rok podatkowy zgodnie z art. 45.
6d. O wyborze formy wpłacania zaliczek według zasad, o  których mowa w ust. 6b, podatnicy informują w zeznaniu, o którym mowa w art. 45 ust. 1 lub ust. 1a pkt 2, składanym za rok podatkowy, w  którym wpłacali zaliczki w  uproszczonej formie.
6e. Przepisy ust. 6b–6d i ust. 6h nie mają zastosowania do podatników, którzy po raz pierwszy podjęli działalność w roku podatkowym albo w roku poprzedzającym rok podatkowy.
6f. Jeżeli podatnik złoży korektę zeznania, o  którym mowa w  art. 45 ust. 1 lub ust. 1a pkt  2, powodującą zmianę wysokości podstawy obliczenia miesięcznych zaliczek wpłacanych w uproszczonej formie, kwota tych zaliczek:
1) ulega zwiększeniu lub zmniejszeniu, odpowiednio do zmiany wysokości podstawy ich obliczenia – jeżeli zeznanie korygujące zostało złożone w urzędzie skarbowym do końca roku poprzedzającego rok, za który zaliczki są płacone w uproszczonej formie;
2) ulega zwiększeniu lub zmniejszeniu począwszy od miesiąca następującego po miesiącu, w którym została złożona korekta, odpowiednio do zmiany wysokości podstawy ich obliczenia – jeżeli zeznanie korygujące zostało złożone w roku, za który zaliczki są płacone w uproszczonej formie;
3) nie zmienia się – jeżeli zeznanie korygujące zostało złożone w  terminie późniejszym niż wymieniony w pkt 1 i 2.


6g. W przypadku gdy właściwy organ podatkowy stwierdzi inną wysokość dochodu z  pozarolniczej działalności gos podarczej niż wysokość dochodu z  tej działalności wykazana w zeznaniu, o którym mowa w art. 45 ust. 1 lub ust. 1a pkt 2, albo w zeznaniu korygującym, przepisy ust. 6f stosuje się odpowiednio.
6h. Podatnicy opodatkowani w  danym roku podatkowym na zasadach określonych w art. 30c, którzy wybrali uproszczoną formę wpłacania zaliczek, kwotę zaliczek obliczają od dochodu, o  którym mowa w  ust. 6b, przy zastosowaniu stawki podatku w wysokości 19 %.
6i. (uchylony)
6j. Zaliczkę obliczoną zgodnie  z ust. 6h podatnik może obniżyć o  kwotę stanowiącą 19 % składki na ubezpieczenie zdrowotne, o której mowa w art. 30c ust. 2 pkt 2, zapłaconej w  danym miesiącu przez podatnika. Przepisy art.  30c ust.  2a–2c stosuje się odpowiednio. Do kwoty, o  której mowa w  art. 30c ust.  2b, wlicza się składki na ubezpieczenie zdrowotne stanowiące podstawę obliczenia obniżki określonej w zdaniu pierwszym.
7. Podatnicy, o których mowa w art. 3 ust. 1, czasowo przebywający za granicą, którzy osiągają dochody ze źródeł przychodów położonych poza terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej, są obowiązani w  terminie do 20  dnia miesiąca następującego po miesiącu, w  którym wrócili do kraju, wpłacić  zaliczkę na podatek dochodowy. Jeżeli termin płatności przypada po zakończeniu roku podatkowego, należny podatek jest płatny przed upływem terminu określonego na złożenie zeznania.
Do obliczenia należnej zaliczki stosuje się odpowiednio ust. 3a.
7a. Podatnicy, którzy po raz pierwszy rozpoczęli prowadzenie pozarolniczej działalności gospodarczej, są zwolnieni na warunkach określonych w  ust. 7c z obowiązków wynikających z  ust. 6, z  tytułu tej działalności, w  roku podatkowym następującym:
1) bezpośrednio po roku, w  którym rozpoczęli prowadzenie tej działalności, jeżeli w roku jej rozpoczęcia działalność ta była prowadzona co najmniej przez pełnych
10 miesięcy, albo
2) dwa lata po roku, w  którym rozpoczęli prowadzenie tej działalności, jeżeli nie został spełniony warunek, o którym mowa w pkt 1.
7b. Przez podatnika rozpoczynającego po raz pierwszy prowadzenie pozarolniczej działalności gospodarczej rozumie się osobę, która w  roku rozpoczęcia tej działalności, a także w okresie trzech lat, licząc od końca roku poprzedzającego rok jej rozpoczęcia, nie prowadziła pozarolniczej działalności gospodarczej samodzielnie


lub jako wspólnik spółki nie będącej osobą prawną oraz działalności takiej nie prowadził małżonek tej osoby, o  ile między małżonkami istniała w  tym czasie wspólność majątkowa.
7c. Zwolnienie, o którym mowa w  ust. 7a, dotyczy podatników, którzy łącznie spełniają następujące warunki:
1) w okresie poprzedzającym rok korzystania z tego zwolnienia osiągnęli przychód z pozarolniczej działalności gos podarczej średniomiesięcznie w  wysokości stanowiącej równowartość w złotych kwoty co najmniej 1000 euro, przeliczonej według średniego kursu euro, ogłaszanego przez Narodowy Bank Polski, z ostatniego dnia roku poprzedzającego rok rozpoczęcia tej działalności;
2) od dnia rozpoczęcia prowadzenia pozarolniczej działalności gospodarczej do dnia 1  stycznia roku podatkowego, w którym rozpoczynają korzystanie ze zwolnienia, byli małym przedsiębiorcą w  rozumieniu przepisów o  działalności gospodarczej, a  w okresie poprzedzającym rok korzystania ze zwolnienia zatrudniali, na podstawie umowy o  pracę, w  każdym miesiącu co najmniej
5 osób w przeliczeniu na pełne etaty;
3) w prowadzonej pozarolniczej działalności gospodarczej nie wykorzystują środków trwałych oraz wartości niematerialnych i  prawnych, a  także innych składników majątku, o znacznej wartości, udostępnionych im nieodpłatnie przez osoby zaliczone do I  i II grupy podatkowej w rozumieniu przepisów o  podatku od spadków i  darowizn, wykorzystywanych uprzednio w  działalności gospodarczej prowadzonej przez te osoby i stanowiących ich własność;
4) złożyli właściwemu naczelnikowi urzędu skarbowego oświadczenie o korzystaniu z tego zwolnienia; oświadczenie składa się na piśmie w  terminie do dnia 31  stycznia roku podatkowego, w  którym podatnik będzie korzystał z tego zwolnienia;
5) w roku korzystania ze zwolnienia są opodatkowani na zasadach określonych w art. 27.
7d. Przez znaczną wartość rozumie się łączną wartość środków trwałych oraz wartości niematerialnych i  prawnych, a  także innych składników majątku, wymienionych w ust. 7c pkt  3, stanowiącej równowartość w  złotych kwoty co najmniej 10 000 euro, przeliczonej według średniego kursu euro, ogłaszanego przez
Narodowy Bank Polski, z ostatniego dnia roku poprzedzającego rok korzystania z tego zwolnienia. Przy określaniu tych wartości art. 19 stosuje się odpowiednio.


7e. Podatnicy korzystający ze zwolnienia, o  którym mowa w ust. 7a, wykazują w zeznaniu o wysokości osiągniętego dochodu (poniesionej straty) składanym za rok podatkowy, w  którym korzystali z  tego zwolnienia, dochód osiągnięty (stratę poniesioną) z  pozarolniczej działalności gospodarczej. Dochodu tego nie łączy  się z dochodami z innych źródeł. Strata podlega rozliczeniu zgodnie z art. 9.
7f. Dochód z pozarolniczej działalności gospodarczej, o którym mowa w ust. 7e, łączy się z  dochodem (stratą) z  tego źródła, wykazanym w  zeznaniach o wysokości osiągniętego dochodu (poniesionej straty) składanych za pięć kolejnych lat następujących bezpośrednio po roku, w  którym podatnik korzystał ze zwolnienia –
w wysokości 20  % tego dochodu w  każdym z  tych lat. Przepis ten stosuje się odpowiednio również do podatników, którzy w  latach następujących po roku korzystania ze zwolnienia wybrali sposób opodatkow ania na zasadach określonych w art. 30c.
7g. Podatnicy tracą prawo do zwolnienia, jeżeli odpowiednio w  roku lub za rok korzystania ze zwolnienia albo w pięciu następnych latach podatkowych:
1) zlikwidowali działalność gospodarczą albo została ogłoszona ich upadłość lub upadłość spółki niebędącej osobą prawną, której są wspólnikami, lub
2) osiągnęli przychód z pozarolniczej działalności gospodarczej średniomiesięcznie w wysokości stanowiącej równowartość w złotych kwoty niższej niż 1000 euro, przeliczonej według średniego kursu euro, ogłaszanego przez Narodowy Bank
Polski, z ostatniego dnia roku poprzedniego, lub
3) w którymkolwiek z  miesięcy w  tych latach zmniejszą przeciętne miesięczne zatrudnienie na podstawie umowy o  pracę o  więcej niż 10  %, w  stosunku do najwyższego przeciętnego miesięcznego zatrudnienia w  roku poprzedzającym rok podatkowy, lub
4) mają zaległości z  tytułu podatków stanowiących dochód budżetu państwa, ceł oraz składek na ubezpieczenie społeczne i  ubezpieczenie zdrowotne, o  którym mowa w ustawie z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków pub licznych; określenie lub wymierzenie w  innej formie – w wyniku postępowania prowadzonego przez właściwy organ –
zaległości z wymienionych tytułów nie pozbawia podatnika prawa do skorzys - tania ze zwolnienia, jeżeli zaległość ta wraz z  odsetkami za zwłokę zostanie uregulowana w terminie 14 dni od dnia doręczenia decyzji ostatecznej.
7h. Przeciętne miesięczne zatrudnienie, o  którym mowa  w ust. 7c pkt  2 oraz ust. 7g pkt 3, ustala się w przeliczeniu na pełne etaty, pomijając liczby po przecinku;


w przypadku gdy przeciętne miesięczne zatrudnienie jest mniejsze od jedności, przyjmuje się liczbę jeden.
7i. Podatnicy, którzy utracili prawo do zwolnienia:
1) w roku podatkowym, w którym korzystają z tego zwolnienia – są obowiązani do wpłacenia należnych zaliczek od dochodu osiągniętego od początku roku, w terminie do 20  dnia miesiąca następującego po miesiącu, w  którym utracili prawo do zwolnienia, chyba że przed upływem tego terminu złożyli zeznanie o wysokości osiągniętego dochodu (ponie sionej straty) w  roku podatkowym, w którym korzystali ze zwolnienia, i  zapłacili podatek na zasadach określonych w art. 45; w tych przypadkach nie nalicza się odsetek za zw łokę od zaległości z tytułu tych zaliczek;
2) w okresie między dniem 1  stycznia następnego roku a  upływem terminu określonego na złożenie zeznania o  wysokości osiąg niętego dochodu
(poniesionej straty) za rok podatkowy, w  którym korzystali ze zwolnienia – są obowiązani do złożenia zeznania o  wysokości osiągniętego dochodu
(poniesionej straty) w  roku podatkowym, w  którym korzystali ze zwolnienia i zapłaty podatku, na zasadach określonych w  art. 45; w  tym przypadku nie nalicza się odsetek za zwłokę od zaległości z  tytułu zaliczek za poszczególne miesiące roku, w którym podatnicy korzystali ze zwolnienia;
3) w okresie między upływem terminu określonego dla złożenia zeznania o wysokości osiągniętego dochodu (poniesionej straty) za rok podatkowy, w którym korzystali ze zwolnienia, a upływem terminu określonego na złożenie zeznania o wysokości osiągniętego dochodu (poniesionej straty) za pierwszy rok podatkowy następujący po roku, w  którym korzystali ze zwolnienia – są obowiązani do złożenia korekty zeznania, o  którym mowa w  pkt 2, i zapłaty podatku wraz z odsetkami za zwłokę; odsetki nalicza się od dnia następ nego po upływie terminu określonego dla złożenia zeznania o  wysokości osiągniętego dochodu (poniesionej straty) za rok podatkowy, w  którym mieli obowiązek złożyć to zeznanie;
4) w okresie od upływu terminu określonego dla złożenia zeznania o  wysokości osiągniętego dochodu (poniesionej straty) za pierwszy rok podatkowy następujący po roku, w którym korzystali ze zwolnienia, do końca piątego roku podatkowego następującego po roku, w którym korzystali ze zwolnienia – są obowiązani do złożenia:


a) korekty zeznania, o  którym mowa w  pkt 2, i  zapłaty podatku wraz z odsetkami za zwłokę; odsetki nalicza się od dnia następnego po upływie terminu określonego dla złożenia zeznania o  wysokości osiągniętego dochodu (poniesionej straty) za rok podatkowy, w którym mieli obowiązek złożyć to zeznanie,
b) korekt zeznań o  wysokości osiągniętego dochodu (poniesionej straty), w których doliczyli po 20  % dochodu, o  którym mowa w  ust. 7e, składanych za kolejne lata podatkowe następujące po roku korzystania ze zwolnienia.
7j. Przepis ust. 7i stosuje się odpowiednio również do podatników, którzy wybrali sposób opodatkowania na zasadach określonych w art. 30c.
7k. Pomoc, o której mowa w ust. 7a, 7e i 7f, stanowi pomoc de minimis udzielaną w zakresie i na zasadach określonych w  bezpośrednio obowiązujących aktach prawa wspólnotowego dotyczących pomocy w ramach zasady de minimis.
7l. W przypadku gdy zmarły przedsiębiorca korzystał ze zwolnienia, o  którym mowa w ust. 7a, do przedsiębiorstwa w spadku mają zastosowanie przepisy ust. 7f–7j.
8. (uchylony)
9. (uchylony)
10. Podatnik,  o którym mowa w  ust. 1 pkt  1, który na podstawie przepisów dotyczących zawieszenia wykonywania działalności gospodarczej zawiesił wykonywanie działalności gospodarczej, jest zwolniony, w  zakresie tej działalności, z obowiązków wynikających z  ust. 1 pkt  1, ust. 3, 3f, 3g, 6 i  6b za okres objęty zawieszeniem.
11. Podatnik, o którym mowa w ust. 1 pkt 1, będący wspólnikiem spółki jawnej lub spółki partnerskiej, która zawiesiła wykonywanie działalności gospodarczej na podstawie przepisów dotyczących zawieszenia wykonywania działalności gospodarczej, jest zwolniony, w  zakresie tej działalności, z  obowiązków wynikających z ust. 1 pkt 1, ust. 3, 3f, 3g, 6 i 6b za okres objęty zawieszeniem.
12. Podatnicy, o  których mowa w  ust. 11, informują o  okresie zawieszenia w roku podatkowym wykonywania działalności gospodarczej na podstawie przepisów dotyczących zawieszenia wykonywania działalno ści gospodarczej w  zeznaniu, o którym mowa w  art. 45 ust.  1 lub ust.  1a pkt  2, składanym za rok podatkowy, w którym działalność ta była zawieszona.
13. Po okresie zawieszenia wykonywania działalności gospodarczej na podstawie przepisów dotyczących  zawieszenia wykonywania działalności


gospodarczej podatnicy, o  których mowa w  ust. 10 i  11, wpłacają zaliczki według zasad, o których mowa w ust. 3, 3f, 3g, 6 i 6b.
14. Do podatników prowadzących działy specjalne produkcji rolnej i ustalających dochód na podstawie prowadzonych ksiąg przepisy ust. 3, 3f–3i, 6 oraz
6b–6h stosuje się odpowiednio.
15. Podatnicy, o  których mowa w  ust. 1 pkt  1, mogą nie wpłacać zaliczki obliczonej według zasad określonych w  ust. 3 i ust. 3f–3h, jeżeli podatek należny od dochodu osiągniętego od początku roku pomniejszony o  sumę zaliczek wpłaconych od początku roku nie przekracza 1000  zł. Jeżeli podatek należny od dochodu osiągniętego od początku roku pomniejszony o  sumę zaliczek wpłaconych od początku roku przekracza 1000  zł, wpłacie podlega różnica pomiędzy podatkiem należnym od dochodu osiągniętego od początku roku a sumą zaliczek wpłaconych od początku roku.
16. Przepis ust.  15 stosuje się również do podatników, którzy równocześnie z przychodami z  pozarolniczej działalności gospodarczej osiągają przychody z działów specjalnych produkcji rolnej, z  których dochód ustalany jest na podstawie prowadzonych ksiąg.
17. Dochód stanowiący podstawę obliczenia zaliczki, o  której mowa w  ust. 3 i 3f–3h:
1) może być zmniejszony o  zaliczaną do przychodów należnych wartość wierzytelności o  zapłatę świadczenia pieniężnego w rozumieniu art.  4 pkt  1a ustawy o  przeciwdziałaniu nadmiernym opóźnieniom, która nie została uregulowana lub zbyta, przy czym zmniejszenia dokonuje się począwszy od okresu rozliczeniowego, w  którym upłynęło 90  dni od dnia upływu terminu zapłaty określonego na fakturze (rachunku) lub w umowie, do okresu, w którym wierzytelność została uregulowana lub zbyta;
2) podlega zwiększeniu o  zaliczaną do kosztów uzyskania przychodów wartość zobowiązania do zapłaty świadczenia pieniężnego w  rozumieniu art. 4 pkt  1a ustawy o  przeciwdziałaniu nadmiernym opóźnieniom, które nie zostało uregulowane, przy czym zwiększenia dochodu stanowiącego podstawę obliczenia zaliczki dokonuje się począwszy od okresu rozliczeniowego, w którym upłynęło 90  dni od dnia upływ u terminu zapłaty określonego na fakturze (rachunku) lub w umowie, do okresu, w którym zobowiązanie zostanie uregulowane.


18. Jeżeli wartość zmniejszenia dochodu stanowiącego podstawę obliczenia zaliczki, przysługującego na podstawie  ust. 17 pkt  1, jest wyższa od tego dochodu, zmniejszenia dochodu o  nieodliczoną wartość dokonuje się w  kolejnych okresach rozliczeniowych roku podatkowego, za który powstało prawo do zmniejszenia.
Zmniejszenia dochodu w  kolejnych okresach dokonuje się, je żeli wierzytelność nie została uregulowana lub zbyta.
19. Zmniejszenia na podstawie ust. 17 pkt 1 dokonuje się, jeżeli do dnia terminu płatności zaliczki, określonego w  ust. 6, wierzytelność nie została uregulowana lub zbyta.
20. Zwiększenia na podstawie ust. 17 pkt 2 dokonuje się, jeżeli do dnia terminu płatności zaliczki, określonego w ust. 6, zobowiązanie nie zostało uregulowane.
21. Podatnik, który dokonał zmniejszenia dochodu stanowiącego podstawę obliczenia zaliczki na podstawie  ust. 17 pkt  1, obowiązany jest do zwiększenia dochodu stanowiącego podstawę obliczenia zaliczki w  okresie rozliczeniowym roku podatkowego, w którym wierzytelność została uregulowana lub zbyta.
22. Podatnik, który dokonał zwiększenia dochodu stanowiącego podstawę obliczenia zaliczki na podstawie ust. 17 pkt 2, zmniejsza dochód stanowiący podstawę obliczenia zaliczki w  okresie rozliczeniowym roku podatkowego, w  którym zobowiązanie zostało uregulowane.
23. Przepisy ust. 17–22 stosuje się odpowiednio przy obliczaniu podatku należnego, o którym mowa w ust. 15.
24. W zakresie nieuregulowanym  w ust. 17–23 przepis art.  26i stosuje się odpowiednio.
25. Przepisy ust.  17–24 nie mają zastosowania do należności i  zobowiązań podlegających zaliczeniu odpowiednio do:
1) przychodów w  dacie uregulowania należności zgodnie z  art. 14c ust.  2, z wyjątkiem przypadku, gdy należności te podlegają zaliczeniu do przychodów w dacie określonej zgodnie z art. 14c ust. 2 pkt 1 i 2, oraz
2) kosztów uzyskania przychodów zgodnie z art. 22 ust. 4a i 4b.
26. W przypadku należności podlegających zaliczeniu do przychodów w  dacie określonej zgodnie z  art. 14c ust.  2 pkt  1 i  2 zmniejszenia dochodu stanowiącego podstawę obliczenia zaliczki podatnik dokonuje przy obliczaniu zaliczki za okres, w którym ustalił przychód w tej dacie. Przepisu art. 26i ust. 10 pkt 2 nie stosuje się.
Art. 44a. (uchylony)


Art. 44b. (uchylony)
Rozdział 7a
(uchylony)
Rozdział 7b
Zwrot podatku z tytułu wypłaconych należności
Art. 44f. 1. Organ podatkowy zwraca, na wniosek, podatek pobrany zgodnie z art. 41 ust. 12. Wysokość podatku do zwrotu określa się na podstawie zwolnień lub stawek wynikających z  przepisów szczególnych lub umów o  unikaniu podwój nego opodatkowania, których stroną jest Rzeczpospolita Polska.
2. Wniosek o zwrot podatku może złożyć:
1) podatnik, w  tym podatnik, o  którym mowa  w art. 3 ust.  2a, który w  związku z uzyskaniem należności, od której został pobrany podatek, osiąga przychód podlegający opodatkowaniu zgodnie z przepisami niniejszej ustawy,
2) płatnik, jeżeli wpłacił podatek z własnych środków i poniósł ciężar ekonomiczny tego podatku
– zwany dalej „wnioskodawcą”.
3. Wniosek o  zwrot podatku zawiera oświadczenie co do zgodności z  prawdą faktów przedstawionych we wniosku oraz co do zgodności z oryginałem dokumentacji załączonej do wniosku. Obowiązek złożenia oświadczenia, o którym mowa w zdaniu pierwszym, istnieje także na dalszym etapie postępowania w  odniesieniu do przedstawianych kolejnych faktów oraz przekazywanej uzupełniającej dokumentacji.
4. Do wniosku o  zwrot podatku dołącza się dokumentację pozwalającą na ustalenie jego zasadności, w szczególności:
1) certyfikat rezydencji podatnika, przy czym przepisy art. 41 ust. 9a i 9b stosuje się odpowiednio;
2) dokumentację dotyczącą przelewów bankowych lub inne dokumenty wskazujące na sposób rozliczenia lub przekazania należności objętych wnioskiem;
3) dokumentację dotyczącą zobowiązania do wypłaty należności;
4) oświadczenie podatnika, że w  odniesieniu do czynności, w  związku z  którą składany jest wniosek o  zwrot podatku, podatnik jest podmiotem, na którym ciąży obowiązek podatkowy, a  także oświadczenie podatnika, że podatnik albo jego zagraniczny zakład jest rze czywistym właścicielem wypłacanych należności – w przypadku, o którym mowa w ust. 2 pkt 1;


5) oświadczenie podatnika, że prowadzi rzeczywistą działalność gospodarczą w kraju miejsca zamieszkania podatnika dla celów podatkowych, z  którą wiąże się uzyskany przychód – w przypadku, o  którym mowa w  ust. 2 pkt  1, gdy należności są uzyskiwane w związku z prowadzoną działalnością gospodarczą;
6) dokumentację wskazującą na ustalenia umowne, z  powodu których płatnik wpłacił podatek z własnych środków i poniósł ciężar ekonomiczny tego podatku
– w przypadku, o którym mowa w ust. 2 pkt 2;
7) uzasadnienie wnioskodawcy, że spełnione są warunki będące przedmiotem oświadczeń, o których mowa w pkt 4 i 5.
4a. Przepisy ust. 4 pkt 4 i 5 stosuje się w przypadku, gdy z przepisów odrębnych lub umów o  unikaniu podwójnego opodatkowania wynika obowiązek badania spełnienia przesłanek, o których mowa w tych przepisach.
5. W sprawie zwrotu podatku organ podatkowy wydaje decyzję, w której określa kwotę zwrotu, z zastrzeżeniem ust. 10.
6. Zwrot podatku, z  zastrzeżeniem ust.  7, następuje bez zbędnej zwłoki, nie później jednak niż w  terminie 6 miesięcy od dnia wpływu wniosku o  zwrot podatku.
Przepis art. 139 § 4 Ordynacji podatkowej stosuje się odpowiednio. Termin określony w pierwszym zdaniu biegnie na nowo od dnia wpływu zmienionego wniosku o zwrot podatku.
7. Jeżeli posiadane informacje wskazują na wysokie prawdopodobieństwo niezasadności zwrotu oraz wyczerpano możliwości uzyskania informacji przesądzających o  zasadności zwrotu na podstawie przepisów prawa krajowego, wskutek czego weryfikacja zasadności zwrotu nie jest możliwa w terminie, o którym mowa w ust. 6, organ podatkowy może przedłużyć wskazany termin zwrotu podatku do czasu zakończenia weryfikacji wniosku o  zwrot podatku w  ramach kontroli podatkowej, kontroli celno -skarbowej lub postępowania podatko wego, w  tym kontroli, o której mowa w ust. 9.
8. W celu weryfikacji zwrotu organ podatkowy niezwłocznie po otrzymaniu wniosku o zwrot podejmuje działania polegające w szczególności na:
1) wystąpieniu z wnioskiem o udzielenie informacji podatkowych do właściwego organu innego państwa, w tym w zakresie spełniania przez podatnika warunków będących przedmiotem oświ adczeń, o  których mowa w  ust. 4 odpowiednio w pkt 4 i 5;
2) weryfikacji zgodności danych wskazanych we wniosku oraz danych posiadanych przez organ podatkowy lub uzyskanych na wniosek, o  którym mowa w  pkt 1,


z warunkami niepobrania podatku, zastosowania zwolnienia lub stawki podatku, wynikającymi z  przepisów szczególnych lub umów o  unikaniu podwójnego opodatkowania, których stroną jest Rzeczpospolita Polska, oraz na ustaleniu, czy podatnik, o  którym mowa w  art. 3 ust.  2a, prowadzi rzeczywistą działalność gospodarczą w  kraju, w  którym ma miejsce zamieszkania dla celów podatkowych.
9. W przypadku gdy uzasadniają to okoliczności sprawy, w  szczególności gdy pomimo podjętych działań nie zostały wyjaśnione wątpliwości dotyczące spełniania przez podatnika warunków niepobrania podatku, zastosowania zwolnienia lub stawki podatku, wynikających z przepisów szczególnych lub umów o  unikaniu podwójnego opodatkowania, weryfikacja zasadności wniosku o  zwrot podatku może obejmować również przeprowadzenie kontroli podatkowej na terytorium państwa miejsca zamieszkania podatnika dla celów podatkowych.
10. Jeżeli wniosek o  zwrot podatku nie budzi wątpliwości, organ podatkowy niezwłocznie dokonuje zwrotu kwoty wskazanej we wniosku bez wydania decyzji.
Jeżeli zwrotu podatku w trybie, o którym mowa w zdaniu poprzedzającym, dokonano nienależnie lub w wysokości wyższej od należnej, w zakresie takiego zwrotu podatku nie wszczyna się postępowania w  sprawach o przestępstwa skarbowe i  wykroczenia skarbowe.
11. Wniosek o zwrot podatku składa się w postaci elektronicznej odpowiadającej strukturze logicznej dostępnej w  Biuletynie Informacji Publicznej na stronie podmiotowej urzędu obsługującego ministra właściwego do spraw finansów publicznych. W  ten sam sposób na stępuje uzupełnienie wniosku o  zwrot podatku w zakresie przedstawienia organowi podatkowemu dalszych faktów oraz przekazania uzupełniającej dokumentacji.
12. Jeżeli do wniosku o  zwrot podatku nie dołączono dokumentacji, o  której mowa w  ust. 4, organ podatkowy wzywa wnioskodawcę do usunięcia braków w terminie 14 dni od dnia doręczenia wezwania, z  pouczeniem, że nieusunięcie tych braków spowoduje pozostawienie wniosku o  zwrot podatku bez rozpatrzenia.
W sprawie pozostawienia wniosku o  zwrot bez rozpatrzenia wydaje się postanowienie, na które służy zażalenie.
13. Podatek niezwrócony przez organ podatkowy w  terminie, o  którym mowa w ust. 6, podlega oprocentowaniu w  wysokości odpowiadającej opłacie prolongacyjnej.


14. Zwrot podatku dokonywany jest na rachunek bankowy wnioskodawcy lub rachunek wnioskodawcy w  spółdzielczej kasie oszczędnościowo -kredytowej.
W przypadku gdy zwrot podatku jest dokonywany na rachunek wnioskodawcy prowadzony poza terytorium kraju, zwracana k wota jest pomniejszana o  koszty dokonania zwrotu.
15. Organem podatkowym właściwym w  sprawach zwrotu podatku jest naczelnik urzędu skarbowego właściwy według miejsca zamieszkania podatnika, a w przypadku podatników, o  których mowa w  art. 3 ust.  2a, naczelnik urzędu skarbowego właściwy w sprawach opodatkowania osób zagranicznych.
16. W zakresie nieuregulowanym w  ust. 1–15, 17 i  18 stosuje się odpowiednio przepisy art.  130, art.  131, art.  135, art.  140, art.  141, art.  143 oraz działu IV rozdziałów 1, 3a, 5–16, 17–20, 22 i 23 Ordynacji podatkowej.
17. Minister właściwy do spraw finansów publicznych określi, w  drodze rozporządzenia, sposób przesyłania wniosku o  zwrot podatku za pomocą środków komunikacji elektronicznej, uwzględniając potrzebę zapewnienia bezpieczeństwa, wiarygodności i  niezaprzeczalności danych zawartych w  tym wniosku, a  także potrzebę ich ochrony przed nieuprawnionym dostępem.
18. Minister właściwy do spraw finansów publicznych, w  celu usprawnienia postępowania w  sprawach dotyczących zwrotu podatku, może określić, w  drodze rozporządzenia, właściwość miejscową organów podatkowych w  tych sprawach w sposób odmienny niż określony w ust. 15, mając na względzie sprawne i efektywne wykonywanie zadań, o których mowa w niniejszym rozdziale.
Rozdział 8
Zeznania podatkowe
Art. 45. 1. Podatnicy są obowiązani składać urzędom skarbowym zeznanie, według ustalonego wzoru, o  wysokości osiągniętego dochodu (poniesionej straty)
w roku podatkowym, w  terminie od dnia 15  lutego do dnia 30  kwietnia roku następującego po roku podatkowym. Zeznania złożone przed początkiem terminu uznaje się za złożone w dniu 15 lutego roku następującego po roku podatkowym.
1a. W terminie określonym w  ust. 1 podatnicy są obowiązani składać urzędom skarbowym odrębne zeznania, według ustalonych wzorów, o wysokości osiągniętego w roku podatkowym dochodu (poniesionej straty) z:
1) kapitałów opodatkowanych na zasadach określonych w art. 30b;


2) pozarolniczej działalności gospodarczej lub działów specjalnych produkcji rolnej, opodatkowanych na zasadach określonych w art. 30c;
3) odpłatnego zbycia nieruchomości i  praw majątkowych opodatkowanych na zasadach określonych w art. 30e.
1aa. Podatnicy osiągający dochody z  działalności prowadzonej przez zagraniczne jednostki kontrolowane, na zasadach określonych w  art. 30f, są obowiązani składać urzędom skarbowym odrębne zeznanie, według ustalonego wzoru, o  wysokości dochodu z  zagranicznej jednostki kontrolowanej osiągniętego w roku podatkowym, o  którym mowa w  art. 30f ust. 7, w  terminie do końca dziewiątego miesiąca następnego roku podatkowego i w tym terminie wpłacić podatek należny. Jeżeli podatnik osiąga dochody z  więcej niż jednej zagr anicznej jednostki kontrolowanej, składa odrębne zeznanie o dochodach z każdej z tych jednostek.
1b. Urzędem skarbowym, o  którym mowa w  ust. 1–1aa, jest urząd skarbowy, przy pomocy którego naczelnik  urzędu skarbowego właściwy według miejsca zamieszkania podatnika w  dniu składania zeznania wykonuje swoje zadania, a  gdy zamieszkanie na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej ustało przed złożeniem zeznania – urząd skarbowy, przy pomocy którego naczelnik u rzędu skarbowego właściwy według ostatniego miejsca zamieszkania na jej terytorium wykonuje swoje zadania, z  zastrzeżeniem ust.  1c, a  w przypadku przedsiębiorstwa w  spadku, urząd skarbowy, przy pomocy którego naczelnik urzędu skarbowego właściwy w  sprawach opodatkowania podatkiem dochodowym według miejsca zamieszkania na dzień otwarcia spadku zmarłego przedsiębiorcy wykonuje swoje zadania.
1c. W przypadku podatników, o  których mowa w  art. 3 ust. 2a, urzędem skarbowym, o którym mowa w ust. 1 i 1a, jest urząd skarbowy, przy pomocy którego naczelnik urzędu skarbowego właściwy w  sprawach opodatkowania osób zagranicznych wykonuje swoje zadania.
2. (uchylony)
3. Zeznaniami, o  których mowa w  ust. 1 i  ust. 1a pkt  2, nie obejmuje się dochodów opodatkowanych zgodnie z art. 29–30a, z zastrzeżeniem ust. 3c.
3a. Jeżeli podatnik, obliczając podatek należny, dokonał odliczeń od dochodu, podstawy obliczenia podatku lub podatku, a  następnie otrzymał zwrot odliczonych kwot (w całości lub w części), w zeznaniu podatkowym składanym za rok podatkowy, w którym otrzymał ten zwrot, dolicza odpowiednio kwoty poprzednio odliczone.


3b. W zeznaniu, o  którym mowa w  ust. 1 lub ust.  1a, wykazuje się należny podatek dochodowy, o  którym mowa w  art. 29–30a, jeżeli podatek ten nie został pobrany przez płatnika.
3c. Podatnicy, o  których mowa w  art. 3 ust.  1, są obowiązani wykazać kwoty dochodów (przychodów) określonych w  art. 30a ust. 1 pkt 2, 2a, 4 lub 5, od których podatek został pobrany zgodnie z art. 30a ust. 2a, w zeznaniu podatkowym, o którym mowa w ust. 1 lub 1a.
3d. Podatnicy obowiązani do zapłaty podatku od przychodów z  budynków są obowiązani w  zeznaniu, o  którym mowa w  ust. 1 lub ust.  1a pkt  2, wykazać środki trwałe, których wartość początkowa jest uwzględniana przy ustalaniu podstawy opodatkowania podatkiem od przy chodów z  budynków, kwotę należnego i zapłaconego podatku od przychodów z budynków oraz kwotę dokonanych odliczeń zgodnie z art. 30g.
3e. Jeżeli z zeznania wynika nadpłata, podatnik w  tym zeznaniu może wskazać rachunek bankowy lub rachunek w spółdzielczej kasie oszczędnościowo-kredytowej, którego jest posiadaczem albo współposiadaczem, inny niż związany z  prowadzoną działalnością gospodarc zą, na który ma nastąpić jej zwrot. Wskazany rachunek aktualizuje poprzednio zgłoszony rachunek służący do zwrotu podatku lub nadpłaty.
3f. Spółki nieruchomościowe oraz podatnicy posiadający, bezpośrednio lub pośrednio, w spółce nieruchomościowej udziały (akcje) dające co najmniej 5  % praw głosu w spółce albo ogół praw i obowiązków dający co najmniej 5 % prawa do udziału w zysku spółki niebędącej osobą prawną, albo co najmniej 5 % ogólnej liczby tytułów uczestnictwa lub praw o podobnym charakterze są obowiązani przekazywać Szefowi
Krajowej Administracji Skarbowej w  terminie do końca trzeciego miesiąca po zakończeniu roku podatkowego spółki nieruchomościowej, a w przypadku gdy spółka nieruchomościowa nie jest podatnikiem podatku dochodowego – do końca trzeciego miesiąca po zakończeniu roku obrotowego spółki nieruchomościowej, informację:
1) o podmiotach posiadających, bezpośrednio lub pośrednio, w  tej spółce nieruchomościowej udziały (akcje), ogół praw i  obowiązków, tytuły uczestnictwa lub prawa o  podobnym charakterze, wraz z  podaniem liczby posiadanych przez każdego z  nich takich praw – w przypadku informacji przekazywanych przez spółki nieruchomościowe,
2) o liczbie posiadanych, bezpośrednio lub pośrednio, w  tej spółce nieruchomościowej udziałów (akcji), ogółu praw i  obowiązków, tytułów uczestnictwa lub praw o  podobnym charakterze – w przypadku informacji


przekazywanych przez podatników będących wspólnikami spółek nieruchomościowych
– według stanu na ostatni dzień roku podatkowego spółki nieruchomościowej, a w przypadku gdy spółka nieruchomoś ciowa nie jest podatnikiem podatku dochodowego – na ostatni dzień jej roku obrotowego.
3g. W celu obliczenia posiadania pośredniego, o którym mowa w ust. 3f, przepis art. 23m ust. 3 stosuje się odpowiednio.
3h. Informacje, o  których mowa  w ust. 3f, składa się w  postaci elektronicznej odpowiadającej strukturze logicznej dostępnej w Biuletynie Informacji Publicznej na stronie podmiotowej urzędu obsługującego ministra właściwego do spraw finansów publicznych.
3i. Informacje, o  których mowa  w ust. 3f, Szef Krajowej Administracji
Skarbowej udostępnia naczelnikom urzędów skarbowych.
4. Przed upływem terminu określonego na złożenie zeznania podatnicy są obowiązani wpłacić:
1) różnicę między podatkiem należnym wynikającym z  zeznania, o którym mowa w ust. 1, a sumą zapłaconych za dany rok zaliczek, w tym również sumą zaliczek pobranych przez płatników;
2) należny podatek dochodowy wynikający z  zeznania, o którym mowa w  ust. 1a pkt 1, albo różnicę pomiędzy podatkiem należnym wynikającym z  zeznania, o którym mowa w ust. 1a pkt 1, a sumą zapłaconych za dany rok zaliczek;
3) należny podatek dochodowy wynikający z  zeznania, o którym mowa w  ust. 1a pkt 2, albo różnicę pomiędzy podatkiem należnym wynikającym z  zeznania, o którym mowa w ust. 1a pkt 2, a sumą zapłaconych za dany rok zaliczek;
4) należny podatek wynikający z zeznania, o którym mowa w ust. 1a pkt 3.
5. Podatnicy prowadzący księgi rachunkowe obowiązani do sporządzenia sprawozdania finansowego przekazują, za pomocą środków komunikacji elektronicznej, Szefowi Krajowej Administracji Skarbowej sprawozdanie finansowe przed upływem terminu określonego na złożenie  zeznania w  postaci elektronicznej odpowiadającej strukturze logicznej udostępnianej na podstawie art. 45 ust. 1g ustawy o rachunkowości.
5a. (uchylony)
5b. (uchylony)
5c. (uchylony)
5d. (uchylony)


5e. (uchylony)
5f. (uchylony)
5g. (uchylony)
6. Podatek dochodowy wynikający z  zeznania jest podatkiem należnym od dochodów podatnika uzyskanych w  roku podatkowym, chyba że właściwy organ podatkowy wyda decyzję, w której określi inną wysokość podatku.
7. Podatnicy, o których mowa w art. 3 ust. 2a, jeżeli osiągnęli dochody ze źródeł przychodów położonych na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej bez pośrednictwa płatników lub za pośrednictwem płatników nieobowiązanych do dokonania rocznego obliczenia podatku lub osiągnęli dochody określone w  art. 30b, i zamierzają opuścić terytorium Rzeczy pospolitej Polskiej  przed upływem terminu , o  którym mowa w ust. 1, są obowiązani złożyć zeznania, o  których mowa w  ust. 1 i 1a, za rok podatkowy przed opuszczeniem terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, z zastrzeżeniem ust. 7a.
7a. Podatnicy, o  których mowa w  art. 3 ust.  2a, którzy wybrali sposób opodatkowania określony w  art. 6 ust.  3a albo 4g  lub w  art. 29 ust. 4, składają zeznanie podatkowe w  terminie określonym w  ust. 1. Do zeznania podatkowego podatnicy dołączają certyfikat rezydencji dokumentujący miejsce zamieszkania dla celów podatkowych.
8. Podatnicy, o  których mowa w  art. 44 ust.  3d, są obowiązani w  ciągu trzech miesięcy po przekroczeniu okresu, który zgodnie z  umową o  unikaniu podwójnego opodatkowania stanowi warunek wyłączenia z  opodatkowania dochodów, złożyć zeznanie o  wysokości dochod ów z  pracy uzyskanych w  roku poprzedzającym rok podatkowy i  wpłacić należny podatek. Jeżeli zamierzają opuścić terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej przed terminem, o  którym mowa w  zdaniu pierwszym, są obowiązani złożyć zeznanie podatkowe przed opuszczeniem  terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej.
8a. Sprawozdania finansowe,  o których mowa w  ust. 5, Szef Krajowej
Administracji Skarbowej udostępnia naczelnikom urzędów skarbowych, naczelnikom urzędów celno-skarbowych, dyrektorom izb administracji skarbowej oraz ministrowi właściwemu do spraw finansów publicznych.
8b. Minister właściwy do spraw finansów publicznych określi, w  drodze rozporządzenia, sposób przesyłania informacji, o których mowa w ust. 3f, za pomocą środków komunikacji elektronicznej, uwzględniając potrzebę zapewnienia


bezpieczeństwa, wiarygodności i  niezaprzeczalności danych zawartych w  tych informacjach, a także potrzebę ich ochrony przed nieuprawnionym dostępem.
8c. Minister właściwy do spraw finansów publicznych może, w  drodze rozporządzenia, wyznaczyć inny organ Krajowej Administracji Skarbowej do wykonywania zadań Szefa Krajowej Administracji Skarbowej w  zakresie przyjmowania i  obsługi informacji, o  których mowa w  ust. 3f, oraz czynności określonych w ust. 3i, określając zakres wyznaczenia, wyznaczone organy Krajowej
Administracji Skarbowej oraz terytorialny zakres ich działania, w  celu zapewnienia sprawnej i  skutecznej realizacji spraw, a  także usprawnienia obs ługi podmiotów obowiązanych do przekazywania tych informacji.
8d. Minister właściwy do spraw finansów publicznych może, w  drodze rozporządzenia, wyznaczyć organ Krajowej Administracji Skarbowej do wykonywania zadań Szefa Krajowej Administracji Skarbowej w  zakresie przyjmowania i  obsługi sprawozdań finansowych oraz cz ynności, o  których mowa w ust. 8a, w  celu zapewnienia sprawnej i  skutecznej realizacji spraw, a  także usprawnienia obsługi podmiotów obowiązanych do przekazywania sprawozdań finansowych.
9. (uchylony)
10. (uchylony)
11. (uchylony)
Art. 45a. Jeżeli jest to uzasadnione ochroną informacji niejawnych i wymogami bezpieczeństwa państwa:
1) zadania naczelnika urzędu skarbowego, o którym mowa w art. 39 ust. 1 i art. 42 ust. 2 pkt 2, pełni organ wymieniony w art. 13a Ordynacji podatkowej;
2) zadania urzędu skarbowego, o  którym mowa w  art. 45 ust.  1, pełni urząd obsługujący organ, o którym mowa w art. 13a Ordynacji podatkowej;
3) przekazania 1,5  % podatku należnego z  zeznań podatkowych albo ich korekt, o którym mowa w art. 45c ust. 1, złożonych urzędowi, o którym mowa w pkt 2, dokonuje naczelnik urzędu skarbowego właściwy według siedziby urzędu, o którym mowa w pkt 2, na podstawie otrzymanej od t ego urzędu sporządzonej na piśmie informacji.
Art. 45b. 1. Minister właściwy do spraw finansów publicznych udostępni w Biuletynie Informacji Publicznej na stronie podmiotowej obsługującego go urzędu ustalone wzory:


1) deklaracji, o  których mowa w  art. 30da ust.  14, art. 30h ust. 4, art.  38 ust.  1a, art. 42 ust. 1a, art. 42e ust. 5 oraz art. 43 ust. 1;
2) informacji, o których mowa w art. 21 ust. 46, art. 26ha ust. 10, art. 30dg ust. 1, art. 35 ust. 6, art. 39 ust. 1 i 3, art. 41 ust. 4i, art. 42 ust. 2, art. 42a ust. 1, art. 42e ust. 6 oraz art. 52jb ust. 7;
3) oświadczeń i wniosków, o których mowa w  art. 30j ust. 1 pkt 1, art. 30o pkt 1, art. 31b ust. 1, art. 32 ust. 3 i 6–8, art. 41 ust. 11 oraz art. 45c ust. 3a;
4) rocznego obliczenia podatku oraz informacji, o których mowa w art. 34 ust. 7 i 8;
5) zeznań podatkowych, o których mowa w art. 45 ust. 1–1aa.
2. Wzory, o  których mowa w  ust. 1, zawierają pozycje umożliwiające prawidłowe wykonanie obowiązku przez obowiązanych do ich złożenia, w tym:
1) nazwę, symbol oraz wariant formularza;
2) dane identyfikacyjne;
3) objaśnienia co do sposobu wypełniania, terminu i miejsca składania formularza.
Art. 45ba. Oświadczenia, roczne obliczenie podatku, informacje i  deklaracje, o których mowa w art. 30j ust. 1 pkt 1, art. 30o pkt 1, art. 34 ust. 7 i 8, art. 35 ust. 6, art. 38 ust. 1a i 1b, art. 39 ust. 1–4, art. 42 ust. 1a–4, art. 42a ust. 1 oraz art. 42e ust. 5 i 6, składa się urzędowi skarbowemu za pomocą środków komunikacji elektronicznej zgodnie z przepisami Ordynacji podatkowej.
Art. 45c. 1. Naczelnik urzędu skarbowego właściwy miejscowo dla złożenia zeznania podatkowego, na wniosek, o którym mowa w ust. 3 i 3a, przekazuje na rzecz jednej organizacji pożytku publicznego działającej na podstawie ustawy o działalności pożytku publicznego, wybranej przez podatnika z wykazu, o którym mowa w ustawie o działalności pożytku publicznego, zwanej dalej „organizacją pożytku publicznego”, kwotę w wysokości nieprzekraczającej 1,5 % podatku należnego wynikającego:
1) z zeznania podatkowego złożonego przed upływem terminu określonego na jego złożenie, albo
2) z korekty zeznania, o  którym mowa w  pkt 1, jeżeli została dokonana w  ciągu miesiąca od upływu terminu dla złożenia zeznania podatkowego
– po jej zaokrągleniu do pełnych dziesiątek groszy w dół.
2. Warunkiem przekazania kwoty, o której mowa w ust. 1, jest zapłata w pełnej wysokości podatku należnego stanowiącego podstawę obliczenia kwoty, która ma być przekazana na rzecz organizacji pożytku publicznego, nie później niż w  terminie dwóch miesięcy od upływu terminu dla złożenia zeznania podatkowego. Za zapłacony


podatek, o  którym mowa w  zdaniu pierwszym, uważa się również zaległość podatkową, której wysokość nie przekracza trzykrotności war tości opłaty pobieranej przez operatora wyznaczonego w  rozumieniu ustawy z  dnia 23  listopada 2012  r. –
Prawo pocztowe (Dz. U. z 2023 r. poz. 1640 oraz z 2024 r. poz. 467, 1222 i 1717) za traktowanie przesyłki listowej jako przesyłki poleconej.
3. Za wniosek uważa się wskazanie przez podatnika w  zeznaniu podatkowym albo w  korekcie zeznania, o  których mowa w  ust. 1, jednej organizacji pożytku publicznego poprzez podanie jej numeru wpisu do Krajowego Rejestru Sądowego oraz kwoty do przekazania na rzecz tej organizacji, w wysokości nieprzekraczającej 1,5 % podatku należnego.
3a. Za wniosek uważa się również wskazanie przez podatnika,  o którym mowa w art. 34 ust.  9, w  oświadczeniu sporządzonym według ustalonego wzoru, jednej organizacji pożytku publicznego poprzez podanie jej numeru wpisu do Krajowego
Rejestru Sądowego. Oświadczenie składa się urzędowi skarbowemu, o którym mowa w art. 45 ust.  1b, w  terminie do dnia 30  kwietnia roku następującego po roku podatkowym.
3b. Oświadczenie złożone w terminie, o którym mowa w ust. 3a, wraz z rocznym obliczeniem podatku, o którym mowa w art. 34 ust. 9, dla potrzeb przekazania 1,5  % podatku należnego traktuje się na równi z  zeznaniem podatkowym, o  którym mowa w ust. 1 pkt 1. Złożenie oświadczenia oznacza wyrażenie zgody na przekazanie kwoty w wysokości 1,5 % podatku należnego.
3c. Jeżeli podatnik, któremu organ rentowy przekazał roczne obliczenie podatku, z którego wynika podatek należny na podstawie art.  34 ust.  9, nie złożył wniosku, o którym mowa w  ust. 3 lub 3a, organ podatkowy przekazuje kwotę w  wysokości
1,5 % tego podatku or ganizacji pożytku publicznego wskazanej przez podatnika we wniosku zawartym w złożonym zeznaniu, o którym mowa w ust. 1, złożonej korekcie tego zeznania albo w  złożonym oświadczeniu, o  którym mowa w  ust. 3a, za ubiegły rok podatkowy.
3d. W przypadku, o  którym mowa  w ust. 3c, przekazanie kwoty w  wysokości
1,5 % podatku należnego następuje na podstawie wniosku, o którym mowa w ust. 3a, sporządzonego przez organ podatkowy za pośrednictwem portalu podatkowego.
3e. W oświadczeniu, o  którym mowa  w ust. 3a, podatnik może wycofać uprzednio wyrażoną zgodę na przekazanie organizacji pożytku publicznego kwoty w wysokości 1,5 % podatku należnego. Po wycofaniu zgody nie stosuje się przepisu ust. 3c.


4. Kwotę, o  której mowa w  ust. 1, naczelnik urzędu skarbowego przekazuje w terminie od maja do lipca roku następującego po roku podatkowym, za który składane jest zeznanie podatkowe, na rachunek bankowy właściwy do przekazania
1,5 % podatku podany przez organizację pożytku publicznego zgodnie z  przepisami ustawy o  działalności pożytku pub licznego. Kwota ta jest pomniejszana o  koszty przelewu bankowego.
5. Naczelnik urzędu skarbowego właściwy według siedziby organizacji pożytku publicznego, we wrześniu roku następującego po roku podatkowym przekazuje organizacji pożytku publicznego zbiorczą informację o:
1) danych identyfikacyjnych (imię, nazwisko i  adres, a  w przypadku przedsiębiorstwa w  spadku – dane tego przedsiębiorstwa), w  tym obojga małżonków, którzy na wniosek podlegają łącznemu opodatkowaniu, oraz
2) wysokości kwoty, o której mowa w ust. 1, przekazanej na rzecz tej organizacji,
3) przeznaczeniu kwoty, o  której mowa w  ust. 1, przez organizację pożytku publicznego (cel szczegółowy)
– jeżeli podatnik w zeznaniu podatkowym lub w  korekcie zeznania, o których mowa w ust. 1, wyraził zgodę na przekazanie organizacji pożytku publicznego danych wymienionych w pkt 1 i 2, lub wskazał cel szczegółowy, o którym mowa w pkt 3.
6. Naczelnik urzędu skarbowego odstępuje od przekazania 1,5  % podatku na rzecz organizacji pożytku publicznego, jeżeli:
1) organizacja nie podała, zgodnie z  ustawą o  działalności pożytku publicznego, numeru rachunku bankowego właściwego do przekazania 1,5  % podatku lub numer tego rachunku jest nieprawidłowy;
2) organizacja została usunięta z wykazu prowadzonego zgodnie z art. 27a ustawy o działalności pożytku publicznego;
3) podatnik we wniosku, o którym mowa w  ust. 3 i  3a, podał numer wpisu do
Krajowego Rejestru Sądowego, którego nie zawiera wykaz prowadzony zgodnie z art. 27a ustawy o działalności pożytku publicznego.
6a. W przypadku gdy kwota wskazana we wniosku, o  którym mowa w ust. 3 przekracza wysokość, o której mowa w ust. 1, naczelnik urzędu skarbowego przekazuje kwotę w wysokości, o której mowa w ust. 1, z uwzględnieniem ust. 4.
7. Podatnicy, o  których mowa w  art. 3 ust. 2a, składający zeznanie podatkowe w trakcie roku podatkowego, wybierają organizację pożytku publicznego z  wykazu, o którym mowa w ust. 1, określonego za poprzedni rok podatkowy.


8. Minister właściwy do spraw finansów publicznych, uwzględniając potrzebę sprawnego zorganizowania procesu przekazywania kwot z  tytułu 1,5  % podatku, może upoważnić, w  drodze rozporządzenia, podległy organ, inny niż określony w ust. 1, do realizacji zadania, o którym mowa w ust. 1.
9. (uchylony)
Art. 45ca. (uchylony)
Art. 45cb. (uchylony)
Art. 45cc. (uchylony)
Art. 45cd. 1. Z dniem 15 lutego roku następującego po roku podatkowym organ podatkowy udostępnia podatnikowi, z  wyjątkiem podatnika będącego przedsiębiorstwem w  spadku, za pośrednictwem konta w  e-Urzędzie Skarbowym zeznania, o  których mowa w  art. 45 ust. 1 oraz ust.  1a pkt 1 i  2, oraz informację, o której mowa w art. 21 ust. 46 pkt 1, uwzględniając w nich dane będące w posiadaniu
Szefa Krajowej Administracji Skarbowej, w tym dane:
1) zawarte w rocznym obliczeniu podatku i  informacjach, o których mowa w  art.
21 ust. 46 pkt 1, art.  34 ust.  7 i  8, art.  35 ust.  6, art.  39 ust.  1 i  3, art.  42 ust.  2 pkt 1, art. 42a ust. 1 oraz art. 42e ust. 6;
2) o wpłaconych w trakcie roku podatkowego przez podatnika zaliczkach.
2. Akceptacja przez podatnika udostępnionego zeznania lub informacji przed upływem terminu określonego  na ich złożenie bez wprowadzenia albo po wprowadzeniu w nich zmian oznacza złożenie odpowiednio zeznania lub informacji w dniu dokonania akceptacji.
2a. Akceptacja przez podatnika zmian wprowadzonych do złożonego zeznania lub informacji oznacza złożenie korekty odpowiednio zeznania lub informacji w dniu dokonania tej akceptacji.
3. (uchylony)
4. W przypadku podatnika, który oprócz dochodów wykazanych w  rocznym obliczeniu podatku lub informacjach, o  których mowa w  art. 34 ust.  7 i  8, art.  35 ust. 6, art.  39 ust.  1 i  3, art.  42 ust.  2 pkt  1, art.  42a ust.  1 oraz art.  42e ust.  6, nie uzyskał innych d ochodów podlegających opodatkowaniu i  wykazywanych w zeznaniach, o  których mowa w  art. 45 ust.  1 lub ust.  1a pkt  1, niedokonanie akceptacji lub odrzucenia udostępnionego zeznania przed upływem terminu określonego na jego złożenie oznacza złożenie udostę pnionego zeznania w  ostatnim dniu tego terminu (automatyczna akceptacja).


5. Przepisu ust. 4 nie stosuje się, jeżeli:
1) organ rentowy dokonał rocznego obliczenia podatku , a  podatek wynikający z tego obliczenia jest podatkiem należnym na podstawie art. 34 ust. 9;
2) podatnik złożył zeznanie, nie korzystając z zeznania udostępnionego przez organ podatkowy.
6. Akceptacji i  odrzucenia udostępnionego zeznania lub informacji oraz akceptacji zmian wprowadzonych do złożonego zeznania lub informacji podatnik dokonuje za pośrednictwem konta w  e-Urzędzie Skarbowym. Jeżeli podatnik nie dokona akceptacji udostępnionego ze znania lub informacji przed upływem terminu określonego na ich złożenie albo je odrzuci przed tym terminem, składa zeznanie lub informację bez pośrednictwa konta w e-Urzędzie Skarbowym.
Art. 45ce. 1. W  przypadku stwierdzenia przez organ podatkowy, że złożone zeznanie zawiera błędy lub oczywiste omyłki powstałe z  winy organu podatkowego, organ podatkowy koryguje zeznanie, dokonując stosownych poprawek lub uzupełnień. Przepisy art.  274 § 2–4 i  6 Ordynacji podatkowej stosuje się odpowiednio.
2. Od zaległości związanych z  korektą zeznania, o  której mowa w  ust. 1, nie nalicza się odsetek za zwłokę za okres od dnia następującego po upływie terminu płatności podatku do dnia upływu terminu do wniesienia sprzeciwu, o  którym mowa w art. 274 § 3 Ordynacji podatkowej.
3. W przypadku gdy przed dokonaniem korekty zeznania przez organ podatkowy podatnik skoryguje zeznanie w  zakresie, o  którym mowa w  ust. 1, od zaległości związanych z korektą zeznania nie nalicza się odsetek za zwłokę za okres od dnia następującego po upływie terminu płatności podatku do dnia złożenia korekty.
Art. 45cf. 1. W przypadku braku wpłaty różnicy, o której mowa w art. 45 ust. 4 pkt 1 i  2, przez podatnika, o  którym mowa w  art. 45cd ust.  4, organ podatkowy w terminie miesiąca od dnia upływu terminu płatności informuje podatnika o obowiązku jej wpłaty w terminie 7 dni od dnia doręczenia tej informacji.
1a. Informacja, o  której mowa  w ust. 1, może, zamiast podpisu osoby upoważnionej do jej wydania, zawierać podpis mechanicznie odtwarzany tej osoby lub nadruk imienia i nazwiska wraz ze stanowiskiem służbowym osoby upoważnionej do jej wydania.
2. W przypadku dokonania wpłaty w  terminie 7  dni od dnia doręczenia informacji, o której mowa w ust. 1, nie nalicza się odsetek za zwłokę za okres od dnia


następującego po upływie terminu płatności różnicy, o  której mowa w  art. 45 ust. 4 pkt 1 i 2.
Art. 45d. (uchylony)
Rozdział 9
Zmiany w przepisach obowiązujących
Art. 46–51. (pominięte)
Rozdział 10
Przepisy epizodyczne, przejściowe i końcowe
Art. 52. Zwalnia się od podatku dochodowego:
1) w okresie od dnia 1 stycznia 2001 r. do dnia 31 grudnia 2003 r. dochody:
a) z odpłatnego zbycia nabytych przed dniem 1  stycznia 2003  r. obligacji
Skarbu Państwa wyemitowanych po dniu 1  stycznia 1989 r. oraz obligacji wyemitowanych przez jednostki samorządu terytorialnego po dniu
1 stycznia 1997 r.,
b) z odpłatnego zbycia papierów wartościowych, które są dopuszczone do publicznego obrotu papierami wartoś ciowymi, nabytych na podstawie publicznej oferty lub na giełdzie papierów wartościowych, albo w regulowanym pozagiełdowym wtórnym obrocie publicznym, albo na podstawie zezwolenia udzielonego w trybie art. 92 lub 93 przepisów ustawy z dnia 21  sierpnia 1997  r. – Prawo o  publicznym obrocie papierami wartościowymi (Dz. U. poz. 754, z późn. zm.12))
c) (uchylona)
– przy czym zwolnienie nie ma zastosowania, jeżeli sprzedaż tych papierów wartościowych jest przedmiotem działalności gospodarczej,
d) uzyskane z  realizacji praw wynikających z  papierów wartościowych, o których mowa w  art. 3 ust. 3 ustawy z  dnia 21 sierpnia 1997 r. – Prawo o publicznym obrocie papierami wartościowymi;
2) wypłacane po dniu 31 grudnia 1991 r. należne za okres do 31 grudnia 1991 r.:
a) przychody ze stosunku służbowego, stosunku pracy, spółdzielczego stosunku pracy oraz z tytułu umów o pracę nakładczą,

12) Zmiany wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 1997 r. poz. 945, z 1998 r. poz. 669 i 715 oraz z 2000 r. poz. 270, 702, 703, 1037 i 1099.


b) prowizje, premie, nagrody z zysku (dochodu) oraz nagrody z  zakładowego funduszu nagród należne z tytułów, o których mowa pod lit. a,
– jeżeli przychody te były zwolnione w  1991 r. od podatku od wynagrodzeń na podstawie przepisów płacowych;
3) odprawy emerytalno -rentowe, nagrody jubileuszowe i  inne jednorazowe wypłaty, do których pracownik nabył prawo w  1992 r. i  których podstawę naliczania stanowi wynagrodzenie ustalone według stawek lub kwot obowiązujących do dnia 31 grudnia 1991 r., jeżeli przychody te były zwolnione w 1991 r. od podatku od wynagrodzeń na podstawie przepisów płacowych;
4) krajowe emerytury i  renty oraz inne świadczenia z  ubezpieczenia społecznego należne za okres do dnia 31 grudnia 1991 r.
5) (uchylony)
Art. 52a. 1. Zwalnia się od podatku dochodowego:
1) dochody z  tytułu odsetek i  dyskonta od papierów wartościowych wyemitowanych przez Skarb Państwa oraz obligacji wyemitowanych przez jednostki samorządu terytorialnego – nabytych przez podatnika przed dniem
1 grudnia 2001 r.;
2) dochody (przychody), o  których mowa  w art. 30a ust.  1 pkt  3, jeżeli są wypłacane albo stawiane do dyspozycji podatnika od środków pieniężnych zgromadzonych przez podatnika przed dniem 1  grudnia 2001  r., na podstawie umów zawartych na czas oznaczony przed tym dniem;
3) dochody z tytułu udziału w funduszach kapitałowych, o których mowa w art. 30a ust. 1 pkt 5 i art. 30b ust. 1 pkt 5, jeżeli dochody te są wypłacane podatnikowi na podstawie umów zawartych lub zapisów dokonanych przez podatnika przed dniem 1  grudnia 2001  r.; zwolnienie nie dotyczy dochodów uzyskanych w związku z przystąpieniem podatnika do programu oszczędzania z  funduszem kapitałowym, bez względu na formę tego programu – w zakresie dochodów z tytułu wpłat (wkładów) do funduszu dokonanych począwszy od dnia 1 grudnia
2001 r., z zastrzeżeniem art. 21 ust. 1 pkt 58 i 59.
4) (uchylony)
5) (uchylony)
2. Zwolnienie, o którym mowa w ust. 1 pkt 2, nie ma zastosowania do dochodów
(przychodów) od środków pieniężnych zgromadzonych przez podatnika przed dniem
1 grudnia 2001 r., na podstawie umów zawartych na czas oznaczony przed tym dniem


– wypłacanych lub stawianych do dyspozycji na podstawie tych umów zmienionych, przedłużonych lub odnowionych począwszy od dnia 1 grudnia 2001 r.
3. Jeżeli wypłata dochodów (przychodów) wynika z umów zawartych w okresie od dnia 1  grudnia 2001  r. do dnia 28  lutego 2002  r., podatek, o  którym mowa w art. 30a ust.  1 pkt  3, określa się w  wysokości przypadającej proporcjonalnie na okres, w którym podatnikowi nie przysługuje zwolnienie na podstawie ust. 1 pkt 2.
4. Przepis ust. 3 stosuje się odpowiednio do odsetek i  dyskonta od obligacji określonych w ust. 1 pkt 1.
5. Zwolnienie, o którym mowa w  ust. 1 pkt 2, nie ma również zastosowania do dochodów (przychodów) od środków pieniężnych zgromadzonych przez podatnika przed dniem 1  grudnia 2001  r., na podstawie umów zawartych na czas oznaczony przed tym dniem, w przypadku gdy umowa ta:
1) została rozwiązana przed upływem okresu, na który została zawarta, bez względu na przyczynę tego rozwiązania;
2) przewiduje możliwość wypłaty całości lub części kapitału, w  tym z  tytułu skapitalizowanych odsetek, zgromadzonego przez podatnika w  trakcie trwania umowy, a podatnik z tej możliwości skorzystał.
6. W przypadku, o  którym mowa  w ust. 5, podmiot uprawniony na podstawie odrębnych przepisów do prowadzenia rachunku podatnika albo do gromadzenia środków pieniężnych podatnika w innych formach oszczędzania, przechowywania lub inwestowania pobiera podatek, o  którym mowa w  art. 30a ust.  1 pkt  3, w  dniu rozwiązania umowy albo wypłaty całości lub części kapitału, o którym mowa w ust. 5 pkt 2. Przepisy ust.  3 i art. 42 stosuje się odpowiednio, z  tym że podatek pobiera się od sumy dochodów (przychodów) uzyskanych począwszy od dnia 1 marca 2002 r.
7. Przepisu ust. 5 pkt  1 nie stosuje się, jeżeli rozwiązanie umowy nastąpiło z przyczyn niezależnych od podatnika, w  tym w  szczególności w  związku z likwidacją albo upadłością banku lub wystąpieniem zdarzeń losowych.
Art. 52b. (uchylony)
Art. 52c. 1. Zwalnia się z  podatku dochodowego świadczenie finansowe wypłacane żołnierzowi na pokrycie kosztów najmu lokalu mieszkalnego, do wysokości nieprzekraczającej miesięcznie kwoty 500  zł, o  którym mowa w  art. 17 ustawy z dnia 16 kwietnia 2004 r. o zmianie ustawy o zakwaterowaniu Sił Zbrojnych
Rzeczypospolitej Polskiej oraz niektórych innych ustaw ( Dz. U. poz.  1203, 1596 i 2533, z 2005 r. poz. 290, z 2008 r. poz. 299 oraz z 2010 r. poz. 143).


2. Zwalnia się z  podatku dochodowego ekwiwalent w  zamian za rezygnację z osobnej kwatery stałej, o którym mowa w art. 19 ust. 3 i art. 22 ust. 2 ustawy z dnia
16 kwietnia 2004  r. o  zmianie ustawy o  zakwaterowaniu Sił Zbrojnych Rzeczy - pospolitej Polskiej oraz niektórych innych ustaw.
Art. 52d. Zwalnia się z podatku dochodowego kwoty rekompensaty wypłacane na podstawie:
1) ustawy z  dnia 16  grudnia 2004  r. o  rekompensacie przysługującej w  związku z odstąpieniem w  roku 2002  od waloryzacji dodatku kombatanckiego ( Dz. U.
poz. 2779);
2) ustawy z  dnia 15  kwietnia 2005  r. o  rekompensacie przysługującej w  związku z odstąpieniem w  roku 2002  od waloryzacji świadczeń pieniężnych przysługujących żołnierzom zastępczej służby wojskowej przymusowo zatrudnianym w  kopalniach węgla, kamieniołomach, z akładach rud uranu i batalionach budowlanych oraz osobom deportowanym do pracy przymusowej oraz osadzonym w  obozach pracy przez III Rzeszę i  Związek Socjalistycznych
Republik Radzieckich (Dz. U. poz. 725).
Art. 52e. Zwalnia się od podatku dochodowego kwoty umorzenia zaległości oraz zwrotu wynikające z ustawy z dnia 25 lipca 2008 r. o szczególnych rozwiązaniach dla podatników uzyskujących niektóre przychody poza terytorium Rzeczypospolitej
Polskiej (Dz. U. poz. 894 oraz z 2012 r. poz. 1529).
Art. 52f. Zwalnia się od podatku dochodowego:
1) zasiłek macierzyński przyznany na podstawie art. 20,
2) kwoty podwyższenia uposażenia oraz kwoty podwyższenia zasiłku macierzyńskiego przyznane na podstawie art. 21
– ustawy z dnia 24 lipca 2015 r. o zmianie ustawy o  świadczeniach rodzinnych oraz niektórych innych ustaw (Dz. U. poz. 1217 i 1735).
Art. 52g. Zwalnia się od podatku dochodowego kwoty jednorazowego dodatku pieniężnego, o którym mowa  w ustawie z dnia 15  stycznia 2016 r. o jednorazowym dodatku pieniężnym dla niektórych emerytów, rencistów i  osób pobierających świadczenia przedemerytalne, zasiłki przedemerytalne, emerytury pomostowe albo nauczycielskie świadczenia kompensacyjne w 2016 r. (Dz. U. poz. 2011).
Art. 52h. Zwalnia się od podatku dochodowego kwoty świadczenia rekompensacyjnego z  tytułu utraty prawa do bezpłatnego węgla, o  którym mowa


w ustawie z dnia 12 października 2017 r. o świadczeniu rekompensacyjnym z  tytułu utraty prawa do bezpłatnego węgla ( Dz. U. poz.  1971), oraz kwoty świadczenia rekompensacyjnego z  tytułu utraty prawa do bezpłatnego węgla oraz z  tytułu zaprzestania pobierania bezpłatnego węgla w  naturze lub w  ekwiwalencie pieniężnym, o  którym mowa w  ustawie z  dnia 23  listopada 2018  r. o  świadczeniu rekompensacyjnym z  tytułu utraty prawa do bezpłatnego węgla oraz z  tytułu zaprzestania pobierania bezpłatnego węgla przez osoby ni ebędące pracownikami przedsiębiorstwa górniczego (Dz. U. z 2019 r. poz. 29).
Art. 52i. 1. Zwalnia się od podatku dochodowego przychód z tytułu umorzenia zadłużenia związanego z zaciągniętym kredytem mieszkaniowym dokonanego przez bank na podstawie ustawy z  dnia 30  listopada 1995  r. o pomocy państwa w  spłacie niektórych kredyt ów mieszkaniowych, udzielaniu premii gwarancyjnych oraz refundacji bankom wypłaconych premii gwarancyjnych (Dz. U. z 2024 r. poz. 1774).
2. Zwolnienie, o  którym mowa w  ust. 1, nie ma zastosowania do przychodu w części odpowiadającej kwocie umorzonych skapitalizowanych odsetek zaliczonych uprzednio do kosztów uzyskania przychodów.
Art. 52j. 1. Podatnik może od dochodu z  pozarolniczej działalności gospodarczej ustalonego za 2018  r. zgodnie z  art. 9, art. 24 ust. 1, 2, 3b –3e, art. 24b ust. 1 i 2 lub art. 25 odliczyć wydatki, pomniejszone o  podatek od towarów i  usług, które zostały poniesione w tym roku na nabycie towarów lub usług, w tym na nabycie lub ulepszenie środków trwałych lub na nabycie wartości niematerialnych i prawnych, umożliwiających podłączen ie do Elektronicznej Platformy Gromadzenia, Analizy i Udostępnienia Zasobów Cyfro wych o  Zdarzeniach Medycznych, o  której mowa w art. 7 ust. 1 ustawy z dnia 28  kwietnia 2011  r. o  systemie informacji w  ochronie zdrowia (Dz. U. z 2017 r. poz. 1845 oraz z 2018 r. poz. 697, 1515, 1544, 2219 i 2429).
2. Odliczenie stosuje się do podatnika prowadzącego aptekę ogólnodostępną lub punkt apteczny lub podatnika będącego wspólnikiem spółki niebędącej osobą prawną prowadzącej aptekę ogólnodostępną lub punkt apteczny.
3. Odliczeniu podlegają wydatki, o których mowa w ust. 1, do wysokości kwoty stanowiącej iloczyn 3500  zł oraz liczby stanowisk w  aptece ogólnodostępnej albo punkcie aptecznym, przy czym liczba uwzględnionych stanowisk nie może być większa niż cztery.
4. W przypadku gdy podatnik poniósł wydatki, o  których mowa w  ust. 1, w odniesieniu do więcej niż jednej apteki ogólnodostępnej lub jednego punktu


aptecznego prowadzonych przez tego podatnika lub spółkę niebędącą osobą prawną, w której jest wspólnikiem, odliczeniu podlega suma wydatków obliczonych zgodnie z ust. 3 osobno dla każdej z tych aptek lub każdego z tych punktów aptecznych, przy czym liczba uwzględnionych aptek i punktów aptecznych nie może być większa niż cztery.
5. Wydatki, o  których mowa w  ust. 1, podlegają odliczeniu od dochodu opodatkowanego na zasadach określonych w  art. 27 lub art.  30c, przy czym suma odliczeń dokonanych na tych zasadach nie może przekroczyć kwoty wydatków określonych zgodnie z ust. 3 i 4.
6. Wydatki, o  których mowa w  ust. 1, podlegają odliczeniu, jeżeli nie zostały podatnikowi zwrócone w jakiejkolwiek formie.
7. Użyte w niniejszym artykule określenie:
1) apteka ogólnodostępna – oznacza aptekę ogólnodostępną w  rozumieniu art. 87 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 6 września 2001 r. – Prawo farmaceutyczne;
2) punkt apteczny – oznacza punkt apteczny w  rozumieniu art. 70 ust.  1 ustawy z dnia 6 września 2001 r. – Prawo farmaceutyczne.
Art. 52ja. 1. Podatnik może od dochodu z  pozarolniczej działalności gospodarczej lub dochodu z  działów specjal nych produkcji rolnej, ustalonego za
2021 r. zgodnie z art. 9, art. 23m–23u, art. 24 ust. 1–2b i 3b–3e lub art. 24b ust. 1 i 2, odliczyć poniesione w tym roku:
1) wydatki na nabycie zewnętrznego systemu lokalizacyjnego lub urządzenia pokładowego,
2) opłaty z tytułu umowy na obsługę zewnętrznego systemu lokalizacyjnego albo urządzenia pokładowego, o której mowa w art. 13i ust. 3b zdaniu drugim ustawy z dnia 21  marca 1985  r. o  drogach publicznych (Dz.  U. z  2021 r. poz.  1376 i 1595),
3) opłaty z  tytułu umowy leasingu, najmu lub dzierżawy zewnętrznego systemu lokalizacyjnego lub urządzenia pokładowego lub innej umowy o  podobnym charakterze, na podstawie której taki system albo takie urządzenie zostały oddane do używania
– pomniejszone o podatek od towarów i usług.
2. Odliczenie od dochodu z  działów specjalnych produkcji rolnej stosuje się, jeżeli dochód ten został ustalony na podstawie ksiąg rachunkowych lub podatkowej księgi przychodów i rozchodów.


3. Wydatki i  opłaty, o  których mowa w  ust. 1, podlegają odliczeniu do wysokości kwoty stanowiącej iloczyn 500  zł oraz liczby zewnętrznych systemów lokalizacyjnych lub urządzeń pokładowych, przy czym liczba tych syste mów lub urządzeń nie może być większa niż  liczba pojazdów, które wykonały w  2021 r. co najmniej jeden przejazd, za który podatnik, a  w przypadku podatników będących wspólnikami spółki niebędącej osobą prawną – ta spółka, uiścili opłatę elektroniczną z wykorzystaniem tego zewnętrznego systemu lo kalizacyjnego lub urządzenia pokładowego.
4. Wydatki i opłaty, o których mowa w ust. 1, podlegają odliczeniu od dochodu opodatkowanego na zasadach określonych w  art. 27 lub art.  30c, przy czym suma odliczeń nie może przekroczyć kwoty podlegającej odliczeniu określonej zgodnie z ust. 3.
5. Wydatki i  opłaty, o  których mowa w  ust. 1, podlegają odliczeniu, jeżeli nie zostały podatnikowi zwrócone w  jakiejkolwiek formie ani nie zostały odliczone od przychodu na podstawie ustawy o zryczałtowanym podatku dochodowym.
6. Odliczenia dokonuje się w zeznaniu składanym za 2021 r.
7. W przypadku skorzystania z odliczenia wydatków lub opłat, o  których mowa w ust. 1, przepisu art. 23 ust. 1 pkt 45 nie stosuje się.
8. Użyte w niniejszym artykule określenie:
1) opłata elektroniczna – oznacza opłatę elektroniczną, o  której mowa w art. 13ha ustawy z dnia 21 marca 1985 r. o drogach publicznych;
2) urządzenie pokładowe – oznacza urządzenie pokładowe, o  którym mowa w art. 13i ust.  3a ustawy z  dnia 21  marca 1985  r. o  drogach publicznych, wykorzystywane do poboru opłaty elektronicznej za pomocą Systemu Poboru
Opłaty Elektronicznej KAS;
3) zewnętrzny system lokalizacyjny – oznacza zewnętrzny system lokalizacyjny, o którym mowa w  art. 13i ust. 3a ustawy z  dnia 21  marca 1985  r. o  drogach publicznych, wykorzystywany do poboru opłaty elektronicznej za pomocą
Systemu Poboru Opłaty Elektronicznej KAS.
Art. 52jb. 1. Podatnik prowadzący pozarolniczą działalność gospodarczą może odliczyć od podstawy obliczenia podatku, ustalonej zgodnie z art. 26 ust. 1 lub art. 30c ust. 2, kwotę stanowiącą 50  % kosztów uzyskania przychodów poniesionych w  roku podatkowym na robotyzację, przy czym kwota odliczenia nie może przekraczać kwoty


dochodu uzyskanego przez podatnika w  roku podatkowym z  pozarolniczej działalności gospodarczej.
2. Za koszty uzyskania przychodów poniesione na robotyzację uznaje się:
1) koszty nabycia fabrycznie nowych:
a) robotów przemysłowych,
b) maszyn i urządzeń peryferyjnych do robotów przemysłowych funkcjonalnie z nimi związanych,
c) maszyn, urządzeń oraz innych rzeczy, funkcjonalnie związanych z robotami przemysłowymi, służących zapewnieniu ergonomii oraz bezpieczeństwa pracy w  odniesieniu do stanowisk pracy, gdzie zachodzi interakcja człowieka z  robotem przemysłowym, w  szczególności czujników, sterowników, przekaźników, zamków bezpieczeństwa, barier fizycznych
(ogrodzenia, osłony) czy optoelektronicznych urządzeń ochronnych
(kurtyny świetlne, skanery obszarowe),
d) maszyn, urządzeń lub systemów służących do zdalnego zarządzania, diagnozowania, monitorowania lub serwisowania robotów przemysłowych, w szczególności czujników i kamer,
e) urządzeń do interakcji pomiędzy człowiekiem a  maszyną do robotów przemysłowych;
2) koszty nabycia wartości niematerialnych i  prawnych niezbędnych do poprawnego uruchomienia i  przyjęcia do używania robotów przemysłowych oraz innych środków trwałych wymienionych w pkt 1;
3) koszty nabycia usług szkoleniowych dotyczących robotów przemysłowych oraz innych środków trwałych lub wartości niematerialnych i  prawnych, o  których mowa w pkt 1 i 2;
4) opłaty, o których mowa w art. 23b ust. 1, ustalone w umowie leasingu, o którym mowa w  art. 23f, dotyczącej robotów przemysłowych oraz innych środków trwałych wymienionych w  pkt 1, jeżeli po upływie podstawowego okresu umowy leasingu finansujący przenosi na korzystającego własność tych środków trwałych.
3. Przez robota przemysłowego rozumie się automatycznie sterowaną, programowalną, wielozadaniową i  stacjonarną lub mobilną maszynę, o  co najmniej
3 stopniach swobody, posiadającą właściwości manipulacyjne bądź  lokomocyjne dla zastosowań przemysłowych, która spełnia łącznie następujące warunki:


1) wymienia dane w  formie cyfrowej z  urządzeniami sterującymi i diagnostycznymi lub monitorującymi w  celu zdalnego: sterowania, programowania, monitorowania lub diagnozowania;
2) jest połączona z  systemami teleinformatycznymi, usprawniającymi procesy produkcyjne podatnika, w  szczególności z systemami zarządzania produkcją, planowania lub projektowania produktów;
3) jest monitorowana za pomocą czujników, kamer lub innych podobnych urządzeń;
4) jest zintegrowana z innymi maszynami w cyklu produkcyjnym podatnika.
4. Przez maszyny i  urządzenia peryferyjne do robotów przemysłowych funkcjonalnie z nimi związane rozumie się w szczególności:
1) jednostki liniowe zwiększające swobodę ruchu;
2) pozycjonery jedno- i wieloosiowe;
3) tory jezdne;
4) słupowysięgniki;
5) obrotniki;
6) nastawniki;
7) stacje czyszczące;
8) stacje automatycznego ładowania;
9) stacje załadowcze lub odbiorcze;
10) złącza kolizyjne;
11) efektory końcowe do interakcji robota z otoczeniem służące do:
a) nakładania powłok, malowania, lakierowania, dozowania, klejenia, uszczelniania, spawania, cięcia, w  tym cięcia laserowego, zaginania, gratowania, śrutowania, piaskowania, szlifowania, polerowania, czyszczenia, szczotkowania,  drasowania, wykańczania powierzchni, murowania, odlewania ciśnieniowego, lutowania, zgrzewania, klinczowania, wiercenia, handlingu, w  tym manipulacji, przenoszenia i montażu, ładowania i  rozładowania, pakowania, gwożdżenia, paletyzacji i depaletyzacji, sortowania, mieszania, testowan ia i  wykonywania pomiarów,
b) obsługi maszyn: frezarek, wtryskarek, giętarek, robodrilli, wiertarek, tokarek, wrzecion, zginarek i zawijarek, wycinarek, walcarek, przecinarek, szlifierek, wytaczarek, ciągarek, drukarek, pras i wyoblarek.


5. Odliczenie, o którym mowa w ust. 1, ma zastosowanie do kosztów uzyskania przychodów poniesionych na robotyzację w latach 2022–2026.
5a. Nie podlegają odliczeniu, o  którym mowa w  ust. 1, koszty uzyskania przychodów poniesione na robotyzację dotyczące działań lub aktywów:
1) o których mowa w  art. 2 ust. 1 dyrektywy 2003/87/WE Parlamentu
Europejskiego i  Rady z  dnia 13  października 2003  r. ustanawiającej system handlu przydziałami emisji gazów cieplarnianych w  Unii oraz zmieniającej dyrektywę Rady 96 /61/WE (Dz.  Urz. UE  L 275 z  25.10.2003, str.  32, z  późn.
zm.13) – Dz. Urz. UE Polskie wydanie specjalne, rozdz.  15, t.  7, str.  631), z wyjątkiem działań i  aktywów, których prognozowane emisje gazów cieplarnianych są poniżej średniej wartości 10  % najbardziej wydajnych instalacji w  2016 i  2017 r. (t ekwiwalentu CO2/t) oraz wartości wskaźnika emisyjności (uprawnienia/t) na lata 2021 –2025, określonych w  rozporządzeniu wykonawczym Komisji (UE) 2021/447 z  dnia 12  marca 2021  r. określającym zmienione wa rtości wskaźników emisyjności na potrzeby przydziału bezpłatnych uprawnień do emisji na lata 2021 –2025 zgodnie z  art. 10a ust.  2 dyrektywy 2003/87/WE Parlamentu Europejskiego i  Rady (Dz.  Urz. UE  L 87 z 15.03.2021, str. 29);
2) związanych z działalnością:
a) górniczą polegającą na wydobywaniu lub magazynowaniu paliw kopalnych oraz działalnością polegającą na przeróbce, dystrybucji lub spalaniu paliw kopalnych, z  wyjątkiem projektów w  zakresie wytwarzania energii elek - trycznej lub ciepła oraz związanej z  tym infrastruktury przesyłowej i dystrybucyjnej, wykorzystujących gaz ziemny, które spełniają warunki określone w załączniku III do Wytycznych technicznych KE dotyczących stosowania zasady „Nie czyń poważnych szkód” (2021/C58/01),
b) składowisk odpadów, spalarni odpadów lub instalacji do mechaniczno -
-biologicznego przetwarzania odpadów.
6. Podatnik, który zbył środki trwałe lub wartości niematerialne i  prawne wymienione w ust. 2 pkt 1 i 2 przed końcem okresu ich amortyzacji, a  w przypadku umowy leasingu, o  którym mowa w  art. 23f – przed końcem podstawowego okresu

13) Zmiany wymienionej dyrektywy zostały ogłoszone w  Dz. Urz. UE  L 338 z  13.11.2004, str.  18,
Dz. Urz. UE  L 8 z 13.01.2009, str.  3, Dz. Urz. UE L 87 z 31.03.2009, str. 109, Dz. Urz. UE L 140 z 05.06.2009, str. 63, Dz. Urz. UE L 343 z 19.12.2013, str. 1 oraz Dz. Urz. UE L 129 z 30.04.2014, str. 1.


umowy leasingu, jest obowiązany w zeznaniu składanym za rok podatkowy, w którym nastąpiło to zbycie, do zwiększenia podstawy obliczenia podatku o  kwotę odliczeń uprzednio dokonanych na podstawie ust. 1.
7. Podatnik korzystający z  odliczenia składa w  terminie złożenia zeznania, w którym dokonuje tego odliczenia, informację, według ustalonego wzoru, zawierającą wykaz poniesionych kosztów podlegających odliczeniu.
8. W zakresie nieuregulowanym w  ust. 1–7 do odliczenia kosztów uzyskania przychodów poniesionych na robotyzację  stosuje się odpowiednio przepisy art.  26e ust. 3k, 5, 6, ust. 8 zdanie pierwsze i drugie i ust. 10 oraz art. 26g.
Art. 52jc. Zwalnia się od podatku dochodowego dodatek osłonowy, o którym mowa w ustawie z dnia 17 grudnia 2021 r. o dodatku osłonowym, dodatek węglowy, o którym mowa w ustawie z dnia 5 sierpnia 2022 r. o dodatku węglowym, dodatek dla gospodarstw domowych z tytułu wykorzystywania niektórych źródeł ciepła i dodatek dla niektórych podmiotów niebędących gospodarstwami domowymi z tytułu wykorzystywania niektórych źródeł ciepła, o których mowa w ustawie z  dnia 15 września 2022 r. o szczególnych rozwiązaniach w zakresie niektórych źródeł ciepła w związku z sytuacją na rynku paliw, dodatek elektryczny, o którym mowa w ustawie z dnia 7 października 2022 r. o szczególnych rozwiązaniach służących  ochronie odbiorców energii elektrycznej w 2023 roku oraz w 2024 roku w związku z sytuacją na rynku energii elektrycznej,  refundację kwoty odpowiadającej podatkowi VAT, o której mowa w ustawie z dnia 15 grudnia 2022 r. o szczególnej ochronie niektórych odbiorców paliw gazowych w 2023 r. oraz w 2024 r. w związku z sytuacją na ryn ku gazu, bon energetyczny, o  którym mowa w  ustawie z  dnia 23  maja 2024  r. o  bonie energetycznym oraz o  zmianie niektórych ustaw w  celu ograniczenia cen energii elektrycznej, gazu ziemnego i ciepła systemowego, oraz bon ciepłowniczy, o  którym mowa w  ustawie z dnia 1 2 września 2025 r. o  bonie ciepłowniczym oraz o  zmianie niektórych ustaw w celu ograniczenia wysokości cen energii elektrycznej.
Art. 52k. 1. Podatnicy, którzy z powodu COVID-19, o którym mowa w ustawie z dnia 2 marca 2020 r. o szczególnych rozwiązaniach związanych z  zapobieganiem, przeciwdziałaniem i  zwalczaniem COVID -19, innych chorób zakaźnych oraz


wywołanych nimi sytuacji kryzysowych (Dz.  U. poz.  1842, z  późn. zm. 14)), zwanej dalej „ustawą o COVID-19”:
1) ponieśli w 2020 r. stratę z pozarolniczej działalności gospodarczej oraz
2) uzyskali w 2020 r. łączne przychody z  pozarolniczej działalności gospodarczej niższe o co najmniej 50 % od łącznych przychodów uzyskanych w  2019 r. z tej działalności
– mogą jednorazowo obniżyć o  wysokość tej straty, nie więcej jednak niż o  kwotę
5 000 000 zł, odpowiednio dochód lub przychód uzyskany w  2019 r. z pozarolniczej działalności gospodarczej.
2. Przez łączne przychody, o  których mowa w  ust. 1 pkt  2, rozumie się sumę przychodów uwzględnianych przy obliczaniu podatku na podstawie art.  27 ust.  1 i art. 30c oraz ryczałtu od przychodów ewidencjonowanych.
3. W celu dokonania obniżenia, o  którym mowa w  ust. 1, podatnik składa korektę zeznania za rok 2019 r., o którym mowa w art. 45 ust. 1 lub ust. 1a pkt 2, lub art. 21 ust. 2 pkt 2 ustawy o zryczałtowanym podatku dochodowym.
4. Strata nieodliczona na podstawie ust. 1 podlega odliczeniu na podstawie art. 9 ust. 3 albo art. 11 ustawy o zryczałtowanym podatku dochodowym.
Art. 52l. Limit zwolnienia przedmiotowego, o którym mowa w art. 21 ust. 1:
1) pkt 9a – w okresie od 2020 r. do końca roku podatkowego, w  którym odwołano stan epidemii ogłoszony z powodu COVID-19, wynosi 3000 zł;
2) pkt 2 6 lit.  b – w okresie od 2020  r. do końca roku podatkowego, w  którym odwołano stan epidemii ogłoszony z powodu COVID-19, wynosi 10 000 zł;
3) pkt 67  – w okresie od 2020  r. do końca roku podatkowego następującego po roku, w  którym odwołano stan epidemii ogłoszony z  powodu COVID -19, wynosi 2000 zł;
4) pkt 78 lit. b – w okresie od 2020  r. do końca roku podatkowego następującego po roku, w  którym odwołano stan epidemii ogłoszony z  powodu COVID -19, wynosi 3000 zł.
Art. 52m. Wolne od podatku dochodowego są otrzymane lub postawione do dyspozycji podatnika:
1) świadczenia postojowe, o których mowa w art. 15zq ustawy o COVID-19;

14) Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w  Dz. U. z 2020 r. poz. 2112,
2113, 2123, 2157, 2255, 2275, 2320, 2327, 2338, 2361 i 2401.


1a) dodatkowe świadczenia postojowe, o  których mowa w  art. 15zs1 ustawy o COVID-19;
2) świadczenia polegające na zakwaterowaniu i  wyżywieniu, o  których mowa w art. 15x ust. 3 pkt 1 ustawy o COVID-19;
3) zasiłki otrzymane na podstawie art. 31zy3 ustawy o COVID-19;
4) jednorazowe dodatkowe świadczenie postojowe, o  którym mowa  w art. 15zs2 ustawy o COVID-19.
Art. 52n. 1. Od podstawy obliczenia podatku ustalonej zgodnie z  art. 26 ust. 1 lub art.  30c ust.  2 w  celu obliczenia podatku lub zaliczki podatnik może odliczyć darowizny przekazane od dnia 1  stycznia 2020  r. do końca miesiąca, w  którym odwołano stan epidemii ogłos zony z  powodu COVID -19, na przeciwdziałanie
COVID-19, o którym mowa w art. 2 ust. 2 ustawy o COVID-19:
1) podmiotom wykonującym działalność leczniczą, w pisanym do ogłoszonego w Biuletynie Informacji Publicznej Narodowego Funduszu Zdrowia wykazu podmiotów udzielających świadczeń opieki zdrowotnej, w  tym transportu sanitarnego, wykonywanych w związku z przeciwdziałaniem COVID-19;
2) Rządowej Agencji Rezerw Strategicznych z  przeznaczeniem na cele wykonywania zadań ustawowych;
3) Centralnej Bazie Rezerw Sanitarno-Przeciwepidemicznych z przeznaczeniem na cele wykonywania działalności statutowej;
4) domom dla matek  z małoletnimi dziećmi i  kobiet w  ciąży, noclegowniom, schroniskom dla osób bezdomnych, w tym z usługami opiekuńczymi, ośrodkom wsparcia, rodzinnym domom pomocy oraz domom pomocy społecznej, o których mowa w ustawie z dnia 12 marca 2004 r. o pomocy społecznej (Dz. U.
z 2023 r. poz. 901);
5) Funduszowi Przeciwdziałania COVID -19, o  którym mowa w  art. 65 ustawy z dnia 31  marca 2020  r. o  zmianie ustawy o  szczególnych rozwiązaniach związanych z  zapobieganiem, przeciwdziałaniem i  zwalczaniem COVID -19, innych chorób zakaźnych oraz wywołanych nimi sy tuacji kryzysowych oraz niektórych innych ustaw (Dz. U. poz. 568, z późn. zm.15)).
2. W przypadku darowizny, o której mowa w ust. 1, przekazanej:

15) Zmiany wymienionej ustawy zostały ogłoszone w  Dz. U. z  2020 r. poz.  695, 1086, 1262,
1478, 1747, 2157 i 2255, z 2021 r. poz. 1535 i 2368, z 2022 r. poz. 64, 202, 1561, 1692, 1730, 1967,
2127, 2236 i 2687 oraz z 2023 r. poz. 295, 556 i 803.


1) do dnia 30  kwietnia 2020 r. – odliczeniu podlega kwota odpowiadająca 200  % wartości darowizny;
2) w maju 2020 r. – odliczeniu podlega kwota odpowiadająca 150  % wartości darowizny;
3) od dnia 1  czerwca 2020  r. do dnia 30  września 2020  r. – odliczeniu podlega kwota odpowiadająca wartości darowizny;
4) od dnia 1 października 2020 r. do dnia 31  grudnia 2020 r. – odliczeniu podlega kwota odpowiadająca 200 % wartości darowizny;
5) od dnia 1 stycznia 2021 r. do dnia 31 marca 2021 r. – odliczeniu podlega kwota odpowiadająca 150 % wartości darowizny;
6) od dnia 1 kwietnia 2021 r. do końca miesiąca, w którym odwołano stan epidemii ogłoszony z  powodu COVID -19 – odliczeniu podlega kwota odpowiadająca wartości darowizny.
2a. Odliczenie, o którym mowa w  ust. 1 i ust. 2 pkt 1 i 2, przysługuje również w przypadku, gdy przekazanie darowizny nastąpiło przy udziale organizacji pożytku publicznego, jeżeli:
1) przekazanie darowizny tej organizacji przez podatnika, a  następnie przez tę organizację podmiotowi, o  którym mowa w  ust. 1 pkt 1–3, nastąpiło w  okresie od dnia 1 stycznia 2020 r. do dnia 31 maja 2020 r. oraz
2) organizacja ta przekazała podatnikowi pisemną informację o  miesiącu przekazania środków pochodzących z darowizny oraz nazwie podmiotu, na rzecz którego te środki zostały przekazane.
3. Odliczeniu podlegają darowizny nieodliczone na podstawie art. 26 ust. 1 pkt 9 i art. 11 ustawy o zryczałtowanym podatku dochodowym.
4. W zakresie nieuregulowanym w niniejszym artykule, do darowizn stosuje się odpowiednio przepisy art.  6 ust. 2, art. 26 ust. 6, 6b, 6c, 6f, ust.  7 pkt 1 i 2, ust. 13a i 15 oraz art. 45 ust. 3a.
Art. 52o. 1. W  przypadku zaliczek na podatek pobranych w  marcu i  kwietniu
2020 r. od przychodów ze stosunku służbowego, stosunku pracy, pracy nakładczej lub spółdzielczego stosunku pracy oraz od zasiłków pieniężnych z  ubezpieczenia społecznego wypłacanych przez pła tników, o  których mowa w  art. 31, obowiązek określony w art. 38 ust. 1, podlega wykonaniu w  terminie do dnia 1 czerwca 2020 r., jeżeli płatnicy ci ponieśli negatywne konsekwencje ekonomiczne z  powodu
COVID-19.


2. Przepis ust. 1 stosuje się odpowiednio do płatników, o których mowa w art. 41 ust. 1 i  4, dokonujących świadczeń z  tytułu działalności wykonywanej osobiście, o której mowa w art. 13 pkt 8 oraz z tytułu praw autorskich i praw pokrewnych.
Art. 52p. (uchylony)
Art. 52pa. Zwalnia się z  podatku od przychodów z  budynków przychody podlegające opodatkowaniu na podstawie art. 30g, ustalone za okres:
1) od dnia 1 marca 2020 r. do dnia 31 grudnia 2020 r.;
2) od dnia 1  stycznia 2021  r. do końca miesiąca, w  którym stan epidemii został odwołany – w przypadku obowiązywania po dniu 31  grudnia 2020  r. stanu epidemii ogłoszonego z powodu COVID-19.
Art. 52q. 1. Zwalnia się z  obowiązku, o  którym mowa w  art. 44 ust.  17 pkt  2 i ust. 23 oraz art. 26i ust. 1 pkt 2 i ust. 2 pkt 2, odpowiednio za poszczególne okresy rozliczeniowe lub rok podatkowy, w  których spełnione zostały łącznie następujące warunki:
1) w danym roku podatkowym obowiązywał stan epidemii ogłoszony z  powodu
COVID-19;
2) uzyskane przez podatnika odpowiednio w  danym okresie rozliczeniowym lub roku podatkowym przychody, o których mowa w art. 14, są niższe o co najmniej
50 % w  stosunku do analogicznego okresu poprzedniego roku podatkowego, a w przypadku podatnika, który rozpoczął  prowadzenie działalności gospodarczej w  roku poprzedzającym rok podatkowy – w stosunku do uzyskanych w tym roku średnich przychodów;
3) podatnik poniósł odpowiednio w  danym okresie rozliczeniowym lub roku podatkowym negatywne konsekwencje ekonomiczne z powodu COVID-19.
2. Warunku, o  którym mowa  w ust. 1 pkt  2, nie stosuje się do podatników, którzy:
1) w okresie od 2019  r. do końca roku poprzedzającego rok podatkowy stosowali formę opodatkowania, w przypadku której nie ustala się przychodów;
2) rozpoczęli prowadzenie działalności gospodarczej w  ostatnim kwartale roku poprzedzającego rok podatkowy i  nie uzyskali w  tym okresie przychodów, o których mowa w art. 14;
3) rozpoczęli prowadzenie działalności gospodarczej w roku podatkowym.
2a. Przez analogiczny okres poprzedniego roku podatkowego, o  którym mowa w ust. 1 pkt  2, rozumie się analogiczny okres rozliczeniowy albo rok podatkowy


przypadający w  okresie od 2019  r. do roku bezpośrednio poprzedzającego rok podatkowy.
3. Przez średnie przychody, o  których mowa w  ust. 1 pkt 2, rozumie się kwotę stanowiącą iloraz przychodów, o których mowa w art. 14, uzyskanych w poprzednim roku podatkowym i  liczby miesięcy, w  których była prowadzona działalność gospodarcza w tym roku.
4. Do przychodów uzyskanych w  poprzednim roku podatkowym, o  których mowa w ust. 1 pkt 2 i ust. 3, zalicza się również przychody zmarłego przedsiębiorcy, o których mowa w art. 14.
Art. 52r. 1. Podatnicy będący małymi podatnikami, którzy na 2020  r. wybrali uproszczoną formę wpłacania zaliczek, o  której mowa w  art. 44 ust.  6b, mogą zrezygnować w trakcie roku podatkowego z tej formy wpłacania zaliczek za miesiące marzec–grudzień 2020  r., jeżeli ponoszą negatywne konsekwencje ekonomiczne z powodu COVID-19. Przepisu art. 44 ust. 6c pkt 2 nie stosuje się.
2. W przypadku rezygnacji z  uproszczonej formy wpłacania zaliczek na podstawie ust. 1 zaliczki należne do końca roku oblicza się zgodnie z art. 44 ust. 3 albo
3f począwszy od miesiąca, za który podatnik ostatni raz zastosował uproszczoną formę wpłacania zali czek. Przy obliczaniu tych zaliczek uwzględnia się zaliczki płacone w uproszczonej formie na podstawie art. 44 ust. 6b–6i.
3. O rezygnacji z  uproszczonej formy wpłacania zaliczek na podstawie ust. 1 podatnicy informują w  zeznaniu, o  którym mowa w  art. 45 ust.  1 lub ust.  1a pkt 2, składanym za 2020 r.
Art. 52s. 1. Podatnicy mogą dokonywać jednorazowo odpisów amortyzacyjnych od wartości początkowej środków trwałych, które zostały nabyte w  celu produkcji towarów związanych z przeciwdziałaniem COVID-19, o którym mowa w art. 2 ust. 2 ustawy o COVID-19, i wprowadzone do ewidencji środków trwałych oraz wartości niematerialnych i  prawnych w  okresie od 2020  r. do końca miesiąca, w  którym odwołano stan epidemii ogłoszony z powodu COVID-19.
2. Za towary, o  których mowa w  ust. 1, uważa się w  szczególności: maseczki ochronne, respiratory, środki odkażające, medyczną odzież ochronną, ochraniacze na obuwie, rękawiczki, okulary, gogle, środki do dezynfekcji i higieny rąk.
Art. 52t. 1. Koszty kwalifikowane, o  których mowa w  art. 26e, ponoszone w okresie od 2020 r. do końca roku podatkowego, w  którym odwołano stan epidemii ogłoszony z powodu COVID-19, na działalność badawczo -rozwojową, której celem


jest opracowanie produktów niezbędnych do przeciwdziałania COVID -19, o którym mowa w  art. 2 ust.  2 ustawy o  COVID-19, podatnik może odliczyć również od dochodu będącego podstawą obliczenia zaliczki, o której mowa w art. 44 ust. 3, 3g, 3f i 3h.
2. Przepis art. 26e stosuje się odpowiednio.
Art. 52u. 1. Podatnicy, o  których mowa w  art. 30ca, osiągający w  okresie od
2020 r. do końca roku podatkowego, w  którym odwołano stan epidemii ogłoszony z powodu COVID -19, kwalifikowane dochody z  kwalifikowanych praw własności intelektualnej, które wykorzystywane s ą do przeciwdziałania COVID -19, o  którym mowa w  art. 2 ust.  2 ustawy o  COVID-19, mogą stosować w  trakcie roku podatkowego do opodatkowania tych dochodów stawkę podatku, o  której mowa w tym przepisie, przy obliczaniu zaliczek na podatek dochodowy.
2. W 2020 r. wysokość zaliczek, o  których mowa w  ust. 1, oblicza się w następujący sposób:
1) pierwszą zaliczkę oblicza się od sumy kwalifikowanych dochodów z kwalifikowanych praw własności intelektualnej, osiągniętych od dnia 1  marca
2020 r., z zastosowaniem stawki, o której mowa w art. 30ca ust. 1;
2) zaliczki za kolejne miesiące albo kwartały oblicza się jako różnic ę między podatkiem obliczonym z  zastosowaniem stawki, o  której mowa w  art. 30ca ust. 1, od sumy kwalifikowanych dochodów z kwalifikowanych praw własności intelektualnej, osiągniętych od dnia 1 marca 2020, a sumą należnych zaliczek za poprzednie miesiące albo kwartały obliczonych od tych dochodów.
3. Przepis ust.  1 stosuje się również w  przypadku, gdy podatnik nie posiada kwalifikowanego prawa własności intelektualnej ani ekspektatywy uzyskania kwalifikowanego prawa, pod warunkiem zgłoszenia lub złożenia wniosku o uzyskanie takiego prawa ochronnego do  właściwego organu, w  terminie 6 miesięcy, licząc od końca miesiąca, za który przy obliczaniu zaliczki na podatek zastosował 5  % stawkę podatku.
4. Przepisy art. 30ca stosuje się odpowiednio.
Art. 52ua.  Zwalnia się od podatku dochodowego kwoty dodatku solidarnościowego, o którym mowa w  ustawie z dnia 19  czerwca 2020 r. o  dodatku solidarnościowym przyznawanym w  celu przeciwdziałania negatywnym skutkom
COVID-19 (Dz. U. z 2022 r. poz. 93).


Art. 52ub. Zwalnia się od podatku dochodowego kwotę jednorazowego świadczenia pieniężnego, o  którym mowa w  ustawie z  dnia 17  grudnia 2021  r.
o jednorazowym świadczeniu pieniężnym dla działaczy opozycji antykomunistycznej oraz osób represjonowanych z powodów politycznych (Dz. U. poz. 2430).
Art. 52uc. Zwalnia się od podatku dochodowego kwotę dodatkowego świadczenia, o której mowa w  ustawie z dnia 26 maja 2022 r. o kolejnym w 2022 r.
dodatkowym rocznym świadczeniu pieniężnym dla emerytów i  rencistów (Dz.  U.
poz. 1358).
Art. 52ud. Zwalnia się od podatku dochodowego kwotę jednorazowego świadczenia pieniężnego za określony miesiąc przeznaczonego na ograniczenie niektórych skutków ekonomicznych związanych z  sytuacją ekologiczną na rzece
Odrze, o którym mowa w ustawie z dnia 2 września 2022 r. o szczególnym wsparciu podmiotów poszkodowanych w  związku z  sytuacją ekologiczną na rzece Odrze
(Dz. U. poz. 2014 i 2015).
Art. 52v. 1. Kwotę na rzecz organizacji pożytku publicznego, o  której mowa w art. 45c, naczelnik urzędu skarbowego przekazuje również na podstawie wniosku wypełnionego w:
1) zeznaniu podatkowym złożonym do dnia 1 czerwca 2020 r. albo w korekcie tego zeznania złożonej do dnia 30 czerwca 2020 r.;
2) oświadczeniu, o którym mowa w  art. 45c ust. 3a, złożonym do dnia 1  czerwca
2020 r.
2. W zakresie nieuregulowanym w ust. 1, do kwoty na rzecz organizacji pożytku publicznego przekazywanej na podstawie wniosku lub oświadczenia wypełnionego w terminach, o których mowa w ust. 1, stosuje się odpowiednio przepisy art. 45c.
3. Jeżeli podatnik, któremu organ rentowy przekazał roczne obliczenie podatku będącego podatkiem należnym za 2019  r. na podstawie art.  34 ust.  9, nie złożył wniosku, o którym mowa w ust. 1, organ podatkowy przekazuje kwotę w  wysokości
1 % tego podatku organiz acji pożytku publicznego, którą podatnik wskazał we wniosku zawartym w  zeznaniu, o  którym mowa w  art. 45 ust.  1, korekcie tego zeznania, albo w  oświadczeniu, o  którym mowa w  art. 45c ust.  3a, złożonych za
2018 r.
4. Przekazanie kwoty w  wysokości 1  % podatku należnego, o  którym mowa w ust. 1, następuje na podstawie oświad czenia, o  którym mowa w  art. 45c ust.  3a,


sporządzonego za 2019  r. przez organ podatkowy za pośrednictwem portalu podatkowego. Przepisy art. 45c stosuje się odpowiednio.
Art. 52va. 1. Jeżeli do końca miesiąca poprzedzającego miesiąc, w  którym upływa termin do złożenia zeznania podatkowego za rok podatkowy, nie zostanie odwołany stan epidemii ogłoszony z powodu COVID-19, przekazanie kwoty w wyso- kości nieprzekraczającej 1 % podatku należnego następuje również w przypadku, gdy wniosek, o którym mowa w art. 45c ust. 3 i 3a, zostanie złożony po terminie do jego złożenia, nie później jednak niż do końca miesiąca następującego po miesiącu, w którym upływa termin do złożenia zezna nia podatkowego, złożenia korekty tego zeznania albo złożenia oświadczenia, określony odpowiednio w  art. 45c ust. 1 pkt 1 albo 2 albo ust. 3a zdaniu drugim.
2. (uchylony)
3. (uchylony)
4. W zakresie nieuregulowanym w  ust. 1 do przekazania kwoty na rzecz organizacji pożytku publicznego stosuje się odpowiednio przepis art. 45c.
Art. 52w.  1. W roku podatkowym, w  którym obowiązywał stan epidemii ogłoszony z powodu COVID-19, zmniejszenia, o którym mowa w art. 44 ust. 17 pkt 1 oraz art.  26i ust.  1 pkt  1, albo zwiększenia, o  którym mowa w  art. 26i ust.  2 pkt  1, dokonuje się począwszy od odpowi ednio okresu rozliczeniowego lub roku podatkowego, w którym upłynęło 30 dni od dnia upływu terminu zapłaty określonego na fakturze (rachunku) lub w  umowie, do końca okresu, w  którym wierzytelność została uregulowana lub zbyta.
2. Podatnicy, którzy na 2020  r. wybrali uproszczoną formę wpłacania zaliczek, o której mowa w  art. 44 ust. 6b, mogą zmniejszyć zaliczkę, o  której mowa w  art. 44 ust. 6i, należną za miesiąc, w którym upłynęło 30 dni od dnia upływu terminu zapłaty określonego na fakturze (rachunku) lub w umowie, do okresu, w którym wierzytelność została uregulowana lub zbyta, o:
1) 17 % wartości wierzytelności, o której mowa w ust. 1 – w przypadku podatnika opodatkowanego według zasad określonych w art. 27 ust. 1 albo
2) 19 % wartości wierzytelności, o której mowa w ust. 1 – w przypadku podatnika opodatkowanego według zasad określonych w art. 30c.
3. Jeżeli wartość zmniejszenia zaliczki należnej przysługującego na podstawie ust. 2 jest wyższa od tej zaliczki, o nieodliczoną wartość zmniejsza się zaliczki należne za kolejne miesiące.


4. Zmniejszenia na podstawie  ust. 2 lub 3 dokonuje się, jeżeli do dnia terminu płatności zaliczki, określonego w art. 44 ust. 6, wierzytelność nie została uregulowana lub zbyta.
5. Podatnik, który dokonał zmniejszenia na podstawie ust.  2 lub 3, jest obowiązany do zwiększenia o  dokonane odliczenie  zaliczki należnej w  2020 r. za miesiąc, w którym wierzytelność została uregulowana lub zbyta.
6. Przepisy  ust. 2–5 stosuje się do wierzytelności, o  których mowa w  art. 26i ust. 9, 10, 13 i 18.
7. Przepisy ust. 1–3 stosuje się do okresów rozliczeniowych, w których podatnik poniósł negatywne konsekwencje ekonomiczne z  powodu COVID -19, o  którym mowa w ustawie o COVID-19.
Art. 52x. 1. Od podstawy obliczenia podatku ustalonej zgodnie z  art. 26 ust. 1 lub art.  30c ust. 2, w  celu obliczenia podatku lub zaliczki, podatnik może odliczyć darowizny rzeczowe, których przedmiotem są komputery przenośne będące laptopami lub tabletami, przekazane od dnia 1  stycznia 2020  r. do końca miesiąca, w  którym odwołano stan epidemii ogłoszony z powodu COVID-19:
1) organom prowadzącym placówki oświatowe;
2) organizacjom, o których mowa w art. 3 ust. 2 i 3 ustawy o działalności pożytku publicznego, prowadzącym  działalność pożytku publicznego w  sferze zadań publicznych, lub operatorowi OSE, o  którym mowa w  ustawie z dnia
27 października 2017  r. o  Ogólnopolskiej Sieci Edukacyjnej ( Dz. U. z 2022 r.
poz. 2454), z  przeznaczeniem na cele dalszego nieodpłatnego przekazania organom prowadzącym placówki oświatowe lub placówkom oświatowym.
2. Przez placówkę oświatową rozumie się:
1) podmioty, o których mowa w art. 2 pkt 1–4 i 7 ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r.
– Prawo oświatowe;
2) uczelnie w  rozumieniu ustawy z  dnia 20  lipca 2018  r. – Prawo o  szkolnictwie wyższym i nauce;
3) placówki opiekuńczo -wychowawcze w  rozumieniu ustawy z  dnia 9  czerwca
2011 r. o wspieraniu rodziny i systemie pieczy zastępczej.
3. Odliczenie stosuje się w  przypadku, gdy przedmiotem darowizny są komputery, o których mowa w ust. 1, kompletne, zdatne do użytku i wyprodukowane nie wcześniej niż 3 lata przed dniem ich przekazania.
4. W przypadku darowizny, o której mowa w ust. 1, przekazanej:


1) do dnia 30  kwietnia 2020 r. – odliczeniu podlega kwota odpowiadająca 200  % wartości darowizny;
2) w maju 2020  r. – odliczeniu podlega kwota odpowiadająca 150  % wartości darowizny;
3) od dnia 1  czerwca 2020  r. do dnia 30  września 2020  r. – odliczeniu podlega kwota odpowiadająca wartości darowizny;
4) od dnia 1 października 2020 r. do dnia 31  grudnia 2020 r. – odliczeniu podlega kwota odpowiadająca 200 % wartości darowizny;
5) od dnia 1 stycznia 2021 r. do dnia 31 marca 2021 r. – odliczeniu podlega kwota odpowiadająca 150 % wartości darowizny;
6) od dnia 1 kwietnia 2021 r. do końca miesiąca, w którym odwołano stan epidemii ogłoszony z  powodu COVID -19 – odliczeniu podlega kwota odpowiadająca wartości darowizny.
5. Odliczeniu podlegają darowizny nieodliczone na podstawie art. 26 ust. 1 pkt 9 i art. 52n oraz  art. 11, art. 57b i art. 57e ustawy o  zryczałtowanym podatku dochodowym.
6. W zakresie nieuregulowanym w niniejszym artykule, do darowizn stosuje się odpowiednio przepisy art. 6 ust. 2, art. 26 ust. 6, 6b, 6c, 6f,  ust. 7 pkt 2, ust. 13a i 15 oraz art. 45 ust. 3a.
Art. 52y. W przypadku darowizn, o  których mowa w  art. 52n i art. 52x, kwota przekazanej darowizny wykazywanej w  zeznaniu, o  której mowa w  art. 26 ust. 6b, odpowiada kwocie określonej zgodnie odpowiednio z  art. 52n ust. 2 oraz art.  52x ust. 4.
Art. 52z. 1. Kosztem uzyskania przychodów są koszty wytworzenia lub cena nabycia rzeczy lub praw będących przedmiotem darowizn, o których mowa w art. 52n i art. 52x, przekazanych w  terminie od dnia 1  stycznia 2020  r. do końca  miesiąca, w którym odwołano stan epidemii ogłoszony z  powodu COVID-19, podmiotom i na cele, o których mowa w  tych przepisach, o ile koszty wytworzenia lub  cena nabycia nie zostały zaliczone do kosztów uzyskania przychodów, w  tym poprzez odpisy amortyzacyjne.
2. Kosztem uzyskania przychodów są koszty poniesione z  tytułu nieodpłatnego świadczenia, którego celem jest przeciwdziałanie COVID-19, o którym mowa w art. 2 ust. 2 ustawy o COVID-19, realizowanego w  okresie od dnia 1  stycznia 2020  r. do końca miesiąca, w którym odwołano stan epidemii ogłoszony z  powodu COVID-19, na rzecz:


1) podmiotów wymienionych w art. 52n ust. 1,
2) podmiotów lub jednostek, do których zadań ustawowych należy przeciwdziałanie COVID -19, o  którym mowa w  art. 2 ust. 2 ustawy o COVID-19
– o ile nie zostały zaliczone do kosztów uzyskania przychodów, w tym poprzez odpisy amortyzacyjne.
Art. 52za. 1. Do przychodów z  pozarolniczej działalności gospodarczej nie zalicza się wartości otrzymanych od  dnia 1 stycznia 2020  r. do końca miesiąca, w którym odwołano stan epidemii ogłoszony z  powodu COVID -19, darowizn, o których mowa w art. 52n i art. 52x, przez podatników, o  których mowa w  art. 52n ust. 1 i art. 52x ust. 1.
2. Do przychodów nie zalicza się wartości nieodpłatnych świadczeń otrzymanych do końca miesiąca, w  którym odwołano  stan epidemii ogłoszony z powodu COVID -19, przez podatników, o  których mowa w  art. 52n ust. 1 oraz art. 52z ust. 2 pkt 2.
Art. 52zb . Przepisu art. 23 ust. 1 pkt 19 nie stosuje się do zapłaconych kar umownych i odszkodowań, jeżeli wada dostarczonych towarów, wykonanych robót i usług oraz zwłoka w  dostarczeniu towaru wolnego od wad lub  zwłoka w usunięciu wad towarów albo wykonanych robót i  usług, powstała w  związku ze stanem zagrożenia epidemicznego lub stanem epidemii, ogłoszonego z powodu COVID-19.
Art. 52zc. Wolna od podatku dochodowego jest wartość Polskich Bonów
Turystycznych otrzymanych na podstawie ustawy z  dnia 15 lipca 2020 r. o Polskim
Bonie Turystycznym (Dz. U. z 2023 r. poz. 35).
Art. 52zd. Zwalnia się od podatku dochodowego kwoty jednorazowych odpraw pieniężnych, o  których mowa w  art. 11d ust. 4b ustawy z  dnia 7  września 2007  r.
o funkcjonowaniu górnictwa węgla kamiennego ( Dz. U. z 2015 r. poz. 410, 1960 i 2300).
Art. 52ze. Wolna od podatku dochodowego jest wartość świadczenia wynikającego z  realizacji prawa do zakupu odbiornika cyfrowego przyznanego na podstawie ustawy z dnia 24 lutego 2022 r. o wsparciu gospodarstw domowych w po- noszeniu kosztów związanych ze zmianą standardu nadawania naziemnej telewizji cyfrowej (Dz. U. poz. 1399).


Art. 52zf. 1. Kosztem uzyskania przychodów są koszty wytworzenia lub cena nabycia rzeczy lub praw będących przedmiotem darowizn przekazanych w okresie od dnia 24  lutego 2022  r. do dnia 31  grudnia 2022  r. na cele związane z przeciwdziałaniem skutkom działań wojennych na terytorium Ukrainy:
1) organizacjom, o  których mowa w  art. 3 ust.  2 i  3 ustawy z  dnia 24  kwietnia
2003 r. o działalności pożytku publicznego i o wolontariacie, lub równoważnym organizacjom określonym w  przepisach regulujących działalność pożytku publicznego obowiązujących na terytorium Ukrainy,
2) jednostkom samorządu terytorialnego,
2a) wojewodom,
3) Rządowej Agencji Rezerw Strategicznych,
4) podmiotom wykonującym na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej lub na terytorium Ukrainy działalność leczniczą lub działalność z  zakresu ratownictwa medycznego
– o ile koszty wytworzenia lub cena nabycia nie zostały zaliczone do kosztów uzyskania przychodów, w tym poprzez odpisy amortyzacyjne.
2. Kosztem uzyskania przychodów są koszty poniesione z  tytułu nieodpłatnego świadczenia, którego celem jest przeciwdziałanie  skutkom działań wojennych na terytorium Ukrainy, realizowanego w  okresie od dnia 24  lutego 2022  r. do dnia
31 grudnia 2022  r. na rzecz podmiotów wymienionych w  ust. 1, o  ile nie zostały zaliczone do kosztów uzyskania przychodów, w tym poprzez odpisy amortyzacyjne.
3. Podatnik może odliczyć od dochodu lub przychodu darowizny rzeczy lub praw majątkowych zgodnie z art. 26 ust. 1 pkt 9 niniejszej ustawy lub art. 11 ust. 1 ustawy o zryczałtowanym podatku dochodowym również w  przypadku, gdy koszty wytworzenia lub cena nabyc ia tych rzeczy lub praw majątkowych zostały zaliczone do kosztów uzyskania przychodów na podstawie ust. 1.
Art. 52zg. Do przychodów nie zalicza się wartości darowizn oraz nieodpłatnych świadczeń, o  których mowa w  art. 52zf, otrzymanych w  okresie od dnia 24  lutego
2022 r. do dnia 31  grudnia 2022  r. przez podatników, o  których mowa w  art. 52zf ust. 1.
Art. 52zh. Zwalnia się od podatku dochodowego pomoc humanitarną otrzymaną w okresie od dnia 24  lutego 2022  r. do dnia 31  grudnia 2022  r. przez podatników będących obywatelami Ukrainy, którzy w tym okresie przybyli z terytorium Ukrainy,


na skutek toczących się na tym terytorium działań wojennych, na terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej.
Art. 52zi. Zwalnia się od podatku dochodowego świadczenie pieniężne, o którym mowa w  art. 13 ustawy z  dnia 12  marca 2022  r. o  pomocy obywatelom
Ukrainy w związku z konfliktem zbrojnym na terytorium tego państwa (Dz. U. z 2024 r. poz. 167, z późn. zm.16)).
Art. 52zj. W przypadku osób fizycznych, o których mowa w art. 1 ust. 1 ustawy z dnia 12  marca 2022  r. o  pomocy obywatelom Ukrainy w  związku z  konfliktem zbrojnym na terytorium tego państwa, spełnienie warunku określonego w art. 3 ust. 1a pkt 1 w okresie od dnia 24 lutego 2022 r. do dnia 31 grudnia 2022 r. stwierdza się na podstawie pisemnego oświadczenia tej osoby o  posiadaniu na terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej centrum interesów osobistych lub gospodarczych (ośrodka interesów życiowych).
Art. 52zk. 1. Kosztem uzyskania przychodów są koszty wytworzenia lub cena nabycia rzeczy lub praw będących przedmiotem darowizn przekazanych w okresie od dnia 1  stycznia 2023  r. do dnia 31  grudnia 2023  r. na cele związane z przeciwdziałaniem skutkom działań wojennych na terytorium Ukrainy:
1) organizacjom, o  których mowa w  art. 3 ust. 2 i  3 ustawy z  dnia 24  kwietnia
2003 r. o działalności pożytku publicznego i o wolontariacie, lub równoważnym organizacjom określonym w  przepisach regulujących działalność pożytku publicznego obowiązujących na terytorium Ukrainy,
2) jednostkom samorządu terytorialnego,
3) wojewodom,
4) Rządowej Agencji Rezerw Strategicznych,
5) podmiotom wykonującym na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej lub na terytorium Ukrainy działalność leczniczą lub działalność z  zakresu ratownictwa medycznego
– o ile koszty wytworzenia lub cena nabycia nie zostały zaliczone do kosztów uzyskania przychodów, w tym poprzez odpisy amortyzacyjne.
2. Kosztem uzyskania przychodów są koszty poniesione z  tytułu nieodpłatnego świadczenia, którego celem jest przeciwdziałanie skutkom działań wojennych na terytorium Ukrainy, realizowanego w  okresie od dnia 1  stycznia 2023  r. do dnia

16) Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2024 r. poz. 232, 834,
854, 858, 1089, 1222 i 1572.


31 grudnia 2023  r. na rzecz podmiotów wymienionych w  ust. 1, o  ile nie zostały zaliczone do kosztów uzyskania przychodów, w tym poprzez odpisy amortyzacyjne.
3. Podatnik może odliczyć od dochodu lub przychodu darowizny rzeczy lub praw majątkowych zgodnie z art. 26 ust. 1 pkt 9 niniejszej ustawy lub art. 11 ust. 1 ustawy o zryczałtowanym podatku dochodowym również w  przypadku, gdy koszty wytworzenia lub cena nabyc ia tych rzeczy lub praw majątkowych zostały zaliczone do kosztów uzyskania przychodów na podstawie ust. 1.
Art. 52zl. Do przychodów nie zalicza się wartości darowizn oraz nieodpłatnych świadczeń, o których mowa w  art. 52zk, otrzymanych w  okresie od dnia 1  stycznia
2023 r. do dnia 31  grudnia 2023  r. przez podatników, o  których mowa w  art. 52zk ust. 1.
Art. 52zm. Zwalnia się od podatku dochodowego pomoc humanitarną otrzymaną w  okresie od dnia 1  stycznia 2023  r. do dnia 31  grudnia 2023  r. przez podatników będących obywatelami Ukrainy, którzy po dniu 23 lutego 2022 r. przybyli z terytorium Ukrainy, na skutek toczący ch się na tym terytorium działań wojennych, na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej.
Art. 52zn. W przypadku osób fizycznych, o których mowa w art. 1 ust. 1 ustawy z dnia 12  marca 2022  r. o  pomocy obywatelom Ukrainy w  związku z  konfliktem zbrojnym na terytorium tego państwa, spełnienie warunku określonego w art. 3 ust. 1a pkt 1 w okresie od dnia 1 stycznia 2023 r. do dnia 31 grudnia 2023 r. stwierdza się na podstawie pisemnego oświadczenia tej osoby o  posiadaniu na terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej centrum interesów osobistych lub gospodarczych (ośrodka interesów życiowych).
Art. 52zo. 1. Kosztem uzyskania przychodów są koszty wytworzenia lub cena nabycia rzeczy lub praw będących przedmiotem darowizn przekazanych w okresie od dnia 1  stycznia 2024  r. do dnia 31 grudnia 202 6 r. na cele związane z przeciwdziałaniem skutkom działań wojennych na terytorium Ukrainy:
1) organizacjom, o  których mowa w  art. 3 ust. 2 i  3 ustawy z  dnia 24  kwietnia
2003 r. o działalności pożytku publicznego i o wolontariacie, lub równoważnym organizacjom określonym w  przepisach regulujących działalność pożytku pub - licznego obowiązujących na terytorium Ukrainy,
2) jednostkom samorządu terytorialnego,
3) wojewodom,
4) Rządowej Agencji Rezerw Strategicznych,


5) podmiotom wykonującym na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej lub na terytorium Ukrainy działalność leczniczą lub działalność z zakresu ratownictwa medycznego
– o ile koszty wytworzenia lub cena nabycia nie zostały zaliczone do kosztów uzyskania przychodów, w tym poprzez odpisy amortyzacyjne.
2. Kosztem uzyskania przychodów są koszty poniesione z  tytułu nieodpłatnego świadczenia, którego celem jest przeciwdziałanie skutkom działań wojennych na terytorium Ukrainy, realizowanego w  okresie od dnia 1  stycznia 2024 r. do dnia 31 grudnia 2026 r. na rzecz podmiotów wymienionych w ust. 1, o ile nie zostały zaliczone do kosztów uzyskania przychodów, w tym poprzez odpisy amortyzacyjne.
3. Podatnik może odliczyć od dochodu lub przychodu darowizny rzeczy lub praw majątkowych zgodnie z art. 26 ust. 1 pkt 9 niniejszej ustawy lub art. 11 ust. 1 ustawy o zryczałtowanym podatku dochodowym również w  przypadku, gdy koszty wytworzenia lub cena nab ycia tych rzeczy lub praw majątkowych zostały zaliczone do kosztów uzyskania przychodów na podstawie ust. 1.
Art. 52zp. Do przychodów nie zalicza się wartości darowizn oraz nieodpłatnych świadczeń, o których mowa w  art. 52zo, otrzymanych w  okresie od dnia 1  stycznia
2024 r. do dnia 31  grudnia 202 6 r. przez podatników, o  których mowa w  art. 52zo ust. 1.
Art. 52zq. Zwalnia się od podatku dochodowego pomoc humanitarną otrzymaną w okresie od dnia 1  stycznia 2024  r. do dnia 31  grudnia 202 6 r. przez podatników będących obywatelami Ukrainy, którzy po dniu 23  lutego 2022  r. przybyli z terytorium Ukrainy, na skutek toczących się na tym terytorium działań wojennych, na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej.
Art. 52zr. W przypadku osób fizycznych, o których mowa w art. 1 ust. 1 ustawy z dnia 12  marca 2022  r. o  pomocy obywatelom Ukrainy w  związku z  konfliktem zbrojnym na terytorium tego państwa, spełnienie warunku określonego w art. 3 ust. 1a pkt 1 w okresie od dnia 1 stycznia 2024 r. do dnia 31 grudnia 2026 r. stwierdza się na podstawie pisemnego oświadczenia tej osoby o  posiadaniu na terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej centrum interesów osobistych lub gospodarczych (ośrodka interesów życiowych).
Art. 53. (uchylony)
Art. 53a. (uchylony)


Art. 54. 1. Z dniem 1 stycznia 1992 r. tracą moc:
1) ustawa z  dnia 4  lutego 1949  r. o  podatku od wynagrodzeń ( Dz. U. poz.  41, z 1956 r. poz. 201, z 1959 r. poz. 69 oraz z 1963 r. poz. 309);
2) ustawa z  dnia 26  lutego 1982  r. o  opodatkowaniu jednostek gospodarki uspołecznionej (Dz. U. z 1987 r. poz. 77, z 1989 r. poz. 12, 192 i 443, z 1990 r.
poz. 126 oraz z 1991 r. poz. 30) – w części dotyczącej podatku od płac;
3) ustawa z  dnia 28  lipca 1983  r. o  podatku wyrównawczym ( Dz. U. poz.  188, z 1984 r. poz.  268, z  1988 r. poz.  254, z  1989 r. poz.  192 oraz z  1991 r.
poz. 345);
4) ustawa z  dnia 16  grudnia 1972  r. o  podatku dochodowym (Dz.  U. z  1989 r.
poz. 147 i 443 oraz z 1991 r. poz. 30, 155 i 253);
5) ustawa z dnia 15 listopada 1984 r. o podatku rolnym (Dz. U. z 2017 r. poz. 1892)
– w zakresie dotyczącym podatku rolnego od dochodów osób fizycznych z działów specjalnych produkcji rolnej;
6) art. 27 ustawy z  dnia 14  czerwca 1991 r. o spółkach z udziałem zagranicznym
(Dz. U. poz. 253);
7) przepisy ustaw szczególnych, w  części zawierającej przedmiotowe lub podmiotowe zwolnienia osób fizycznych od podatków, o których mowa w pkt 1–
5, albo obniżki tych podatków.
2. Przepisy:
1) ustaw wymienionych  w ust. 1 pkt  1 i  3–7 mają zastosowanie przy opodatkowaniu dochodów osiągniętych do dnia 31 grudnia 1991 r.;
2) ustawy wymienionej  w ust. 1 pkt  2 mają zastosowanie przy opodatkowaniu wynagrodzeń obciążających koszty działalności jednostek gospodarczych do dnia 31 grudnia 1991 r.
3. Ulgi mieszkaniowe i  inwestycyjne przyznane na podstawie ustawy wymienionej w ust. 1 pkt  3 oraz ulgi inwestycyjne przyznane na podstawie ustawy wymienionej w ust. 1 pkt 4 i 5, niewyczerpane w  okresie do dnia 1  stycznia 1992 r., stosuje się odpowiednio do dochodu i  podatku dochodowego pobie ranego na podstawie niniejszej ustawy.
4. (uchylony)
5. Okresowe zwolnienia od podatku dochodowego na podstawie art.  10 oraz art. 22 pkt  1 ustawy wymienionej w  ust. 1 pkt  4 pozostają w  mocy do czasu ich wygaśnięcia.


6. U podatników, którzy na podstawie ustawy wymienionej w  ust. 1 pkt 3 gromadzili dochody na specjalnym rachunku bankowym, kwoty podjęte z  tego rachunku po dniu 1  stycznia 1992  r. traktuje się jako dochód podlegający opodatkowaniu w  rozumieniu ustawy, z  tym jednak że w  1992 r. zwalnia się od podatku dochodowego takie kwoty do wysokości nie przekraczającej kwoty stanowiącej górną granicę pierwszego przedziału w  skali określonej w  art. 27 ust. 1.
W tym wypadku, jeżeli podatnik osiąga również inne dochody, z  wyjątkiem określonych w  art. 28, 30 i  art. 41 ust.  3, dla ustalenia obowiązku podatkowego i wysokości podatku należnego od tych dochodów łączy się je z  kwotą pobraną ze specjalnego rachunku bankowego.
Art. 55. 1. Zakłady pracy podwyższą pracownikom wynagrodzenie należne za styczeń 1992  r., przeliczając je w  taki sposób, aby po potrąceniu podatku dochodowego od tego wynagrodzenia nie było ono niższe niż wynagrodzenie za ten miesiąc przed przeliczeniem, z  zastrzeżeniem ust.  2–5. W  wypadku gdy wynagrodzenie należne za styczeń 1992 r. zostanie wypłacone przed dniem 1 stycznia tego roku, zakład pracy podwyższa wynagrodzenie należne za luty 1992 r.
2. Za wynagrodzenie, o którym mowa w  ust. 1, uważa się należne ze stosunku służbowego, stosunku pracy, spółdzielczego stosunku pracy oraz z  tytułu umowy o pracę nakładczą wszelkiego rodzaju wypłaty pieniężne oraz wartość pieniężną świadczeń w  naturze bądź ich ekwiwalenty, wyn ikające z  obowiązujących w zakładzie pracy przepisów o wynagradzaniu.
3. Wynagrodzenie pracownika po przeliczeniu,  o którym mowa w  ust. 1, nie może być wyższe niż 125 % wynagrodzenia przed przeliczeniem.
4. Składniki wynagrodzenia wypłacane za okresy dłuższe niż jeden miesiąc, przysługujące pracownikowi po dniu 31 grudnia 1991 r., z wyjątkiem wymienionych w ust. 5, w  wysokości wynikającej z  ostatniej ich wypłaty i  obliczonej na okres
1 miesiąca, dodaje się do wynagrodzenia, o  którym mowa w  ust. 1, przed jego przeliczeniem.
5. Przy przeliczaniu wynagrodzeń, o których mowa w ust. 1, nie uwzględnia się:
1) odpraw emerytalno -rentowych, nagród jubileuszowych oraz innych jednorazowych wypłat wynagrodzeń i świadczeń związanych z pracą,
2) nagród,
3) wynagrodzeń zwolnionych od podatku dochodowego,


4) składników wynagrodzeń, których wysokość ustalana jest w  relacji do najniższego wynagrodzenia ustalonego z  uwzględnieniem podatku dochodowego,
5) wynagrodzenia otrzymywanego przez pracownika w innym zakładzie pracy oraz dochodów z innych tytułów.
6. Organy rentowe podwyższą należne od dnia 1 stycznia 1992  r. krajowe emerytury i  renty przeliczając je w  taki sposób, aby po potrąceniu podatku dochodowego od tych emerytur i  rent emerytury i  renty nie były niższe niż przed przeliczeniem, a  także wskaźniki wysokości świadczeń oraz wysokości wynagrodzenia nie uległy obniżeniu. Przepis ust. 3 stosuje się odpowiednio.
7. (uchylony)
8. Ilekroć w przepisach o  ubezpieczeniu społecznym jest mowa o wynagrodzeniu, uposażeniu, przychodzie, dochodzie, podstawie wymiaru składek, przeciętnym wynagrodzeniu, przewidywanym przeciętnym wynagrodzeniu – należy przez to rozumieć po dniu 31  grudnia 1991  r. kwot y uwzględniające podatek dochodowy, z zastrzeżeniem ust. 9 i 10.
9. Wskaźnik pierwszej w 1992 r. waloryzacji emerytur i  rent ustala się dzieląc kwotę przewidywanego na dany kwartał przeciętnego wynagrodzenia bez uwzględnienia zwiększeń wynagrodzenia z  tytułu wprowadzenia podatku dochodowego przez kwotę przewidywanego przeciętnego wynagrodze nia stanowiącego podstawę ostatnio przeprowadzonej waloryzacji. Kwotę przewidywanego przeciętnego wynagrodzenia bez uwzględnienia zwiększeń wynagrodzenia z  tytułu wprowadzenia podatku dochodowego ogłosi Prezes
Głównego Urzędu Statystyc znego w  trybie określonym w  odrębnej ustawie o zaopatrzeniu emerytalnym pracowników i ich rodzin.
10. Przy ustalaniu wysokości świadczeń,  o które wniosek zgłoszono w  okresie kwartału, w którym wskaźnik waloryzacji ustala się w myśl ust. 9, podstawę wymiaru tych świadczeń oblicza się mnożąc kwotę przewidywanego przeciętnego wynagrodzenia w kwartale, w którym przeprowadzono poprzednią waloryzację, przez wskaźnik wysokości wynagrodzenia.
11. Przy ustalaniu wysokości świadczeń, o które wniosek zgłoszono poczynając od kwartału następnego po kwartale, w którym wskaźnik waloryzacji ustalono w myśl ust. 9, podstawę wymiaru tych świadczeń oblicza się mnożąc kwotę przewidywanego przeciętnego wynagrodzenia w  poprzednim kwartale w  rozumieniu ust.  8 przez wskaźnik wysokości wynagrodzenia.


12. Minister Pracy i Polityki Socjalnej w  porozumieniu z Ministrem Finansów określi sposób przeliczenia wynagrodzeń, o  których mowa w ust. 1–5, oraz emerytur i rent, o których mowa w ust. 6, i zasiłków z ubezpieczenia społecznego.
Art. 56. (pominięty)
Art. 57. 1. Do czasu wygaśnięcia skutków prawnych umów agencyjnych i umów na warunkach zlecenia, zawartych na podstawie odrębnych przepisów, źródłem przychodów w rozumieniu art. 10 jest również działalność wykonywana na podstawie tych umów.
2. Przychód z  działalności, o  której mowa  w ust. 1, ustala się według zasad określonych w  art. 14. Przy ustalaniu dochodu odpłatność na rzecz zleceniodawcy wynikająca z umowy na warunkach zlecenia stanowi koszt uzyskania, jeżeli odnosi się do danego roku podatkowego, chociażby jej jeszcze nie poniesiono.
3. Podatnicy, którzy osiągają dochody określone w ust. 1, są obowiązani wpłacać zaliczki miesięczne na podatek oraz składać zeznania roczne według zasad określonych w art. 44 i 45.
Art. 58. Ustawa wchodzi w  życie z  dniem 1  stycznia 1992  r., z  wyjątkiem art. 46, 47, 50 i  51, które wchodzą w  życie z  dniem ogłoszenia 17) z mocą od dnia
1 lipca 1991 r.

17) Ustawa została ogłoszona w dniu 10 września 1991 r.



Załączniki do ustawy z dnia 26 lipca 1991 r.
(Dz. U. z 2025 r. poz.
163)
Załącznik nr 1

WYKAZ ROCZNYCH STAWEK AMORTYZACYJNYCH
Pozycja Stawka % Symbol KŚT
(grupa, podgrupa lub rodzaj)
Nazwa środków trwałych
1 2 3 4
01 2,5 10 Budynki niemieszkalne


110

Placówki opiekuńczo -wychowawcze, domy opieki społecznej bez opieki medycznej


121

Lokale niemieszkalne


4,5

102

Podziemne garaże i zadaszone parkingi oraz budynki kontroli ruchu powietrznego (wieże)


104

Zbiorniki, silosy oraz magazyny podziemne, zbiorniki i  komory podziemne (z wyłączeniem budynków magazynowych i naziemnych)



10


103


109

Kioski towarowe o  kubaturze poniżej 500  m3
– trwale związane z gruntem

Domki kempingowe, budynki zastępcze
– trwale związane z gruntem


010

Plantacje wikliny
02 2,5 224 Budowle wodne,  z wyłączeniem urządzeń melioracji wodnych, doków stałych zalądowionych, wałów i grobli

  21 Budowle sklasyfikowane jako budowle do uzdatniania wód, z wyjątkiem studni wierconych
  290 Budowle sportowe i rekreacyjne, z wyłączeniem ogrodów i  parków publicznych, skwerów, ogrodów botanicznych i zoologicznych
  291 Wieże przeciwpożarowe
  225 Urządzenia melioracji wodnych podstawowych
  226 Urządzenia melioracji wodnych szczegółowych


 4,5 2 Obiekty inżynierii lądowej i  wodnej, z wyłączeniem ogrodów i parków publicznych, skwerów, ogrodów botanicznych i zoologicznych
 10 211 Przewody sieci technologicznych wewnątrzzakładowych
  221 Urządzenia zabezpieczające ruch pociągów
 14 202 Wieże ekstrakcyjne
 20 200 Wieże wiertnicze, wieżomaszty
03  7 3 Kotły i maszyny energetyczne
 14 322 Silniki spalinowe na paliwo lekkie (niezespolone)
  323 Silniki spalinowe na paliwo ciężkie (niezespolone)
  324 Silniki spalinowe na paliwo gazowe (niezespolone)
  325 Silniki powietrzne
  343 Zespoły elektroenergetyczne przenośne  z silnikami spalinowymi na paliwo lekkie
  344 Zespoły elektroenergetyczne z  silnikami spalinowymi na paliwo ciężkie
  349 Reaktory jądrowe
04 7 431 Filtry (prasy) błotniarki
Cedzidła mechaniczne
  450 Piece do przerobu surowców (z  wyjątkiem pieców do przerobu surowców wielokomorowych)
  451 Piece do przetwarzania paliw (z wyjątkiem pieców koksowniczych)
  454 Piece do wypalania tunelowe
  473 Aparaty bębnowe
  475 Suszarki komorowe (z wyjątkiem suszarek z  półkami obrotowymi i zgarniaczami)
 10 4 Maszyny, urządzenia i aparaty ogólnego zastosowania
 14 41 Obrabiarki do metali
  44 Maszyny i urządzenia do przetłaczania i sprężania cieczy i gazów
  46 Aparaty do  wymiany ciepła (z  wyjątkiem wymienników przeponowych rurowych oraz chłodnic odmulin i  prób kołowych rozkładni gazu)
  47 Maszyny, urządzenia  i aparaty do operacji i  procesów materiałowych, w  tym suszarki z  półkami obrotowymi i zgarniaczami
(z wyjątkiem:
– kolumn,
– aparatów bębnowych,
– suszarek komorowych bezpółkowych, tradycyjnych, owiewnych, półkowych owiewnych, próżniowych z grzejnymi półkami, suszarek


z górnym i  dolnym rozpylaniem cieczy oraz suszarek z pneumatycznym rozpylaczem ciał stałych i innych suszarek,
– odbieralnic hydraulicznych rozkładni gazu)
 18 449 Urządzenia dystrybucyjne do benzyny  i olejów elektryczne i przepływomierze składowe do cieczy i paliw płynnych
  461 Wymienniki płynów obiegowych przy produkcji sody
  469 Chłodnice odmulin i prób kołowych rozkładni gazu
  472 Kolumny nitracyjne i denitracyjne
  479 Odbieralnice hydrauliczne rozkładni gazu
  481 Aparaty i urządzenia do powierzchniowej obróbki metali sposobem chemicznym i elektrogalwanicznym
  482 Aparaty i urządzenia do powierzchniowej obróbki metali sposobem cieplnym
  484 Urządzenia do spawania i  napawania łukowego w  ochronie gazów oraz do spawania i napawania plazmowego
   Wytwornice acetylenowe przenośne wysokiego ciśnienia
Zgrzewarki oporowe i tarcicowe
Urządzenia do metalizacji natryskowej  i do natryskiwania tworzywami sztucznymi
  486 Maszyny i urządzenia do przygotowywania maszynowych nośników danych oraz maszyny analityczne
  488 Samodzielne urządzenia do automatycznej regulacji  i sterowania procesami
  489 Roboty przemysłowe
 20 434 Maszyny do zamykania słoi
Maszyny do zamykania puszek
  461 Wymienniki przeponowe rurowe sklasyfikowane jako chłodnice kwasu siarkowego
 30 487 Zespoły komputerowe

05 7 506 Aparaty do rektyfikacji powietrza
  507 Krystalizatory
Komory potne
  548 Maszyny, urządzenia i aparaty do produkcji materiału zecerskiego
  583 Koparki i zwałowarki w kopalniach odkrywkowych węgla
Koparki w piaskowniach przemysłu węglowego
 10 512 Maszyny i urządzenia do eksploatacji otworów wiertniczych
  513 Maszyny i urządzenia do przeróbki mechanicznej rud i węgla


  514 Maszyny i urządzenia aglomerowni
Maszyny i urządzenia wielkopiecowe
Maszyny i urządzenia hutnicze stalowni
Nożyce hutnicze do cięcia na gorąco, tabor hutniczy, walcowniczy
Inne maszyny, urządzenia i aparaty hutnicze
  520 Maszyny i urządzenia dla przemysłu kamieniarskiego:
Traki ramowe i tarczowe
Cyrkularki
Szlifierki
Tokarki i wiertarki do kamienia
Kombajny do robót przygotowawczych
  523 Maszyny i urządzenia dla przemysłu cementowego
  525 Autoklawy
  529 Maszyny i urządzenia do produkcji elementów z lastriko i sztucznego kamienia
  56 Maszyny, urządzenia i aparaty dla przemysłu rolnego
  582 Maszyny do robót drogowych:
pojemniki do bitumu stalowe o pojemności powyżej 20 000 l odśnieżarki dróg, ulic i placów o mocy silników powyżej 120 KM
 14 50 Maszyny, urządzenia i aparaty dla przemysłu chemicznego
  517 Maszyny i urządzenia torfiarskie
  52 Maszyny dla przemysłu surowców mineralnych
  53 Maszyny do produkcji wyrobów z metali i tworzyw sztucznych
  54 Maszyny, urządzenia  i aparaty do obróbki i  przerobu drewna, produkcji wyrobów z drewna oraz maszyny, urządzenia i aparaty dla przemysłu papierniczego i poligraficznego
  55 Maszyny i urządzenia do produkcji wyrobów włókienniczych i odzieżowych oraz do obróbki skóry i produkcji wyrobów z niej
  561 Maszyny, urządzenia i aparaty do produkcji napojów
  568



57
Maszyny, urządzenia  i aparaty dla przemysłu piekarniczego
(z wyjątkiem pieców ceramicznych, cyklotermicznych i specjalnych)


Maszyny, urządzenia i aparaty dla przemysłu spożywczego


18
59

505
Maszyny, urządzenia i narzędzia rolnicze i gospodarki leśnej

Piece prażalnicze fluidezyjne
  51 Maszyny, urządzenia i  aparaty wiertnicze, górnicze, gazownicze, odlewnicze, torfiarskie oraz geodezyjne i kartograficzne


  58 Maszyny do robót ziemnych, budowlanych i drogowych
 20 506 Odgazowywacze
  510 Maszyny i urządzenia wiertnicze
  511 Obudowy zmechanizowane
  518 Aparaty i urządzenia do:
pomiarów magnetycznych, pomiarów geologicznych, pomiarów sejsmicznych i radiometrycznych, elektrycznego profilowania odwiertów, karotażu gazowego, perforacji otworów wiertniczych
  535 Aparaty specjalne do wytwarzania kwasu wolframowego i maszyny do redukcyjnych, próżniowych i specjalnych wytopów metali
Maszyny do produkcji węglanów i past emulsyjnych
Urządzenia do produkcji półprzewodników
  579 Dystrybutory
Młynki młotkowe
Maszyny i urządzenia do przerobu odpadów zwierzęcych na mąkę pastewną i tłuszcze utylizacyjne
Inne maszyny i urządzenia do przerobu odpadów zwierzęcych
  580 Maszyny do robót ziemnych i fundamentowych
  581
582
Maszyny do robót budowlanych
Szczotki mechaniczne i osprzęt do utrzymania dróg
 25 501 Aparaty szklane i porcelanowe do destylacji
Porcelanowe młyny kulowe
  511 Maszyny górnicze, z wyłączeniem obudów zmechanizowanych
  524 Piece do topienia żużla wielkopiecowego i bazaltu
  571 Autoklawy do hydrolizy
Neutralizatory stalowe oraz neutralizatory i  hydrolizatory betonowe lub murowane
  581 Wibratory
Wibromłoty oraz zacieraczki do tynku

06 4,5 600 Zbiorniki naziemne ceglane
  601 Zbiorniki naziemne betonowe
(z wyjątkiem wyposażonych w wykładzinę chemoodporną dla kwasu ponitracyjnego)
  623 Urządzenia telefoniczne systemów nośnych na liniach WN
  641 Wyciągi kopalniane (bez wyciągów przy głębieniu szybów)
  648 Towarowe kolejki linowe i dźwignice linowe
  656 Akumulatory hydrauliczne
  660 Wagi pojazdowe, wagonowe i inne wbudowane


 10
18
6
61
Urządzenia techniczne
Urządzenia rozdzielcze i aparatura energii elektrycznej przewoźna
  641 Dźwigniki, wciągarki  i wciągniki przejezdne oraz nieprzejezdne, kołowroty, wyciągniki (z  wyjątkiem kołowrotów szybowych oraz wyciągników kopalnianych łącznie z  wyciągami przy głębieniu szybów, a także wyciągi kolei i kolejek linowych)
  662 Projektory przenośne 16 mm i 35 mm
  681 Kontenery
 20 629 Telefony komórkowe
  669 Kasy fiskalne i  rejestrujące (z  wyjątkiem zaliczonych do poz.  04 –
zespoły komputerowe)

  633 Baterie akumulatorów elektrycznych stacjonarnych
   Baterie akumulatorów elektrycznych zasadowych
  662 Ekrany kinowe
  644 Przenośniki w kopalniach i zakładach przetwórczych rud i węgla
  664 Urządzenia do przeprowadzania badań technicznych
 25 644 Przenośniki zgrzebłowe ciężkie i lekkie

07 7 70 Tabor kolejowy naziemny
  71 Tabor kolejowy podziemny
  72
73
Tabor tramwajowy
Pozostały tabor szynowy naziemny
  77 Tabor pływający
 14 700 Drezyny i przyczepy do drezyn
  710 Lokomotywy akumulatorowe
   Lokomotywy ognioszczelne i typu „Karlik”
   Wozy kopalniane
  770 Kontenerowce
  773 Wodoloty
  780 Samoloty
  781 Śmigłowce
  743 Samochody specjalne
  745 Trolejbusy i samochody ciężarowe o napędzie elektrycznym
  746 Ciągniki
  747 Naczepy i przyczepy
  76 Pozostały tabor bezszynowy (wózki jezdniowe akumulatorowe, widłowe i inne wózki jezdniowe)
 18 745

783
Pozostałe samochody o napędzie elektrycznym

Balony


  789 Pozostałe środki transportu lotniczego
  79 Pozostałe środki transportu
 20 740 Motocykle, przyczepy i wózki motocyklowe
  741 Samochody osobowe
  742 Samochody ciężarowe
  744 Autobusy i autokary
  782 Szybowce

08 10 805 Wyposażenie kin, teatrów, placówek kulturalno -oświatowych oraz instrumenty muzyczne
  806 Kioski, budki, baraki, domki kempingowe
– niezwiązane trwale z gruntem
 14 803 Maszyny biurowe piszące, liczące i licząco-piszące
   Dalekopisy do maszyn matematycznych
 20 8 Narzędzia, przyrządy, ruchomości i wyposażenie
 25 801 Elektroniczna aparatura kontrolno -pomiarowa do przeprowadzania badań laboratoryjnych
  802 Aparaty i sprzęt do hydro- i mechanoterapii
  804 Wyposażenie cyrkowe


Objaśnienia:
1. Za pogorszone warunki używania budynków  i budowli, o  których mowa w art. 22i ust. 2 pkt 1 lit. a, uważa się używanie tych środków trwałych pod ciągłym działaniem wody, par wodnych, znacznych drgań, nagłych zmian temperatury oraz innych czynników powodujących przyspieszenie zużycia obiektu.
2. Za złe warunki używania budynków i  budowli, o  których mowa w  art. 22i ust. 2 pkt 1 lit. b, uważa się używanie tych środków trwałych pod wpływem niszczących środków chemicznych, a  zwłaszcza gdy służą one produkcji, wytwarzaniu lub przechowywaniu żrących środków chemicznych. Dotyczy to również przypadków silnego działania na budynek lub budowlę niszczących środków chemicznych rozproszonych w atmosferze, wodzie lub wydzielających się w  postaci oparów, których źródłem są inne obiekty znajdujące się w pobliżu.
3. Przez maszyny, urządzenia i  środki transportu wymagające szczególnej sprawności technicznej, o których mowa w art. 22i ust. 2 pkt 2, rozumie się te obiekty, które używane są w pracy na trzy zmiany, mimo że nie działają ze swej istoty w ruchu ciągłym, używane w  warunkach terenowych, w  warunkach leśnych, pod ziemią lub innych wskazujących na bardziej intensywne zużycie.


4. Przez maszyny i urządzenia grupy 4–6 i 8 Klasyfikacji poddanych szybkiemu postępowi technicznemu, o  których mowa w  art. 22i ust. 2 pkt 3, rozumie się maszyny, urządzenia i aparaturę, w których zastosowane są układy mikroprocesorowe lub systemy komputerowe, spełniające założone funkcje dzięki wykorzystaniu w nich najnowszych zdobyczy techniki, a  także pozostałą aparaturę naukowo -badawczą i doświadczalno-produkcyjną.



Załącznik nr 2
TABELA RODZAJÓW I ROZMIARÓW DZIAŁÓW SPECJALNYCH
PRODUKCJI ROLNEJ ORAZ NORM SZACUNKOWYCH DOCHODU
ROCZNEGO
Lp. Rodzaje upraw i produkcji
Jednostka powierzchni upraw lub rodzajów produkcji
Norma szacunkowa dochodu rocznego1)
zł gr
1 2 3 4
1 Uprawy w szklarniach ogrzewanych powyżej 25 m2:
 a) rośliny ozdobne 1 m2 7
 b) pozostałe 1 m2 2 60
2 Uprawy w szklarniach nieogrzewanych powyżej 25 m2 1 m2 1 60
3 Uprawy w  tunelach foliowych ogrzewanych powyżej
50 m2:

 a) rośliny ozdobne 1 m2 5 20
 b) pozostałe 1 m2 3 20
4 Uprawy grzybów i  ich grzybni – powyżej 25  m2 powierzchni uprawowej
1 m2 3
5 Drób rzeźny – powyżej 100 szt.:
 a) kurczęta 1 sztuka  10
 b) gęsi 1 sztuka  79
 c) kaczki 1 sztuka  21
 d) indyki 1 sztuka  51
6 Drób nieśny powyżej 80 szt.:
 a) kury nieśne (w stadzie reprodukcyjnym) 1 sztuka 1 98
 b) kury mięsne (w stadzie reprodukcyjnym) 1 sztuka 1 66
 c) gęsi (w stadzie reprodukcyjnym) 1 sztuka 1 10
 d) kaczki (w stadzie reprodukcyjnym) 1 sztuka 2 05
 e) indyki (w stadzie reprodukcyjnym) 1 sztuka 8 70
 f) kury (produkcja jaj konsumpcyjnych) 1 sztuka 1 45
7 Wylęgarnie drobiu:

1) Normy szacunkowe dochodu rocznego zmieniane s ą corocznie, w drodze rozporządzenia ministra właściwego do spraw finansów publicznych w  porozumieniu z  ministrem wła ściwym do spraw rolnictwa, na podstawie art. 24 ust. 7 niniejszej ustawy.


 a) kurczęta 1 sztuka  1
 b) gęsi 1 sztuka  5
 c) kaczki 1 sztuka  2
 d) indyki 1 sztuka  5
8 Zwierzęta futerkowe
 a) lisy i jenoty od 1  samicy stada podstawowego
29 78
 b) norki powyżej 2  szt. samic stada podstawowego
13 10
 c) tchórze powyżej 2  szt. samic stada podstawowego
10 13
 d) szynszyle powyżej 2  szt. samic stada podstawowego
15 49
 e) nutrie powyżej 50 sztuk samic stada podstawowego od 1  samicy stada podstawowego
3 58
 f) króliki powyżej 50 sztuk samic stada podstawowego od 1  samicy stada podstawowego
3 58
9 Zwierzęta laboratoryjne:
 a) szczury białe 1 sztuka  9
 b) myszy białe 1 sztuka  2
10 Jedwabniki – produkcja kokonów 1 dm3  20
11 Pasieki powyżej 80 rodzin 1 rodzina 2
12 Uprawy roślin in vitro – powierzchnia półek 1 m2 120
13 Hodowla entomofagów – powierzchnia upraw roślin żywicielskich
1 m2 100
14 Hodowla dżdżownic – powierzchnia łoża hodowlanego 1 m2 50
15 Hodowla i chów innych zwierząt poza gospodarstwem rolnym:

 a) krowy powyżej 5 sztuk 1 sztuka 200
 b) cielęta powyżej 10 sztuk 1 sztuka 42
 c) bydło rzeźne powyżej 10 sztuk (z wyjątkiem opasów) 1 sztuka 22
 d) tuczniki powyżej 50 sztuk 1 sztuka 25
 e) prosięta i warchlaki powyżej 50 sztuk 1 sztuka 10
 f) chów i hodowla owiec powyżej 10 sztuk od 1 matki 4
 g) tucz owiec powyżej 15 sztuk 1 sztuka 6
 h) konie rzeźne 1 sztuka 300
 i) konie hodowlane 1 sztuka stada podstawowego
240


 j) hodowla ryb akwariowych powyżej 700 dm3 objętości akwarium, obliczonej według wewnętrznych długości krawędzi
1 dm3  90
 k) hodowla psów rasowych 1 sztuka stada podstawowego
27
 l) hodowla kotów rasowych 1 sztuka stada podstawowego
10



Załącznik nr 3
LISTA PODMIOTÓW, DO KTÓRYCH ZASTOSOWANIE MAJĄ ART. 23 UST.
1 PKT 38C I ART. 24 UST. 8A I 8B USTAWY
Lp. Państwo członkowskie Unii
Europejskiej
Zakres podmiotowy
1 Królestwo Belgii spółki utworzone według prawa belgijskiego, określane jako: „société anonyme”/„naamloze vennootschap”, „société en commandite par actions”/„commanditaire vennootschap op aandelen”, „société privée à responsabilité limitée”/„besloten vennootschap met beperkte aanspra - kelijkheid”, „société coopérative à responsabilité limitée”/„coöperatieve vennootschap met beperkte aansprakelijkheid”, „société coopérative à responsabilité illimitée”/„coöperatieve vennootschap met onbeperkte aansprakelijkheid”, „société en no m collectif”/„vennootschap onder firma”, „société en commandite simple”/„gewone commanditaire vennootschap”, przedsiębiorstwa publiczne, które przybrały jedną z wymienionych wyżej form prawnych i  inne spółki utworzone zgodnie z przepisami prawa bel gijskiego podlegające opodatkowaniu belgijskim podatkiem dochodowym od osób prawnych
2 Królestwo Danii spółki utworzone według prawa duńskiego, określane jako: „aktiesel - skab” i  „anpartsselskab” oraz inne spółki podlegające opodatkowaniu zgodnie z  ustawą o  podatku dochodowym od osób prawnych, w  takim zakresie, w jakim ich dochód podlegający opodatkowaniu jest obliczany i opodatkowany zgodnie z  ustawodawstwem podatkowym m ającym zastosowanie do „aktieselskaber”
3 Królestwo Hiszpanii spółki utworzone według prawa hiszpańskiego, określane jako: „sociedad anónima”, „sociedad comanditaria por acciones”, „ sociedad de responsabilidad limitada”, jak również podmioty prawa publicznego, które działają na podstawie prawa prywatnego
4 Królestwo Niderlandów spółki utworzone według prawa niderlandzkiego, określane jako: „na - amloze vennootschap”, „besloten vennootschap met beperkte aansprakelijkheid”, „open commanditaire vennootschap”, „coöperatie”,
„onderlinge waarborgmaatschappij”, „fonds voor gemene rekening”,
„vereniging op coöperatieve grondslag”, „vereniging welke op onderlinge grondslag als verzekeraar of kredietinstelling optreedt” oraz inne spółki utworzone zgodnie z prawem niderlandzkim podlegające opodatkowaniu niderlandzkim podatkiem dochodowym od osób prawnych
5 Królestwo Szwecji spółki utworzone według prawa szwedzkiego, określane jako:
„aktiebolag”, „bankaktiebolag”, „försäkringsaktiebolag”, „ekonomiska föreningar”, „sparbanker” oraz „ömsesidiga försäkringsbolag”
6 Republika Malty spółki utworzone według prawa maltańskiego, określane jako :
„Kumpaniji ta’ Responsabilita Limitata” oraz „Soċjetajiet en commandite li l-kapital tagħhom maqsum f’azzjonijiet”


7 Republika Austrii spółki utworzone według prawa austriackiego, określane jako:
„Aktiengesellschaft”, „Gesellschaft mit beschränkter Haftung” oraz
„Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaften”
8 Republika Cypryjska spółki utworzone według prawa cypryjskiego: „εταιρείες”, jak określono w przepisach dotyczących podatku dochodowego
9 Republika Czeska spółki utworzone według prawa czeskiego, określane jako: „akciová společnost” oraz „společnost s ručením omezeným”
10 Republika Estońska spółki utworzone według prawa estońskiego, określane jako: „täisühing”,
„usaldusühing”, „osaühing”, „aktsiaselts” oraz „tulundusühistu”
11 Republika Federalna Niemiec spółki utworzone według prawa niemieckiego, określane jako: „Aktien - gesellschaft”, „Kommanditgesellschaft auf Aktien”, „Gesellschaft mit beschränkter Haftung”, „Versicherungsverein auf Gegenseitigkeit”,
„Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaft”, „Betriebe gewerblicher Art von juristischen Personen des öffentlichen Rechts” i  inne spółki utwo - rzone zgodnie z  przepisami prawa niemieckiego podlegające opodatko - waniu niemieckim podatkiem dochodowym od osób prawnych
12 Republika Finlandii spółki utworzone według prawa fińskiego, określane jako:
„osakeyhtiö”/„aktiebolag”, „osuuskunta”/„andelslag”,
„säästöpankki”/„sparbank” oraz „vakuutusyhtiö”/„försäkringsbolag”
13 Republika Francuska spółki utworzone według prawa francuskiego, określane jako: „société anonyme”, „société en commandite par actions”, „société à responsabilité limitée”, „sociétés par actions simplifiées”, „sociétés d’assurances mutu- elles”, „caisses d’épargne et de prévoyance”, „sociétés civiles”, które automatycznie podlegają podatkowi dochodowemu od osób prawnych,
„coopératives”, „unions de coopératives”, przemysłowe i handlowe insty- tucje publiczne oraz przedsiębiorstwa i  inne spółki utworzone zgodnie z przepisami prawa francuskiego podlegające opodatkowaniu francuskim podatkiem dochodowym od osób prawnych
14 Republika Grecka spółki utworzone według prawa greckiego, określane jako: „αvώvυμη εταιρεία”, „εταιρεία περιoρισμέvης ευθύvης (Ε.Π.Ε.)”
15 Irlandia spółki utworzone lub istniejące według prawa irlandzkiego, podmioty zarejestrowane zgodnie z  Industrial and Provident Societies Act, „buil - ding societies”, utworzone zgodnie z  Building Societies Acts i  „trustee savings banks” w rozumieniu Trustee Savings Banks Act z 1989 r.
16 Republika Litewska spółki utworzone według prawa litewskiego
17 Republika Łotewska spółki utworzone według prawa łotewskiego, określane jako: „akciju sabiedrība” oraz „sabiedrība ar ierobežotu atbildību”
18 Republika Portugalska spółki handlowe lub spółki prawa cywilnego mające formę handlową, jak również inne osoby prawne prowadzące działalność przemysłową lub handlową, które są utworzone zgodnie z prawem portugalskim


19 Republika Słowacka spółki utworzone według prawa słowackiego, określane jako: „akciová spoločnost”, „spoločnosť s ručením obmedzeným”, „komanditná spoločnosť”
20 Republika Słowenii spółki utworzone według prawa słoweńskiego, określane jako: „delniška družba”, „komanditna družba”, „družba z omejeno odgovornostjo”
21 Republika Węgierska spółki utworzone według prawa węgierskiego, określane jako:
„közkereseti társaság”, „betéti társaság”, „közös vállalat”, „korlátolt felelősségű társaság”, „részvénytársaság”, „egyesülés”, „közhasznú társaság” oraz „szövetkezet”
22 Republika Włoska spółki utworzone według prawa włoskiego, określane jako: „società per azioni”, „società in accomandita per azioni”, „società a  responsabilità limitata”, „società cooperative”, „società di mutua assicurazione” oraz jednostki publiczne i  prywatne, których działalność jest w  całości lub w przeważającej części handlowa
23 Wielkie Księstwo Luksemburga spółki utworzone według prawa luksemburskiego, określane jako:
„société anonyme”, „société en commandite par actions”, „société à responsabilité limitée”, „société coopérative”, „société coopérative organisée comme une société anonyme”, „association d’assur ances mutuelles”, „association d’épargnepension”, „entreprise de nature commerciale, industrielle ou minière de l’État, des communes, des syndicats de communes, des établissements publics et des autres personnes morales de droit public” i  inne spółki utwor zone zgodnie z przepisami prawa luksemburskiego podlegające opodatkowaniu luksemburskim podatkiem dochodowym od osób prawnych
24 Zjednoczone Królestwo Wielkiej
Brytanii i Irlandii Północnej spółki utworzone według prawa Zjednoczonego Królestwa
25  spółki (SE) utworzone zgodnie z  rozporządzeniem Rady (WE)
nr 2157/2001 z  dnia 8  października 2001  r. w  sprawie statutu spółki europejskiej (SE) i dyrektywą Rady 2001/86/EWG z dnia 8 października
2001 r. uzupełniającą statut spółki europejskiej w  odniesieniu do uczestnictwa pracowników; spółdzielnie (SCE) utworzone zgodnie z rozporządzeniem Rady (WE) nr  1435/2003 z  dnia 22  lipca 2003  r.
w sprawie statutu spółdzielni europejskiej (SCE) i  dyrektywą Rady
2003/72/WE z  dnia 22  lipca 2003  r. uzupełniającą statut s półdzielni europejskiej w odniesieniu do zaangażowania pracowników
26 Republika Bułgarii spółki prawa bułgarskiego, określane jako: „cъбиpaтeлното дружество”, „командитното дружество”, „дружеството с ограничена отговорност”, „акционерното дружество”, „командитното дружество с акции”, „коопе рации”, „кооперативни съюзи” oraz
„държавни предприят ия” utworzone zgodnie z  przepisami prawa bułgarskiego i prowadzące działalność gospodarczą
27 Rumunia spółki prawa rumuńskiego, określane jako: „societăţi pe acţiuni”, „socie - tăţi în comandită pe acţiuni”, „societăţi cu răspundere limitată”


28 Republika Chorwacji spółki w rozumieniu prawa chorwackiego określane jako: „dioničko druš- tvo”, „društvo s ograničenom odgovornošću”, jak również inne spółki utworzone według prawa chorwackiego podlegające opodatkowaniu chorwackim podatkiem dochodowym
29 Rzeczpospolita Polska spółki utworzone według prawa polskiego, określane jako: „spółka akcyjna”, „spółka z ograniczoną odpowiedzialnością”




Załącznik nr 4
Wykaz usług o niskiej wartości dodanej
Kategoria Opis
1 2
1. Usługi w  zakresie księgowości i audytu
1.1. prowadzenie ksiąg rachunkowych;
1.2. sporządzanie sprawozdań finansowych, w  tym zbieranie i  przegląd informacji na potrzeby przygotowania tych sprawozdań;
1.3. uzgadnianie zapisów księgowych;
1.4. wsparcie w audycie finansowym i niefinansowym;
1.5. obsługa należności i  zobowiązań, a  także dokonywanie płatności lub monitorowanie płatności;
1.6. fakturowanie;
1.7. usługi o charakterze podobnym do wymienionych powyżej.
2. Usługi w  zakresie finansów przedsiębiorstwa
2.1. wsparcie procesu budżetowania, w tym zbieranie danych oraz informacji na potrzeby przygotowania budżetu oraz przygotowywanie raportów z wykonania budżetu;
2.2. raportowanie finansowe i zarządcze;
2.3. monitorowanie płynności;
2.4. ocena wiarygodności kontrahenta;
2.5. usługi o charakterze podobnym do wymienionych powyżej.
3. Usługi związane z zasobami ludzkimi
3.1. rekrutacja pracowników;
3.2. szkolenia i rozwój pracowników;
3.3. obsługa kadrowo-płacowa;
3.4. bezpieczeństwo i higiena pracy;
3.5. usługi o charakterze podobnym do wymienionych powyżej.
4. Usługi informatyczne
4.1. instalacja, utrzymanie i aktualizacja systemów informatycznych;
4.2. wsparcie użytkownika i wsparcie techniczne;
4.3. prowadzenie szkoleń z  zakresu użytkowania i  zastosowania oprogramowania oraz sprzętu komputerowego wykorzystywanego w prowadzeniu działalności gospodarczej;
4.4. projektowanie wytycznych i polityk w zakresie infrastruktury, urządzeń i oprogramowania;
4.5. zapewnienie dostępu do usług komunikacji głosowej i transmisji danych;
4.6. wsparcie, utrzymanie  i nadzorowanie infrastruktury informatycznej i sieci teleinformatycznych;
4.7. usługi o charakterze podobnym do wymienionych powyżej.
5. Usługi komunikacji i promocji
5.1. wsparcie w zakresie komunikacji wewnętrznej i zewnętrznej;
5.2. public relations;
5.3. usługi o charakterze podobnym do wymienionych powyżej
– z wyłączeniem konkretnych działań reklamowych lub marketingowych, a także opracowania strategii dla takich działań.
6. Usługi prawne 6.1. usługi prawne  o charakterze ogólnym świadczone przez wewnętrzny dział prawny, obejmujące w  szczególności sporządzanie i  przegląd umów, porozumień i  innych dokumentów prawnych, konsultacje prawne,


sporządzanie opinii prawnych, reprezentowanie w postępowaniach;
6.2. czynności prawne i  administracyjne z  zakresu rejestracji i  ochrony prawnej wartości niematerialnych i prawnych;
6.3. usługi o charakterze podobnym do wymienionych powyżej.
7. Usługi w  zakresie podatków
7.1. sporządzanie deklaracji podatkowych,  w tym zbieranie informacji na potrzeby sporządzenia tych deklaracji;
7.2. dokonywanie płatności zobowiązań podatkowych;
7.3. przygotowywanie wyjaśnień na potrzeby kontroli podatkowych;
7.4. ogólne doradztwo w zakresie podatków;
7.5. usługi o charakterze podobnym do wymienionych powyżej.
8. Usługi administracyjno-
-biurowe
8.1. ogólne usługi o charakterze administracyjnym;
8.2. ogólne usługi o charakterze biurowym;
8.3. usługi o charakterze podobnym do wymienionych powyżej.