DZIENNIK USTAW
RZECZYPOSPOLITEJ POLSKIEJ

Warszawa, dnia 27 czerwca 2025 r. Poz. 845

ROZPORZDZENIE M I N I S T R A F I N A N S Ó W1)

z dnia 25 czerwca 2025 r.

w sprawie kas rejestrujcych

Na podstawie art. 111 ust. 7a oraz art. 145a ust. 15 ustawy z dnia 11 marca 2004 r. o podatku od towarów i uslug (Dz. U. z 2025 r. poz. 775) zarzdza si, co nastpuje:

Rozdzial 1

§ 1. Rozporzdzenie okrela:

Przepisy ogólne

1) sposób prowadzenia ewidencji sprzeday przy zastosowaniu kas rejestrujcych, zwanych dalej ,,kasami", w tym o zastosowaniu specjalnym dla danego rodzaju czynnoci, oraz warunki i sposób uywania kas, w tym sposób zakoczenia uywania kas w przypadku zakoczenia dzialalnoci gospodarczej lub pracy kas, sposób wystawiania dokumentów z kas i szczególne przypadki wydawania nabywcy dowodu sprzeday oraz rodzaje dokumentów skladanych w zwizku z uywaniem kas, sposób ich skladania oraz wzory tych dokumentów;
2) termin zgloszenia kasy z elektronicznym lub papierowym zapisem kopii do naczelnika urzdu skarbowego w celu otrzymania numeru ewidencyjnego;
3) warunki zorganizowania i prowadzenia serwisu kas majce znaczenie dla prowadzenia ewidencji sprzeday, w tym warunki, które powinny spelnia podmioty prowadzce serwis kas;

4) terminy oraz zakres obowizkowych przegldów technicznych kas.

§ 2. Ilekro w rozporzdzeniu jest mowa o:

1) dokumencie fiskalnym ­ rozumie si przez to dokument wystawiany przy uyciu kasy, zawierajcy w szczególnoci logo fiskalne i numer unikatowy, obejmujcy:
a) w przypadku kas on-line ­ paragon fiskalny, paragon fiskalny anulowany, faktur, faktur anulowan i raport fiskalny,
b) w przypadku kas z elektronicznym lub papierowym zapisem kopii ­ paragon fiskalny, paragon fiskalny anulowany, faktur, faktur anulowan, raport fiskalny dobowy, raport fiskalny okresowy, w tym miesiczny, i raport fiskalny rozliczeniowy;

2) dokumencie niefiskalnym ­ rozumie si przez to dokument wystawiany przy uyciu kasy, inny ni dokument fiskalny, zawierajcy w szczególnoci oznaczenie ,,NIEFISKALNY" i niezawierajcy logo fiskalnego;

3) dokumencie w postaci elektronicznej ­ rozumie si przez to utworzony przez kas on-line zbiór ustrukturyzowanych i uporzdkowanych danych z dokumentów fiskalnych i niefiskalnych, zapisywanych w pamici fiskalnej lub pamici chronionej, w formacie okrelonym w protokole komunikacyjnym przesylania danych w przypadku dokumentów fiskalnych;

1) Minister Finansów kieruje dzialem administracji rzdowej ­ finanse publiczne, na podstawie § 1 ust. 2 pkt 2 rozporzdzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 18 grudnia 2023 r. w sprawie szczególowego zakresu dzialania Ministra Finansów (Dz. U. poz. 2710).


­2­

Poz. 845

4) ewidencji ­ rozumie si przez to ewidencj sprzeday prowadzon przy uyciu kasy;
5) fiskalizacji ­ rozumie si przez to:
a) w przypadku kas on-line ­ jednokrotny i niepowtarzalny proces inicjujcy prac pamici fiskalnej i pamici chronionej, zakoczony wystawieniem raportu fiskalnego fiskalizacji, pobraniem i zapisem w pamici chronionej harmonogramu przesylania danych oraz uruchomieniem trybu fiskalnego,
b) w przypadku kas z elektronicznym lub papierowym zapisem kopii ­ jednokrotn i niepowtarzaln czynno inicjujc prac modulu fiskalnego kasy z pamici fiskaln, zakoczon wystawieniem raportu fiskalnego dobowego;
6) innym podmiocie ­ rozumie si przez to agenta, zleceniobiorc, porednika lub inn osob, która na podstawie umowy agencyjnej, zlecenia, porednictwa lub innej umowy o podobnym charakterze dokonuje sprzeday i prowadzi ewidencj tej sprzeday w imieniu lub na rzecz podatnika obowizanego do prowadzenia ewidencji;
7) kasie on-line ­ rozumie si przez to kas, o której mowa w art. 111 ust. 6a ustawy;
8) kasie powierzonej ­ rozumie si przez to kas nabyt przez podatnika obowizanego do prowadzenia ewidencji przy jej uyciu, który na podstawie umowy przekazuje j innemu podmiotowi do prowadzenia ewidencji sprzeday wylcznie na rzecz lub w imieniu tego podatnika;
9) kasie wlasnej ­ rozumie si przez to kas nabyt przez podatnika obowizanego do prowadzenia ewidencji wlasnej sprzeday przy jej uyciu albo kas nabyt do prowadzenia ewidencji sprzeday wlasnej i prowadzonej na rzecz lub w imieniu innych podatników;
10) ksice kasy ­ rozumie si przez to dokumentacj dotyczc danej kasy, której wzór okrelaj przepisy o wymaganiach technicznych (kryteriach i warunkach technicznych) dla kas;
11) logo fiskalnym ­ rozumie si przez to:
a) w przypadku dokumentów fiskalnych w postaci elektronicznej ­ oznaczenie ,,PLF",
b) w przypadku dokumentów fiskalnych w postaci papierowej ­ symbol graficzny, którego wzór okrelaj przepisy o wymaganiach technicznych (kryteriach i warunkach technicznych) dla kas;
12) numerze ewidencyjnym ­ rozumie si przez to:
a) w przypadku kas on-line ­ indywidualny i niepowtarzalny numer nadawany kasie podczas fiskalizacji, zapisany w pamici fiskalnej i pamici chronionej, identyfikujcy kas w Centralnym Repozytorium Kas,
b) w przypadku kas z elektronicznym lub papierowym zapisem kopii ­ indywidualny i niepowtarzalny numer, który naczelnik urzdu skarbowego nadaje kasie, po zgloszeniu fiskalizacji przez podatnika i podmiot prowadzcy serwis glówny lub podmiot prowadzcy serwis;
13) numerze unikatowym ­ rozumie si przez to indywidualny i niepowtarzalny numer nadawany pamici fiskalnej, identyfikujcy jednoznacznie kad kas z zawart w niej pamici fiskaln;
14) pamici chronionej ­ rozumie si przez to urzdzenie trwale zawarte w kasie on-line, zawierajce elektroniczny nonik danych, umoliwiajce zapis i odczyt dokumentów fiskalnych i niefiskalnych wystawianych przy uyciu tej kasy i innych danych zwizanych z uywaniem kasy pod bezporedni kontrol programu pracy kasy, w sposób uniemoliwiajcy ich zmian bez wykrycia tego zdarzenia podczas sprawdzenia zapisów z zawartoci pamici fiskalnej;
15) pamici fiskalnej ­ rozumie si przez to urzdzenie trwale zawarte w kasie, zawierajce elektroniczny nonik danych, umoliwiajce:
a) jednokrotny i niezmienialny zapis danych pod bezporedni kontrol programu pracy kasy, które s nieusuwalne bez zniszczenia samego urzdzenia,
b) wielokrotny odczyt tych danych;
16) pamici operacyjnej ­ rozumie si przez to pami wielokrotnego zapisu zawart w kasie, pracujc pod bezporedni kontrol programu pracy kasy, w której s przechowywane dane pochodzce z biecej czynnoci kasowej, do czasu zapisu danych z tej czynnoci, bezporednio po jej zakoczeniu, w pamici fiskalnej lub pamici chronionej, albo na informatycznym noniku danych, albo do czasu ich usunicia przez procedur awaryjnego zerowania pamici operacyjnej, niedostpn dla uytkownika kasy;
17) paragonie fiskalnym albo fakturze ­ rozumie si przez to dokument fiskalny wystawiany przy uyciu kasy i wydawany nabywcy podczas sprzeday, potwierdzajcy dokonanie sprzeday;


­3­

Poz. 845

18) paragonie fiskalnym anulowanym albo fakturze anulowanej ­ rozumie si przez to dokument fiskalny wystawiany przy uyciu kasy podczas sprzeday, potwierdzajcy niedokonanie rozpocztej sprzeday;
19) podatku ­ rozumie si przez to podatek od towarów i uslug;
20) podatniku ­ rozumie si przez to podatnika podatku od towarów i uslug;
21) podmiocie dokonujcym wewntrzwspólnotowego nabycia lub importu kas ­ rozumie si przez to osob prawn, jednostk organizacyjn niemajc osobowoci prawnej oraz osob fizyczn, która w zakresie prowadzonej dzialalnoci gospodarczej dokonala wewntrzwspólnotowego nabycia lub importu danego typu kasy i wprowadza j do obrotu na terytorium kraju;
22) podmiocie oddajcym kasy w uywanie ­ rozumie si przez to przedsibiorc, o którym mowa w art. 4 ustawy z dnia 6 marca 2018 r. ­ Prawo przedsibiorców (Dz. U. z 2024 r. poz. 236, z pón. zm.2)), prowadzcego dzialalno w zakresie oddawania w uywanie kas on-line na podstawie pisemnej umowy najmu, dzierawy, leasingu lub innej umowy o podobnym charakterze;
23) podmiocie prowadzcym serwis ­ rozumie si przez to przedsibiorc, o którym mowa w art. 4 ustawy z dnia 6 marca 2018 r. ­ Prawo przedsibiorców, wykonujcego dzialalno prowadzenia serwisu i posiadajcego zlecenie podmiotu prowadzcego serwis glówny na prowadzenie serwisu;
24) podmiocie prowadzcym serwis glówny ­ rozumie si przez to:
a) producenta krajowego danego typu kasy prowadzcego jej serwis,
b) podmiot dokonujcy wewntrzwspólnotowego nabycia lub importu danego typu kasy prowadzcy jej serwis,
c) podmiot, któremu przekazano prowadzenie serwisu kas na podstawie umowy, o której mowa w § 49 ust. 1
­ który w zakresie organizacji i prowadzenia serwisu glównego posiada siedzib lub miejsce zamieszkania albo stale miejsce prowadzenia dzialalnoci gospodarczej na terytorium kraju;
25) producencie ­ rozumie si przez to producenta krajowego lub podmiot dokonujcy wewntrzwspólnotowego nabycia lub importu kas;
26) producencie krajowym ­ rozumie si przez to osob prawn, jednostk organizacyjn niemajc osobowoci prawnej oraz osob fizyczn, która w zakresie prowadzonej dzialalnoci gospodarczej wytworzyla dany typ kasy i wprowadza j do obrotu na terytorium kraju;
27) programie archiwizujcym ­ rozumie si przez to zewntrzny program umoliwiajcy w systemach ogólnie dostpnych odczyt, przedstawienie i sprawdzenie danych z kas z elektronicznym zapisem kopii zapisanych na informatycznych nonikach danych;
28) programie do odczytu pamici ­ rozumie si przez to zewntrzny program umoliwiajcy w kasach on-line bezporedni i lokalny odczyt oraz weryfikacj i prezentacj danych z pamici fiskalnej i pamici chronionej przez interfejsy komunikacyjne;
29) raporcie fiskalnym dobowym, raporcie fiskalnym okresowym, w tym miesicznym, raporcie fiskalnym rozliczeniowym, lcznym raporcie fiskalnym okresowym, w tym miesicznym, i lcznym raporcie fiskalnym rozliczeniowym ­ rozumie si przez to odpowiednio pelny lub skrócony (lczny) raport fiskalny zawierajcy w szczególnoci dane sumaryczne o wartoci sprzeday i wysokoci podatku nalenego w ujciu wedlug poszczególnych stawek podatku oraz wartoci sprzeday zwolnionej od podatku odpowiednio za dan dob, wybrany okres lub caly okres pracy kasy;
30) raporcie fiskalnym fiskalizacji ­ rozumie si przez to raport fiskalny wystawiany przy uyciu kasy on-line, potwierdzajcy dokonanie fiskalizacji i przesylany do Centralnego Repozytorium Kas;
31) raporcie fiskalnym zdarze ­ rozumie si przez to raport fiskalny wystawiany przy uyciu kasy on-line zawierajcy dane o zdarzeniach majcych znaczenie dla pracy kasy, w szczególnoci dla prawidlowoci prowadzenia ewidencji, które wystpily podczas uywania kasy, w tym o:
a) zmianie stawek podatku,
b) fiskalizacji,
c) zakoczeniu pracy kasy w trybie fiskalnym,
d) wlczeniu i wylczeniu trybu serwisowego,

2) Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostaly ogloszone w Dz. U. z 2024 r. poz. 1222 i 1871 oraz z 2025 r. poz. 222, 621, 622 i 769.


­4­

Poz. 845

e) wymianie pamici chronionej powizanej z pamici fiskaln, f) datach wykonania przegldów technicznych wraz z polem do wprowadzenia numeru identyfikatora serwisanta, g) zmianie adresu punktu sprzeday;
32) serwisancie ­ rozumie si przez to osob fizyczn dzialajc w imieniu i na rzecz podmiotu prowadzcego serwis glówny lub serwis, która wykonuje serwis i posiada upowanienie do wykonywania serwisu i identyfikator serwisanta, wystawione przez podmiot prowadzcy serwis glówny;
33) serwisie ­ rozumie si przez to czynnoci obejmujce fiskalizacj, naprawy, konserwacj i przegldy techniczne kas;
34) trybie fiskalnym ­ rozumie si przez to tryb pracy kasy obejmujcy nieprzerwany okres od czasu dokonania fiskalizacji do czasu wystawienia raportu fiskalnego rozliczeniowego albo lcznego raportu fiskalnego rozliczeniowego;
35) trybie serwisowym ­ rozumie si przez to tryb pracy kasy dostpny wylcznie dla wykonujcego serwis po usuniciu plomby kasy;
36) ustawie ­ rozumie si przez to ustaw z dnia 11 marca 2004 r. o podatku od towarów i uslug.

Rozdzial 2 Sposób prowadzenia ewidencji oraz warunki i sposób uywania kas

Oddzial 1
Przepisy ogólne
§ 3. 1. Podatnicy prowadz ewidencj kadej czynnoci sprzeday, w tym sprzeday zwolnionej od podatku, przy uyciu kas, które zostaly nabyte w okresie obowizywania potwierdzenia, e kasa spelnia funkcje wymienione odpowiednio w art. 111 ust. 6a lub w art. 145a ust. 2 ustawy oraz wymagania techniczne (kryteria i warunki techniczne) dla kas, wylcznie w trybie fiskalnym pracy tej kasy, po dokonaniu jej fiskalizacji.
2. W ewidencji nie ujmuje si zwrotów towarów i uznanych reklamacji towarów i uslug.
3. Zwroty towarów i uznane reklamacje towarów i uslug, które skutkuj zwrotem caloci albo czci nalenoci (zaplaty) z tytulu sprzeday, ujmuje si w odrbnej ewidencji zwrotów i uznanych reklamacji zawierajcej:
1) dat sprzeday;
2) nazw towaru lub uslugi pozwalajc na jednoznaczn ich identyfikacj i ewentualnie opis towaru lub uslugi stanowicy rozwinicie tej nazwy;
3) termin dokonania zwrotu towaru lub reklamacji towaru lub uslugi;
4) warto z podatkiem (brutto) zwracanego towaru lub warto brutto towaru lub uslugi bdcych przedmiotem reklamacji oraz wysoko podatku nalenego ­ w przypadku zwrotu caloci nalenoci z tytulu sprzeday;
5) wysoko zwracanej nalenoci (brutto) oraz odpowiadajc jej wysoko podatku nalenego ­ w przypadku zwrotu czci nalenoci z tytulu sprzeday;
6) dokument potwierdzajcy dokonanie sprzeday, a w przypadku gdy dokonanie sprzeday potwierdza paragon fiskalny lub faktura w postaci elektronicznej ­ numer tego paragonu lub tej faktury oraz numer unikatowy;
7) protokól przyjcia zwrotu towaru lub reklamacji towaru lub uslugi podpisany przez sprzedawc i nabywc albo notatk slubow lub protokól z nabycia sprawdzajcego.
4. W przypadku wystpienia oczywistej pomylki w ewidencji podatnik dokonuje niezwlocznie jej korekty przez ujcie w odrbnej ewidencji oczywistych pomylek:
1) bldnie ujtej w ewidencji sprzeday (warto sprzeday brutto i wysoko podatku nalenego);
2) krótkiego opisu przyczyny i okolicznoci wystpienia oczywistej pomylki oraz dolczenie oryginalu paragonu fiskalnego potwierdzajcego dokonanie sprzeday, przy której wystpila oczywista pomylka, a w przypadku gdy dokonanie sprzeday potwierdza paragon fiskalny w postaci elektronicznej ­ podanie numeru tego paragonu oraz numeru unikatowego.
5. W przypadku, o którym mowa w ust. 4, podatnik ewidencjonuje przy uyciu kasy sprzeda w prawidlowej wysokoci.


­5­

Poz. 845

§ 4. Podatnicy, o których mowa w art. 111 ust. 5 ustawy, ujmuj w ewidencji warto sprzeday jako sprzeda zwolnion od podatku.
§ 5. 1. Podatnik, który ma obowizek prowadzenia ewidencji, zlecajc wykonywanie sprzeday innemu podmiotowi, przekazuje kas powierzon lub zobowizuje go do prowadzenia ewidencji sprzeday na swoj rzecz lub w swoim imieniu przy uyciu kasy wlasnej tego podmiotu.
2. W przypadku gdy inny podmiot jest obowizany równie do prowadzenia ewidencji wlasnej sprzeday, ujmuje w ewidencji przy uyciu kasy wlasnej na potrzeby obliczenia osiganej przez siebie wartoci sprzeday i wysokoci podatku nalenego cal warto sprzeday wlasnej i prowadzonej na rzecz lub w imieniu innych podatników.
3. Przekazanie innemu podmiotowi kasy powierzonej w celu prowadzenia ewidencji lub zobowizanie innego podmiotu do prowadzenia ewidencji przy uyciu nabytej przez ten podmiot kasy wlasnej, nastpuje na podstawie umowy zawartej w formie pisemnej.
§ 6. 1. Podatnicy, prowadzc ewidencj:
1) wystawiaj i wydaj nabywcy, bez jego dania, paragon fiskalny podczas dokonywania sprzeday, nie póniej ni z chwil przyjcia nalenoci, bez wzgldu na form platnoci, z zastrzeeniem § 12; zamiast paragonu fiskalnego podatnicy mog wystawi faktur przy uyciu kasy i wyda j nabywcy;
2) w przypadku otrzymania przed dokonaniem sprzeday caloci albo czci nalenoci (zaplaty):
a) w gotówce ­ wystawiaj i wydaj nabywcy, bez jego dania, paragon fiskalny z chwil jej otrzymania,
b) za porednictwem poczty, banku lub spóldzielczej kasy oszczdnociowo-kredytowej, odpowiednio na rachunek bankowy podatnika lub na rachunek podatnika w spóldzielczej kasie oszczdnociowo-kredytowej, której jest czlonkiem ­ wystawiaj i wydaj nabywcy, bez jego dania, paragon fiskalny niezwlocznie po jej uznaniu na rachunku podatnika, nie póniej ni z kocem miesica, w którym zostala uznana na rachunku podatnika, a jeeli przed kocem tego miesica dokonano sprzeday, nie póniej ni z chwil jej dokonania;
3) wystawiaj raport fiskalny dobowy po zakoczeniu sprzeday za dany dzie, nie póniej ni przed dokonaniem pierwszej sprzeday w dniu nastpnym;
4) wystawiaj raport fiskalny okresowy (miesiczny) po zakoczeniu sprzeday za dany miesic, w terminie do 25. dnia miesica nastpujcego po danym miesicu; w przypadku kas on-line zamiast raportu fiskalnego okresowego (miesicznego) podatnicy mog wystawi lczny raport fiskalny okresowy (miesiczny);
5) przypisuj oznaczenia literowe od ,,A" do ,,G" do stawek podatku lub zwolnienia od podatku, przypisanych do nazw towarów i uslug, w nastpujcy sposób:
a) literze ,,A" ­ jest przypisana podstawowa stawka podatku w wysokoci 22 % albo 23 %,
b) literze ,,B" ­ jest przypisana obniona stawka podatku w wysokoci 7 % albo 8 %,
c) literze ,,C" ­ jest przypisana obniona stawka podatku w wysokoci 5 %,
d) literze ,,D" ­ jest przypisana obniona stawka podatku w wysokoci 0 %,
e) literze ,,E" ­ jest przypisane zwolnienie od podatku,
f) literze ,,F" i ,,G" ­ s przypisane pozostale stawki podatku, w tym warto 0 % (zero techniczne) w przypadku sprzeday opodatkowanej, o której mowa w art. 119 ust. 1 lub art. 120 ust. 4 ustawy;
6) przedstawiaj, na danie organu podatkowego, przypisanie odpowiednich oznacze literowych do danej stawki podatku lub zwolnienia od podatku;
7) przechowuj odpowiednio dokumenty fiskalne i kopie dokumentów fiskalnych, w tym dane z pamici chronionej, przez okres wymagany w ustawie oraz w ustawie z dnia 29 sierpnia 1997 r. ­ Ordynacja podatkowa (Dz. U. z 2025 r. poz. 111, 497, 621, 622, 769 i 820), zgodnie z warunkami okrelonymi w ustawie z dnia 29 wrzenia 1994 r. o rachunkowoci (Dz. U. z 2023 r. poz. 120, 295 i 1598 oraz z 2024 r. poz. 619, 1685 i 1863), i zapewniaj do nich dostp;
8) umieszczaj wywietlacz kasy w miejscu umoliwiajcym nabywcy odczyt pokazywanych na nim danych;
9) zapewniaj stan techniczny kasy gwarantujcy czytelny wydruk paragonu fiskalnego lub faktury w postaci papierowej, a w przypadku paragonu fiskalnego lub faktury w postaci elektronicznej zapewniaj ich czytelny widok, umoliwiajcy nabywcy sprawdzenie prawidlowoci dokonanej sprzeday;
10) przed zatwierdzeniem paragonu fiskalnego lub faktury, w celu wyeliminowania oczywistych pomylek w ewidencji, sprawdzaj poprawno wystawianego dokumentu.


­6­

Poz. 845

2. Podatnicy uywajcy kas rozliczajcych wicej ni jedn transakcj równoczenie, zamykaj wszystkie rozpoczte w cigu danej doby transakcje przed wystawieniem raportu fiskalnego dobowego.
3. Podatnik jest obowizany zapozna osob prowadzc u niego ewidencj, przed rozpoczciem jej prowadzenia oraz bez wzgldu na sposób i form powierzenia tej osobie prowadzenia ewidencji, z informacj o zasadach ewidencji obejmujc podstawowe zasady prowadzenia ewidencji, wystawiania i wydawania paragonu fiskalnego oraz skutki ich nieprzestrzegania.
4. Osoba, o której mowa w ust. 3, przed rozpoczciem prowadzenia ewidencji, sklada podatnikowi owiadczenie o zapoznaniu si z informacj o zasadach ewidencji.
5. Informacja o zasadach ewidencji, o której mowa w ust. 3, oraz owiadczenie, o którym mowa w ust. 4, s sporzdzane w dwóch jednobrzmicych egzemplarzach, po jednym dla podatnika i dla osoby, o której mowa w ust. 3.
6. Wzór informacji o zasadach ewidencji, o której mowa w ust. 3, oraz owiadczenia, o którym mowa w ust. 4, stanowi zalcznik nr 1 do rozporzdzenia.
§ 7. 1. Podatnicy, ze wzgldu na przeznaczenie do prowadzenia ewidencji danego rodzaju sprzeday lub w dany sposób, uywaj nastpujcych kas:
1) kasy ogólne ­ przeznaczone do prowadzenia ewidencji w sposób niewymagajcy stosowania specjalnych funkcji i rozwiza konstrukcyjnych;
2) kasy o zastosowaniu specjalnym ­ których konstrukcja i program pracy uwzgldniaj szczególne zastosowanie tych kas i odpowiadaj szczególnym wymaganiom technicznym (kryteriom i warunkom technicznym) okrelonym dla kas, zwizanym ze szczególnymi formami prowadzenia ewidencji sprzeday lub sprzeday okrelonych towarów i uslug lub potrzeb wspólpracy kasy z innymi urzdzeniami niezbdnymi do stosowania w danym rodzaju dzialalnoci, obejmujce kasy:
a) przeznaczone do prowadzenia ewidencji przy wiadczeniu uslug przewozu osób oraz ich bagau podrcznego taksówkami,
b) przeznaczone do prowadzenia ewidencji przy sprzeday leków, z funkcj rozliczania recept refundowanych,
c) przeznaczone do prowadzenia ewidencji przy wiadczeniu uslug w zakresie transportu pasaerskiego,
d) rozliczajce wicej ni jedn transakcj równoczenie,
e) przeznaczone do prowadzenia ewidencji przy sprzeday towarów i uslug w wolnych obszarach celnych lub skladach celnych,
f) umieszczane w urzdzeniach do automatycznej sprzeday towarów i uslug.
2. Podatnik moe uywa kasy, która lczy róne kategorie kas, o których mowa w ust. 1, o ile kasa spelnia wymagania techniczne (kryteria i warunki techniczne) dla kadej z tych kategorii kas.
3. W przypadku szczególnego rodzaju sprzeday lub szczególnego sposobu prowadzenia ewidencji, dla którego jest wymagane prowadzenie ewidencji przy uyciu kas o zastosowaniu specjalnym, podatnicy s obowizani uywa tych kas.
4. Podatnicy, w zakresie wiadczonych przez nich uslug przewozu osób i ich bagau podrcznego taksówkami, uywaj kas, które uzyskaly potwierdzenie, o którym mowa w art. 111 ust. 6b ustawy, dla kas o zastosowaniu specjalnym, przeznaczonych do ewidencji przy wiadczeniu uslug przewozu osób i ich bagau podrcznego taksówkami, z tym e jeeli w potwierdzeniu wskazano, e dana kasa jest przeznaczona do wspólpracy z taksometrami okrelonego typu, podatnik jest obowizany spelni te warunki.
5. Jeeli na podstawie odrbnych przepisów podatnicy wiadczcy uslugi przewozu osób i ich bagau podrcznego taksówkami nie s obowizani do rozliczania si wedlug wskaza taksometru, uywaj kas wyposaonych równie w funkcj zwizan ze stosowaniem cen umownych indywidualnie negocjowanych.
§ 8. 1. Paragon fiskalny wystawia si w sposób zapewniajcy czyteln tre, umoliwiajcy nabywcy sprawdzenie prawidlowoci dokonanej sprzeday, a w przypadku paragonu fiskalnego w postaci elektronicznej ­ czyteln tre i czytelny widok, umoliwiajce nabywcy sprawdzenie prawidlowoci dokonanej sprzeday.
2. Paragon fiskalny moe zawiera w miejscu okrelonym dla nazwy towaru lub uslugi pozwalajcej na jednoznaczn ich identyfikacj, równie opis towaru lub uslugi stanowicy rozwinicie tej nazwy.
3. Do oznaczania skrótów nazw walut uywa si oznacze skrótów nazw walut stosowanych przez Narodowy Bank Polski.


­7­

Poz. 845

§ 9. 1. Podatnicy uywajcy kas:
1) dokonuj sprawdzenia poprawnoci pracy kasy, ze szczególnym uwzgldnieniem prawidlowego zaprogramowania nazw towarów i uslug, stawek podatku, waluty ewidencyjnej wraz z jej symbolem i wartoci przelicznika, wskaza daty i czasu oraz wlaciwego przypisania do nazw towarów i uslug stawek podatku lub zwolnienia od podatku;
2) niezwlocznie zglaszaj podmiotowi prowadzcemu serwis kad nieprawidlowo w pracy kasy;
3) udostpniaj kasy do kontroli stanu nienaruszalnoci kasy i prawidlowoci jej pracy na kade danie wlaciwych organów;
4) poddaj kasy obowizkowemu przegldowi technicznemu wykonywanemu przez podmiot prowadzcy serwis glówny lub podmiot prowadzcy serwis, w terminach okrelonych w § 55;
5) wpisuj do ksiki kasy oraz nanosz na obudow kasy numer ewidencyjny, który dla kasy oraz ksiki kasy jest identyczny i nie moe by przypisany innym urzdzeniom;
6) prowadz i przechowuj ksik kasy oraz przechowuj programy, o których mowa w przepisach o wymaganiach technicznych (kryteriach i warunkach technicznych) dla kas, przez okres uywania kasy oraz udostpniaj je na danie wlaciwych organów; w przypadku kas stacjonarnych ksik kasy, a take programy, przechowuje si w miejscu uywania kasy;
7) dokonuj wpisów do ksiki kasy przewidzianych do wykonania przez podatnika oraz umoliwiaj dokonanie wpisów do ksiki kasy podmiotowi prowadzcemu serwis glówny lub podmiotowi prowadzcemu serwis;
8) powiadamiaj niezwlocznie naczelnika urzdu skarbowego o utracie ksiki kasy;
9) wystpuj niezwlocznie do podmiotu prowadzcego serwis glówny o wydanie duplikatu ksiki kasy w przypadku jej utraty.
2. Podatnik uywajcy kasy korzysta wylcznie z uslug podmiotu prowadzcego serwis glówny lub podmiotu prowadzcego serwis.
3. Podatnik uywajcy kasy moe dokona zmiany podmiotu prowadzcego serwis. O dokonanej zmianie podatnik, w terminie 5 dni od dnia jej dokonania, jest obowizany powiadomi podmiot prowadzcy serwis glówny. Do dokonania przez podatnika zmiany nie jest wymagana zgoda podmiotu prowadzcego serwis glówny.
4. Podatnik dokonujc zmiany, o której mowa w ust. 3, jest obowizany do wyboru podmiotu prowadzcego serwis, który na dzie dokonywania tej zmiany jest ujty w wykazie serwisantów, o którym mowa w § 51.
§ 10. 1. W przypadku utraty kasy podatnik niezwlocznie, nie póniej ni w terminie 5 dni od powzicia informacji o utracie, powiadamia o tym naczelnika urzdu skarbowego. W przypadku utraty kasy w wyniku kradziey podatnik dolcza do powiadomienia potwierdzenie zloenia zawiadomienia o kradziey wydane przez organ cigania.
2. Termin okrelony w ust. 1 jest liczony zgodnie z przepisami art. 12 § 1 i 5 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. ­ Ordynacja podatkowa.
3. W przypadku odzyskania utraconej kasy podatnik:
1) niezwlocznie powiadamia o tym naczelnika urzdu skarbowego oraz
2) poddaje kas, przed ponownym rozpoczciem prowadzenia ewidencji, obowizkowemu przegldowi technicznemu, przy czym ponowne rozpoczcie prowadzenia ewidencji moe nastpi nie wczeniej ni dnia nastpnego po dokonaniu tego przegldu.
§ 11. 1. W przypadku koniecznoci wymiany pamici fiskalnej w wyniku jej zapelnienia lub w wyniku jej uszkodzenia, wymiana ta jest wykonywana wylcznie przez podmiot prowadzcy serwis glówny.
2. W przypadku okrelonym w ust. 1, ksika kasy nie podlega wymianie.
§ 12. 1. W przypadku prowadzenia przez podatnika ewidencji przy uyciu kasy, o której mowa w § 7 ust. 1 pkt 2 lit. f, gdy kasa nie zawiera drukarki kasy, podatnik:
1) nie wystawia paragonu fiskalnego, paragonu fiskalnego anulowanego, faktury i faktury anulowanej w postaci papierowej oraz zapewnia nabywcy moliwo zapoznania si z danymi o sprzeday przez ich odpowiednie pokazanie zgodnie z przepisami o wymaganiach technicznych (kryteriach i warunkach) dla kas;


­8­

Poz. 845

2) nie wystawia: a) raportów fiskalnych dobowych, b) raportów fiskalnych okresowych, c) raportu fiskalnego rozliczeniowego, d) lcznych raportów fiskalnych okresowych, e) lcznego raportu fiskalnego rozliczeniowego, f) raportów fiskalnych zdarze, g) raportu fiskalnego fiskalizacji, h) dokumentów niefiskalnych ­ w postaci papierowej;
3) wykonuje raporty, o których mowa w pkt 2 lit. b­f, w postaci elektronicznej oraz bezporednio po ich wykonaniu przesyla je do komputerowych systemów ogólnodostpnych i dokonuje ich zapisu lub wydruku w tych systemach;
4) wykonuje raporty fiskalne dobowe, raport fiskalny fiskalizacji i dokumenty niefiskalne w postaci elektronicznej oraz moe przesla je do komputerowych systemów ogólnodostpnych i dokona ich zapisu lub wydruku w tych systemach.
2. W przypadku prowadzenia ewidencji przy uyciu kasy, o której mowa w § 7 ust. 1 pkt 2 lit. f, gdy kasa zawiera drukark kasy, podatnik moe nie wystawia paragonu fiskalnego, paragonu fiskalnego anulowanego, faktury i faktury anulowanej w postaci papierowej, jeeli zapewnia nabywcy moliwo zapoznania si z danymi o sprzeday przez ich odpowiednie pokazanie zgodnie z przepisami o wymaganiach technicznych (kryteriach i warunkach technicznych) dla kas.
§ 13. 1. W przypadku wystpienia klski ywiolowej na skutek powodzi podatnikom uywajcym kas przedlua si terminy, o których mowa w § 9 ust. 3, § 10 ust. 1, § 23 ust. 5, § 24 ust. 1 i 2, § 25 ust. 2 pkt 2, § 32 ust. 1 pkt 3, § 33, § 35 pkt 3 oraz § 36, do 30 dni od dnia zaistnienia zdarze okrelonych w tych przepisach.
2. Przedluenie, o którym mowa w ust. 1, przysluguje podatnikom uywajcym kas, którzy lcznie spelniaj nastpujce warunki:
1) s poszkodowanymi w rozumieniu ustawy z dnia 16 wrzenia 2011 r. o szczególnych rozwizaniach zwizanych z usuwaniem skutków powodzi (Dz. U. z 2024 r. poz. 654, 1473, 1635 i 1717 oraz z 2025 r. poz. 620 i 680), zwanej dalej ,,ustaw o szczególnych rozwizaniach";
2) maj siedzib, zarzd lub miejsce zamieszkania na terenie gminy okrelonej w przepisach wydanych na podstawie art. 1 ust. 2 ustawy o szczególnych rozwizaniach;
3) prowadz dzialalno gospodarcz na terenie gminy, o której mowa w pkt 2.
3. Przedluenie, o którym mowa w ust. 1, stosuje si do terminów uplywajcych w okresie od dnia wejcia w ycie przepisów wydanych na podstawie art. 1 ust. 2 ustawy o szczególnych rozwizaniach do koca miesica nastpujcego po miesicu, w którym weszly w ycie te przepisy.
Oddzial 2
Sposób prowadzenia ewidencji przy zastosowaniu kas on-line oraz warunki i sposób uywania kas on-line
§ 14. 1. Przed rozpoczciem prowadzenia ewidencji przy uyciu kas on-line podatnik, przy pomocy serwisanta, dokonuje fiskalizacji, zapewniajc polczenie umoliwiajce przesylanie danych midzy kas on-line a Centralnym Repozytorium Kas, okrelone w art. 111a ust. 3 ustawy.
2. Fiskalizacji dokonuje si wylcznie w trybie serwisowym, w przypadku gdy kasa on-line zawiera pami fiskaln oznaczon numerem unikatowym oraz pami chronion niezawierajc danych.
3. Fiskalizacja obejmuje:
1) przeslanie klucza publicznego kasy;
2) zgloszenie dania fiskalizacji;
3) przeslanie sumy kontrolnej programu pracy kasy oraz nazwy i numeru wersji programu pracy kasy;


­9­

Poz. 845

4) odebranie numeru ewidencyjnego;
5) nieodwracalny zapis w pamici fiskalnej faktu, daty i czasu fiskalizacji;
6) inicjalizacj pracy pamici fiskalnej i pamici chronionej oraz jednoznaczne nieodwracalne powizanie tych pamici;
7) zerowanie wszystkich liczników kasy;
8) niepowtarzalny i nieodwracalny zapis w pamici fiskalnej numeru identyfikacji podatkowej (NIP) podatnika oraz zapis w pamici fiskalnej numeru ewidencyjnego;
9) zapis w pamici chronionej numeru ewidencyjnego;
10) zapis w pamici fiskalnej kategorii kasy, jeeli program pracy kasy umoliwia w kasie lczenie rónych kategorii kas, o których mowa w § 7 ust. 1;
11) wystawienie raportu fiskalnego fiskalizacji;
12) zgloszenie fiskalizacji przez przeslanie raportu fiskalnego fiskalizacji do Centralnego Repozytorium Kas;
13) pobranie i zapis w pamici chronionej harmonogramu przesylania danych.
§ 15. W przypadku koniecznoci wymiany pamici chronionej podatnik uywajcy kas on-line jest obowizany dokona zapisu danych z pamici chronionej na zewntrzny nonik danych, chyba e pami ta ulegla uszkodzeniu.
§ 16. 1. W przypadku koniecznoci wymiany pamici fiskalnej w kasach on-line w przypadku jej zapelnienia lub uszkodzenia, podatnik zapewnia wykonanie czynnoci wymienionych w § 32 ust. 1 oraz zapewnia wymian pamici chronionej. Przepis § 32 ust. 2 stosuje si odpowiednio. W przypadku gdy wystpily okolicznoci okrelone w § 47, przepis ten stosuje si odpowiednio.
2. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 zdanie pierwsze, wymiana pamici chronionej jest wykonywana wylcznie przez podmiot prowadzcy serwis glówny.
§ 17. 1. W przypadku ponownej fiskalizacji, po wymianie pamici fiskalnej, przepisy § 14 ust. 3 pkt 2 i pkt 5­13 stosuje si odpowiednio, z tym e wraz ze zgloszeniem dania fiskalizacji, o którym mowa w § 14 ust. 3 pkt 2, podatnik jest obowizany do przeslania numeru ewidencyjnego.
2. W przypadku przerwania fiskalizacji albo ponownej fiskalizacji z powodu braku polczenia z Centralnym Repozytorium Kas, podatnik zapewnia dokonanie, przy pomocy serwisanta, ponownego uruchomienia procesu fiskalizacji.
§ 18. 1. Podatnik, po uruchomieniu trybu fiskalnego, jest obowizany zapewni polczenie umoliwiajce automatyczne lub na danie przesylanie danych midzy kas on-line a Centralnym Repozytorium Kas, zgodnie z harmonogramem przesylania danych, w szczególnoci podczas prowadzenia ewidencji przy uyciu tej kasy.
2. Automatycznemu przesylaniu danych z kasy on-line do Centralnego Repozytorium Kas podlegaj dokumenty fiskalne i niefiskalne oraz inne dane zwizane z uywaniem kasy zapisane w pamici chronionej od czasu poprzedniego automatycznego przesylania danych.
§ 19. W przypadku zmiany miejsca uywania kasy on-line podatnik zapewnia zapisanie w pamici fiskalnej i pamici chronionej oraz w ksice kasy aktualnych, po dokonanej zmianie, danych o miejscu uywania kasy.
§ 20. 1. Podatnicy, prowadzc ewidencj przy uyciu kasy on-line, wystawiaj:
1) paragony fiskalne i paragony fiskalne anulowane w postaci papierowej i w postaci elektronicznej, z zastrzeeniem § 12,
2) faktury i faktury anulowane w postaci papierowej i w postaci elektronicznej, z zastrzeeniem § 12,
3) raporty fiskalne dobowe w postaci elektronicznej,
4) raporty fiskalne fiskalizacji w postaci papierowej i w postaci elektronicznej albo tylko w postaci elektronicznej,
5) raporty fiskalne okresowe, w tym miesiczne, w postaci papierowej,
6) raporty fiskalne rozliczeniowe w postaci papierowej,
7) lczne raporty fiskalne okresowe, w tym miesiczne, w postaci papierowej,


­ 10 ­

Poz. 845

8) lczne raporty fiskalne rozliczeniowe w postaci papierowej,
9) raporty fiskalne zdarze w postaci papierowej,
10) dokumenty niefiskalne w postaci papierowej i w postaci elektronicznej albo tylko w postaci elektronicznej
­ zawierajce kolejno dane okrelone w przepisach o wymaganiach technicznych (kryteriach i warunkach) dla kas.
2. Podatnicy, prowadzc ewidencj przy uyciu kas on-line, mog wystawi i wyda nabywcy, za jego zgod i w sposób z nim uzgodniony, paragon fiskalny lub faktur w postaci elektronicznej. Jeeli rozpoczta sprzeda nie zostanie dokonana, podatnik moe wystawi paragon fiskalny anulowany lub faktur anulowan w postaci papierowej lub w postaci elektronicznej.
3. W przypadku prowadzenia przez podatnika ewidencji przy uyciu kas on-line o zastosowaniu specjalnym paragon fiskalny zawiera dane wlaciwe dla specyfiki danego rodzaju sprzeday lub specyfiki prowadzonej ewidencji, okrelone i umieszczone we wlaciwej kolejnoci, zgodnie z przepisami o wymaganiach technicznych (kryteriach i warunkach) dla kas.
4. W przypadku dokonywania rozliczania przy uyciu kasy on-line wylcznie opakowa zwrotnych, podatnik wystawia dokument niefiskalny, który zawiera blok danych okrelajcych rozliczenie opakowa zwrotnych i dane dotyczce platnoci za sprzeda ujt jak na paragonie fiskalnym, zawierajce odpowiednio co najmniej oznaczenie ,,DO ZAPLATY", ,,DO ZWROTU" lub ,,CENA" wraz z wysokoci nalenoci po uwzgldnieniu rozliczenia opakowa zwrotnych.
§ 21. 1. Podatnik moe prowadzi ewidencj wlasnej sprzeday przy uyciu kasy on-line, przyjtej w uywanie na podstawie pisemnej umowy najmu, dzierawy, leasingu lub innej umowy o podobnym charakterze zawartej z podmiotem oddajcym kasy w uywanie, jeeli:
1) zostala nabyta przez podmiot oddajcy kasy w uywanie w okresie obowizywania potwierdzenia, o którym mowa w art. 111 ust. 6b ustawy;
2) posiada now, niezapisan pami fiskaln i pami chronion.
2. W kasie, o której mowa w ust. 1, podmiot oddajcy kasy w uywanie, przez okres trwania umowy, zapewnia wymian pamici fiskalnej i pamici chronionej w przypadku ich zapelnienia lub uszkodzenia.
3. Podmiot oddajcy kasy w uywanie, przy zawieraniu z podatnikiem umowy najmu, dzierawy, leasingu lub innej umowy o podobnym charakterze o uywanie przez podatnika kasy on-line, jest obowizany do przekazania temu podatnikowi:
1) informacji o nazwie i adresie miejsca prowadzenia dzialalnoci lub adresie siedziby podmiotu prowadzcego serwis glówny lub podmiotu prowadzcego serwis oraz
2) kopii dokumentu potwierdzajcego nabycie kasy albo owiadczenia o nabyciu kasy zawierajcego w szczególnoci dat jej nabycia i numer faktury, a w przypadku gdy nabycie nie bylo dokumentowane faktur, dat jej nabycia i dane pozwalajce na identyfikacj dokumentu potwierdzajcego jej nabycie.
§ 22. W przypadku, o którym mowa w art. 111 ust. 3ab pkt 2 ustawy, podatnik jest obowizany zloy do naczelnika urzdu skarbowego wniosek o wyraenie zgody na przesylanie danych z kasy do Centralnego Repozytorium Kas w ustalonych odstpach czasowych, wedlug wzoru stanowicego zalcznik nr 2 do rozporzdzenia.

Oddzial 3
Sposób prowadzenia ewidencji przy zastosowaniu kas z elektronicznym lub papierowym zapisem kopii oraz warunki i sposób uywania tych kas, a take termin zgloszenia tej kasy do naczelnika urzdu skarbowego w celu otrzymania numeru ewidencyjnego
§ 23. 1. Rozpoczcie prowadzenia ewidencji przez podatnika przy uyciu kas z elektronicznym lub papierowym zapisem kopii jest poprzedzone dokonaniem fiskalizacji.
2. Fiskalizacja jest moliwa tylko w trybie serwisowym, wylcznie, gdy kasa posiada niezapisan pami fiskaln oznaczon numerem unikatowym.
3. Fiskalizacja jest dokonywana przez serwisanta przez jednokrotne i niepowtarzalne uruchomienie trybu fiskalnego z równoczesnym wpisaniem numeru identyfikacji podatkowej (NIP) podatnika do pamici fiskalnej.
4. Fiskalizacja jest potwierdzana wystawieniem raportu fiskalnego dobowego. Wydruk raportu fiskalnego dobowego jest dolczany do ksiki kasy.


­ 11 ­

Poz. 845

5. W terminie 7 dni od dnia dokonania fiskalizacji podatnik sklada do wlaciwego naczelnika urzdu skarbowego, w celu otrzymania numeru ewidencyjnego, zgloszenie danych dotyczcych kasy, wedlug wzoru stanowicego zalcznik nr 3 do rozporzdzenia.
6. W przypadku ponownej fiskalizacji, po wymianie pamici fiskalnej kasy z elektronicznym zapisem kopii, przepisy ust. 1­5 stosuje si odpowiednio.
§ 24. 1. W przypadku wystpienia okolicznoci skutkujcych zmian wlaciwego dla podatnika naczelnika urzdu skarbowego, podatnik w terminie 7 dni od dnia wystpienia tych okolicznoci sklada do wlaciwego po zmianie naczelnika urzdu skarbowego zgloszenie danych dotyczcych kasy, wedlug wzoru stanowicego zalcznik nr 3 do rozporzdzenia, w celu zarejestrowania w prowadzonej przez naczelnika urzdu skarbowego ewidencji kasy pod dotychczasowym numerem ewidencyjnym.
2. Podatnik w terminie 7 dni od dnia zmiany miejsca uywania kasy z elektronicznym lub papierowym zapisem kopii informuje o tym wlaciwego naczelnika urzdu skarbowego, skladajc aktualizacj zgloszenia danych dotyczcych kasy, wedlug wzoru stanowicego zalcznik nr 3 do rozporzdzenia.
3. W przypadku zmiany miejsca uywania kasy z elektronicznym lub papierowym zapisem kopii podatnik zapewnia dokonanie zmiany w ksice kasy w zakresie okrelenia miejsca uywania kasy oraz zapewnia dokonanie zmiany danych zapisanych w pamici kasy dotyczcych adresu punktu sprzeday, w którym po dokonanej zmianie kasa bdzie uywana.
4. Zmiana miejsca uywania kasy nie wymaga dokonania odczytu zawartoci pamici fiskalnej.
§ 25. 1. W przypadku koniecznoci wymiany pamici fiskalnej kasy z elektronicznym zapisem kopii w wyniku jej zapelnienia lub uszkodzenia podatnik dokonuje czynnoci okrelonych w § 35. W przypadku gdy wystpily okolicznoci okrelone w § 47, przepis ten stosuje si odpowiednio.
2. Po wymianie pamici fiskalnej podatnik:
1) zapewnia dokonanie ponownej fiskalizacji kasy;
2) sklada do wlaciwego naczelnika urzdu skarbowego aktualizacj zgloszenia danych dotyczcych kasy, wedlug wzoru stanowicego zalcznik nr 3 do rozporzdzenia, z nowym numerem unikatowym, w terminie 7 dni od dnia dokonania fiskalizacji.
§ 26. 1. W przypadku prowadzenia przez podatnika ewidencji przy uyciu kas z elektronicznym lub papierowym zapisem kopii paragon fiskalny zawiera co najmniej:
1) imi i nazwisko lub nazw podatnika, adres punktu sprzeday, a w przypadku sprzeday prowadzonej w miejscach niestalych ­ adres siedziby lub miejsca zamieszkania podatnika;
2) numer identyfikacji podatkowej (NIP) podatnika;
3) numer kolejny wydruku;
4) dat oraz godzin i minut sprzeday;
5) oznaczenie ,,PARAGON FISKALNY";
6) nazw towaru lub uslugi pozwalajc na jednoznaczn ich identyfikacj;
7) cen jednostkow towaru lub uslugi;
8) ilo i warto sumaryczn sprzeday danego towaru lub uslugi z oznaczeniem literowym przypisanej stawki podatku;
9) warto opustów, obniek lub narzutów, o ile wystpuj;
10) warto sprzeday brutto i wysoko podatku nalenego wedlug poszczególnych stawek podatku z oznaczeniem literowym po uwzgldnieniu opustów, obniek lub narzutów;
11) warto sprzeday zwolnionej od podatku z oznaczeniem literowym;
12) lczn wysoko podatku nalenego;
13) lczn warto sprzeday brutto;
14) oznaczenie waluty, w której jest zapisywana sprzeda, przynajmniej przy lcznej wartoci sprzeday brutto;


­ 12 ­

Poz. 845

15) kolejny numer paragonu fiskalnego;
16) numer kasy i oznaczenie kasjera ­ przy wicej ni jednym stanowisku kasowym;
17) numer identyfikacji podatkowej (NIP) nabywcy ­ na danie nabywcy;
18) logo fiskalne i numer unikatowy.
2. Dane zawarte na paragonie fiskalnym powinny znajdowa si w kolejnoci okrelonej w ust. 1, z wyjtkiem danych o dacie oraz godzinie i minucie sprzeday, a logo fiskalne i numer unikatowy powinny by umieszczone centralnie w ostatniej linii paragonu fiskalnego.
§ 27. 1. W przypadku kas z elektronicznym lub papierowym zapisem kopii o zastosowaniu specjalnym przeznaczonych do prowadzenia ewidencji przy wiadczeniu uslug przewozu osób i ich bagau podrcznego taksówkami, paragon fiskalny zawiera co najmniej: 1) imi i nazwisko lub nazw podatnika oraz adres jego zamieszkania lub siedziby; 2) numer identyfikacji podatkowej (NIP) podatnika; 3) numer kolejny wydruku; 4) numer rejestracyjny i numer boczny taksówki; 5) dat wykonania uslugi, z okreleniem w godzinach i minutach czasu rozpoczcia i zakoczenia kursu; 6) oznaczenie ,,PARAGON FISKALNY"; 7) dlugo drogi przejechanej w czasie kursu; 8) jednostkowe oplaty taryfowe wykorzystywane do wyceny kursu lcznie z oplat za impuls; 9) liczb impulsów i warto uslugi odnoszce si do poszczególnych taryf; 10) warto poszczególnych innych oplat taryfowych, o ile wystpuj; 11) warto opustów, obniek lub narzutów, o ile wystpuj; 12) warto sprzeday brutto i wysoko podatku nalenego wedlug poszczególnych stawek podatku z oznaczeniem lite- rowym po uwzgldnieniu opustów, obniek lub narzutów; 13) warto sprzeday zwolnionej od podatku z oznaczeniem literowym; 14) lczn wysoko podatku nalenego; 15) lczn warto sprzeday brutto; 16) oznaczenie waluty, w której jest zapisywana sprzeda, przynajmniej przy lcznej wartoci sprzeday brutto; 17) kolejny numer paragonu fiskalnego; 18) numer identyfikacji podatkowej (NIP) nabywcy ­ na danie nabywcy; 19) logo fiskalne i numer unikatowy.
2. W przypadku kasy wyposaonej równie w funkcj zwizan ze stosowaniem cen umownych indywidualnie negocjowanych, o której mowa w § 7 ust. 5, paragon fiskalny, oprócz danych wymienionych w ust. 1, zwizanych z wycen kursu wedlug wskaza taksometru, zawiera take:
1) cen uzgodnion do zaplaty i wysoko podatku nalenego podlegajce zapisowi w pamici fiskalnej;
2) w przypadku gdy usluga jest wykonywana na rzecz nabywcy prowadzcego dzialalno gospodarcz, imi i nazwisko lub nazw albo nazw skrócon nabywcy uslugi oraz jego adres;
3) miejsce rozpoczcia i zakoczenia kursu, z tym e w przypadku gdy kurs skoczyl si w miejscu jego rozpoczcia, naley poda nazw glównych miejscowoci objtych tras kursu.
3. Dane, o których mowa w ust. 2 pkt 2 i 3, mog by na oryginale i kopii paragonu fiskalnego wpisane rcznie w odpowiednich miejscach oznaczonych na tym paragonie fiskalnym, a wydanie paragonu fiskalnego nabywcy uslugi ma by przez niego potwierdzone czytelnym podpisem na kopii paragonu fiskalnego.


­ 13 ­

Poz. 845

4. Przepisy ust. 2 pkt 2 i 3 oraz ust. 3 nie dotycz podatników uywajcych kas z elektronicznym zapisem kopii. 5. Dane zawarte na paragonie fiskalnym powinny znajdowa si w kolejnoci okrelonej w ust. 1, z wyjtkiem danych, o których mowa w ust. 1 pkt 5, a logo fiskalne i numer unikatowy powinny by umieszczone centralnie w ostatniej linii paragonu fiskalnego. § 28. 1. W przypadku kas z elektronicznym lub papierowym zapisem kopii o zastosowaniu specjalnym przeznaczonych do prowadzenia ewidencji przy wiadczeniu uslug w zakresie transportu pasaerskiego, paragon fiskalny zawiera co najmniej: 1) imi i nazwisko lub nazw podatnika, adres punktu sprzeday, a dla sprzeday prowadzonej w miejscach niestalych ­ adres siedziby lub miejsca zamieszkania podatnika; 2) numer identyfikacji podatkowej (NIP) podatnika; 3) numer kolejny wydruku; 4) dat oraz godzin i minut sprzeday; 5) oznaczenie ,,PARAGON FISKALNY"; 6) oznaczenie ,,BILET" lub ,,OPLATA DODATKOWA"; 7) rodzaj biletu; 8) tytul ulgi w przypadku biletu ulgowego; 9) imi i nazwisko posiadacza biletu w przypadku biletów okresowych imiennych; 10) numer kursu; 11) nazw przystanku pocztkowego i kocowego lub zakres wanoci, lub okres wanoci biletu; 12) cen jednostkow uslugi; 13) warto ulgi w przypadku biletu ulgowego; 14) liczb i warto sumaryczn sprzeday danej uslugi, z oznaczeniem literowym przypisanej stawki podatku; 15) warto opustów, obniek lub narzutów, o ile wystpuj; 16) warto sprzeday brutto i wysoko podatku nalenego wedlug poszczególnych stawek podatku z oznaczeniem lite- rowym, po uwzgldnieniu opustów, obniek lub narzutów; 17) warto sprzeday zwolnionej od podatku z oznaczeniem literowym; 18) lczn wysoko podatku nalenego; 19) lczn warto sprzeday brutto; 20) oznaczenie waluty, w której jest zapisywana sprzeda, przynajmniej przy lcznej wartoci sprzeday brutto; 21) kolejny numer paragonu fiskalnego; 22) logo fiskalne i numer unikatowy.
2. Dane zawarte na paragonie fiskalnym powinny znajdowa si w kolejnoci okrelonej w ust. 1, z wyjtkiem danych o dacie oraz godzinie i minucie sprzeday, a logo fiskalne i numer unikatowy powinny by umieszczone centralnie w ostatniej linii paragonu fiskalnego.
§ 29. 1. W przypadku prowadzenia przez podatnika ewidencji przy uyciu kas z elektronicznym lub papierowym zapisem kopii raport fiskalny dobowy zawiera co najmniej: 1) imi i nazwisko lub nazw podatnika, adres punktu sprzeday, a dla sprzeday prowadzonej w miejscach niestalych ­ adres siedziby lub miejsca zamieszkania podatnika; 2) numer identyfikacji podatkowej (NIP) podatnika; 3) numer kolejny wydruku;


­ 14 ­

Poz. 845

4) dat i czas wystawienia raportu fiskalnego dobowego;
5) oznaczenie umieszczone centralnie ,,RAPORT FISKALNY DOBOWY";
6) oznaczenie daty i czasu rozpoczcia i zakoczenia sprzeday objtej raportem fiskalnym dobowym;
7) kolejny numer raportu fiskalnego dobowego;
8) oznaczenie literowe od ,,A" do ,,G" wraz z przypisanymi stawkami podatku lub zwolnieniem od podatku, zgodnie z § 6 ust. 1 pkt 5;
9) osobno dla paragonów i faktur wartoci sprzeday bez podatku (netto) wedlug poszczególnych stawek podatku, wartoci sprzeday zwolnionej od podatku i wysoko podatku nalenego wedlug poszczególnych stawek podatku;
10) lczn wysoko podatku nalenego;
11) lczn warto sprzeday brutto;
12) liczb awaryjnych zerowa pamici operacyjnej wykonanych od wystawienia ostatniego raportu fiskalnego dobowego oraz kolejne numery wykonanych awaryjnych zerowa pamici operacyjnej, daty i czas ich wykonania oraz przy kadym z zerowa oznaczenie liter ,,Z" ­ zerowanie zewntrzne lub liter ,,W" ­ zerowanie wewntrzne oraz symbolem ,,*" w przypadku zapisu sprzeday pomidzy wystawieniem poprzedniego raportu fiskalnego dobowego lub wykonaniem awaryjnego zerowania pamici operacyjnej a wykonaniem opisywanego zerowania;
13) oznaczenie ,,WYKONANO ZMIANY W BAZIE TOWAROWEJ" oraz lczn liczb zmian dla bazy danych o towarach i uslugach obejmujcych dodanie towaru lub uslugi, usunicie towaru lub uslugi i zmian przypisanej do towaru lub uslugi stawki podatku lub zwolnienia od podatku;
14) lczn liczb paragonów fiskalnych anulowanych;
15) warto paragonów fiskalnych anulowanych;
16) lczn liczb paragonów fiskalnych;
17) lczn liczb faktur;
18) lczn liczb pozycji sumowan od pkt 5 do pkt 17;
19) oznaczenie ,,WALUTA EWIDENCYJNA" i symbol waluty ewidencyjnej;
20) w przypadku kas z elektronicznym zapisem kopii ­ sumy narastajco z raportu na raport wysokoci podatku nalenego wedlug stawek podatku z uwzgldnieniem zerowania tych kwot i naliczania ponownie po zmianie waluty ewidencyjnej oraz lczn, narastajc warto sprzeday brutto;
21) w przypadku kas z funkcj rozliczania recept refundowanych ­ oznaczenie ,,ILO WYCEN" oraz liczb wycen wykonanych od ostatniego raportu fiskalnego dobowego;
22) w przypadku kas z funkcj rozliczania recept refundowanych ­ oznaczenie ,,OPLATA" oraz lczn warto brutto zapisanej sprzeday pomniejszon o zniki i refundacje;
23) numer kasy, w przypadku gdy jest wicej ni jedno stanowisko kasowe;
24) oznaczenie kasjera;
25) w przypadku kas z elektronicznym zapisem kopii ­ umieszczony centralnie numer kontrolny wyznaczony na podstawie zawartoci tekstowej raportu fiskalnego dobowego;
26) umieszczone centralnie logo fiskalne i numer unikatowy;
27) w przypadku kas z elektronicznym zapisem kopii ­ umieszczony centralnie skrót kryptograficzny, o którym mowa w przepisach o kryteriach i warunkach technicznych, którym musz odpowiada kasy z papierowym lub elektronicznym zapisem kopii.

2. Dane zawarte w raporcie fiskalnym dobowym powinny znajdowa si w kolejnoci okrelonej w ust. 1, z wyjtkiem danych o dacie i czasie wystawienia raportu fiskalnego dobowego.


­ 15 ­

Poz. 845

§ 30. Podatnicy prowadzc ewidencj przy uyciu kas z elektronicznym lub papierowym zapisem kopii dokonuj wydruku wystawianych przy uyciu kasy dokumentów, a w przypadku kas z papierowym zapisem kopii ­ równie ich kopii. W przypadku kas z elektronicznym zapisem kopii obowizek wydruku nie dotyczy paragonów fiskalnych, paragonów fiskalnych anulowanych, faktur i faktur anulowanych w przypadku, o którym mowa w § 12 ust. 2, oraz raportów fiskalnych dobowych, które maj posta zapisu na informatycznym noniku danych. Przepis § 23 ust. 4 stosuje si.

§ 31. Podatnicy uywajcy kasy z elektronicznym zapisem kopii: 1) prowadz biec kontrol w zakresie prawidlowego i terminowego przesylania danych do archiwizowania; 2) stosuj urzdzenia archiwizujce i informatyczne noniki danych okrelone w ksice kasy przez producenta; 3) stosuj autoryzowany przez producenta program archiwizujcy, zgodny z kart kasy.

Oddzial 4 Sposób zakoczenia uywania kas on-line w przypadku zakoczenia dzialalnoci gospodarczej lub pracy tych kas

§ 32. 1. W przypadku zakoczenia uywania kas on-line z powodu zakoczenia dzialalnoci gospodarczej lub pracy tych kas w trybie fiskalnym, podatnik:
1) wystawia raport fiskalny dobowy;
2) niezwlocznie po automatycznym przejciu kasy w tryb tylko do odczytu albo po zapewnieniu, przy pomocy serwisanta, przejcia kasy w tryb tylko do odczytu dokonuje, przy pomocy serwisanta, odczytu zawartoci pamici fiskalnej poprzez wystawienie raportu fiskalnego rozliczeniowego lub lcznego raportu fiskalnego rozliczeniowego oraz sporzdza z tej czynnoci protokól, wedlug wzoru stanowicego zalcznik nr 4 do rozporzdzenia;
3) w terminie 5 dni od dnia sporzdzenia protokolu, o którym mowa w pkt 2, sklada go do wlaciwego dla podatnika naczelnika urzdu skarbowego wraz z:
a) raportem fiskalnym rozliczeniowym albo lcznym raportem fiskalnym rozliczeniowym oraz
b) wnioskiem o wyrejestrowanie kasy z ewidencji kas, wedlug wzoru stanowicego zalcznik nr 5 do rozporzdzenia.

2. W przypadku zakoczenia uywania kas on-line podatnik zapewnia odczyt i zapis danych z pamici chronionej na zewntrzny nonik danych.

§ 33. W przypadku zakoczenia uywania kasy on-line, gdy wystpily okolicznoci okrelone w § 47, podatnik sporzdza i sklada do wlaciwego dla podatnika naczelnika urzdu skarbowego wniosek o wyrejestrowanie kasy z ewidencji kas, wedlug wzoru stanowicego zalcznik nr 5 do rozporzdzenia, w terminie 5 dni od dnia otrzymania kopii protokolu, o którym mowa w § 47 ust. 4.

§ 34. W przypadku zakoczenia przez kas on-line pracy w trybie fiskalnym, podatnik nie moe prowadzi ewidencji przy uyciu tej kasy.
Oddzial 5
Sposób zakoczenia uywania kas z elektronicznym lub papierowym zapisem kopii w przypadku zakoczenia dzialalnoci gospodarczej lub pracy tych kas

§ 35. W przypadku zakoczenia uywania kasy z elektronicznym lub papierowym zapisem kopii z powodu zakoczenia dzialalnoci gospodarczej lub pracy tych kas w trybie fiskalnym, podatnik:
1) wystawia raport fiskalny dobowy i raport fiskalny okresowy (miesiczny);
2) niezwlocznie, przy pomocy serwisanta, dokonuje odczytu zawartoci pamici fiskalnej poprzez wystawienie raportu fiskalnego rozliczeniowego i sporzdza z tej czynnoci protokól, wedlug wzoru stanowicego zalcznik nr 4 do rozporzdzenia;
3) w terminie 5 dni od dnia sporzdzenia protokolu, o którym mowa w pkt 2, sklada go do wlaciwego dla podatnika naczelnika urzdu skarbowego wraz z: a) raportem fiskalnym rozliczeniowym oraz b) wnioskiem o wyrejestrowanie kasy z ewidencji kas, wedlug wzoru stanowicego zalcznik nr 5 do rozporzdzenia.


­ 16 ­

Poz. 845

§ 36. W przypadku zakoczenia uywania kasy z elektronicznym lub papierowym zapisem kopii, gdy wystpily okolicznoci okrelone w § 47, podatnik sporzdza i sklada do wlaciwego dla podatnika naczelnika urzdu skarbowego wniosek o wyrejestrowanie kasy z ewidencji kas, wedlug wzoru stanowicego zalcznik nr 5 do rozporzdzenia, w terminie 5 dni od dnia otrzymania kopii protokolu, o którym mowa w § 47 ust. 4.
§ 37. W przypadku zakoczenia przez kas pracy w trybie fiskalnym podatnik nie moe prowadzi ewidencji przy uyciu tej kasy.
Rozdzial 3
Warunki zorganizowania i prowadzenia serwisu majce znaczenie dla prowadzenia ewidencji, w tym warunki, które powinny spelnia podmioty prowadzce serwis
§ 38. 1. Serwis organizuje i prowadzi na terytorium kraju podmiot prowadzcy serwis glówny.
2. Producent, w terminie 14 dni od dnia dorczenia potwierdzenia o spelnieniu przez dany typ kasy funkcji oraz wymaga technicznych (kryteriów i warunków technicznych) dla kas, przekazuje ministrowi wlaciwemu do spraw finansów publicznych informacj o schemacie organizacyjnym serwisu kas oraz jego rozmieszczeniu w kraju.
§ 39. Serwis kas o zastosowaniu specjalnym przeznaczonych do prowadzenia ewidencji przy wiadczeniu uslug przewozu osób i ich bagau podrcznego taksówkami moe by prowadzony wylcznie na terenie miejscowoci, w których dzialaj punkty legalizacyjne taksometrów prowadzone zgodnie z przepisami o miarach.
§ 40. Podmiot prowadzcy serwis glówny moe na podstawie pisemnej umowy zleci podmiotowi prowadzcemu serwis prowadzenie serwisu kas. Zlecenie nie obejmuje czynnoci zastrzeonych dla podmiotu prowadzcego serwis glówny.
§ 41. W przypadku kas z elektronicznym lub papierowym zapisem kopii podmiot prowadzcy serwis glówny lub podmiot prowadzcy serwis, dokonujcy fiskalizacji kasy, sklada, w terminie 7 dni od dnia dokonania fiskalizacji kasy, do wlaciwego dla podatnika naczelnika urzdu skarbowego zgloszenie danych dotyczcych kasy, wedlug wzoru stanowicego zalcznik nr 6 do rozporzdzenia.
§ 42. 1. Podmiot prowadzcy serwis glówny prowadzi dokumentacj serwisu.
2. Podmiot prowadzcy serwis przekazuje podmiotowi prowadzcemu serwis glówny dokumentacj serwisu lub jej kopi, za okresy kwartalne, do 10. dnia miesica nastpujcego po zakoczeniu kwartalu. W przypadku przekazania dokumentacji serwisu podmiot prowadzcy serwis zachowuje jej kopi.
3. Podmiot prowadzcy serwis glówny przechowuje dokumentacj, o której mowa w ust. 2, przez okres 5 lat, liczc od koca roku kalendarzowego, w którym j otrzymal.
§ 43. 1. Serwis jest wykonywany przy pomocy upowanionych serwisantów. Upowanienie do wykonywania serwisu wystawia serwisantom podmiot prowadzcy serwis glówny.
2. Potwierdzeniem upowanienia serwisanta jest identyfikator serwisanta wystawiony przez podmiot prowadzcy serwis glówny, wedlug wzoru stanowicego zalcznik nr 7 do rozporzdzenia.
3. Identyfikator serwisanta jest wany przez rok od dnia jego wystawienia i upowania do wykonywania serwisu typu (typów) kas w nim wskazanych.
4. Serwisant przed przystpieniem do wykonywania serwisu danej kasy legitymuje si identyfikatorem serwisanta.
5. Podmiot prowadzcy serwis glówny cofa upowanienie, jeeli serwisant narusza warunki wykonywania serwisu lub, wykonujc serwis, umoliwia podatnikowi nierzetelne prowadzenie ewidencji.
6. Podmiot prowadzcy serwis jest obowizany do niezwlocznego informowania podmiotu prowadzcego serwis glówny o kadorazowych naruszeniach serwisanta, o których mowa w ust. 5.
7. Podmiot prowadzcy serwis glówny moe cofn upowanienie serwisantowi z innych przyczyn ni wskazane w ust. 5.
8. W przypadku cofnicia upowanienia serwisantowi jest on obowizany zwróci podmiotowi prowadzcemu serwis glówny identyfikator serwisanta.
9. Do serwisanta przepis § 53 stosuje si odpowiednio.
§ 44. Serwisant nie dokonuje fiskalizacji kasy, która w dniu jej nabycia przez podatnika, lub przez podmiot oddajcy kasy w uywanie w przypadku kas uywanych na podstawie umowy najmu, leasingu, dzierawy lub innej umowy o podobnym charakterze, nie posiadala potwierdzenia, o którym mowa w art. 111 ust. 6b ustawy.


­ 17 ­

Poz. 845

§ 45. 1. Serwisant dokonuje:
1) wpisu do ksiki kasy swoich danych identyfikacyjnych;
2) chronologicznych wpisów do ksiki kasy.
2. Treci wpisów do ksiki kasy dokonywanych przez serwisanta naley równie uj w prowadzonej dokumentacji serwisu.
3. Wpisy do ksiki kasy s dokonywane w sposób czytelny, a wpisy do ksiki kasy o wykonanym serwisie dodatkowo s czytelnie podpisywane przez serwisanta jego imieniem i nazwiskiem oraz opatrywane numerem jego identyfikatora.
§ 46. 1. W przypadku kas z elektronicznym zapisem kopii, serwisant po zgloszeniu przez podatnika sytuacji awaryjnej dotyczcej pamici podrcznej kasy sporzdza protokól wedlug procedury okrelonej w instrukcji serwisowej kasy. Protokól powinien zawiera opis sytuacji awaryjnej oraz jej przyczyny, ze wskazaniem, czy zwizane one byly z konstrukcj kasy czy z dzialaniami podatnika.
2. W przypadku ujawnienia przez serwisanta przyczyn sytuacji awaryjnej zwizanych z konstrukcj kasy, protokól, o którym mowa w ust. 1, serwisant przesyla do podmiotu prowadzcego serwis glówny, w celu uzupelnienia o opini o przyczynach jej wystpienia i o informacj o odnotowanej liczbie takich sytuacji w danym typie kas.
3. Uzupelniony protokól, o którym mowa w ust. 2, podmiot prowadzcy serwis glówny niezwlocznie przesyla do wlaciwego dla podatnika naczelnika urzdu skarbowego.
§ 47. 1. W przypadku gdy serwisant, dokonujc czynnoci, o której mowa w § 32 ust. 1 pkt 2 albo § 35 pkt 2, stwierdzi brak moliwoci odczytu zawartoci pamici fiskalnej, przesyla niezwlocznie kas do podmiotu prowadzcego serwis glówny w celu dokonania odczytu zawartoci pamici fiskalnej.
2. W przypadku, o którym mowa w ust. 1, podmiot prowadzcy serwis glówny dokonuje odczytu zawartoci pamici fiskalnej i sporzdza protokól z odczytu zawartoci pamici fiskalnej wedlug wzoru okrelonego w zalczniku nr 4 do rozporzdzenia. W przypadku gdy podmiot prowadzcy serwis glówny stwierdzi brak moliwoci odczytu zawartoci pamici fiskalnej, w protokole okrela przyczyny tej okolicznoci.
3. Protokól, o którym mowa w ust. 2, sporzdza i podpisuje podmiot prowadzcy serwis glówny. Protokól sporzdza si czytelnie i jest on opatrzony czytelnym podpisem, zawierajcym imi i nazwisko, uprawnionego pracownika podmiotu prowadzcego serwis glówny.
4. Oryginal protokolu, o którym mowa w ust. 2, przesyla si w terminie 3 dni od dnia jego sporzdzenia do wlaciwego dla podatnika naczelnika urzdu skarbowego, a kopi protokolu do podatnika.
§ 48. Podmiot prowadzcy serwis glówny, na wniosek podatnika, wydaje duplikat ksiki kasy. Duplikat ksiki kasy zawiera na stronie tytulowej napis ,,DUPLIKAT" oraz wszystkie dotychczasowe wpisy, w szczególnoci dane dotyczce obowizkowych przegldów technicznych.
§ 49. 1. Zaprzestanie prowadzenia serwisu przez podmiot prowadzcy serwis glówny, niezalenie od przyczyny, moe by dokonane po uprzednim przekazaniu jego prowadzenia podmiotowi prowadzcemu serwis glówny przejmujcemu ten serwis. Przekazanie nastpuje w drodze pisemnej umowy.
2. Podmiot prowadzcy serwis glówny przekazujcy serwis przesyla kopi umowy, o której mowa w ust. 1, do wlaciwego dla siebie naczelnika urzdu skarbowego oraz do ministra wlaciwego do spraw finansów publicznych, w terminie 7 dni od dnia jej zawarcia.
§ 50. 1. Podmiot prowadzcy serwis glówny jest obowizany do:
1) sporzdzenia i prowadzenia listy serwisantów, którzy s upowanieni do wykonywania serwisu kas danego typu (typów);
2) przesylania listy serwisantów oraz zmian danych w niej zawartych, za pomoc rodków komunikacji elektronicznej, w terminie 3 dni od dnia jej sporzdzenia lub zaistnienia tych zmian do Szefa Krajowej Administracji Skarbowej.
2. Wzór listy serwisantów stanowi zalcznik nr 8 do rozporzdzenia.
§ 51. 1. Szef Krajowej Administracji Skarbowej prowadzi w postaci elektronicznej wykaz serwisantów, którzy s upowanieni do wykonywania serwisu kas danego typu (typów).
2. Wykaz serwisantów jest udostpniany w Biuletynie Informacji Publicznej na stronie podmiotowej urzdu obslugujcego ministra wlaciwego do spraw finansów publicznych.


­ 18 ­

Poz. 845

3. Wykaz serwisantów stanowi zbiór danych z przesylanych na podstawie § 50 list serwisantów oraz zmian danych w nich zawartych i zawiera:
1) numer identyfikatora serwisanta;
2) numer identyfikacji podatkowej (NIP) podmiotu prowadzcego serwis glówny, który upowanil serwisanta do wykonywania serwisu;
3) numer identyfikacji podatkowej (NIP) podmiotu prowadzcego serwis;
4) dat wanoci upowanienia serwisanta;
5) typ (typy) kas, na które serwisant posiada upowanienie.
4. Szef Krajowej Administracji Skarbowej jest obowizany do aktualizacji wykazu serwisantów w zakresie danych, o których mowa w ust. 3, o dane przesylane przez podmiot prowadzcy serwis glówny ­ niezwlocznie, jednak nie póniej ni nastpnego dnia roboczego po dorczeniu przez ten podmiot danych.
§ 52. 1. Serwis naley podj nie póniej ni w cigu 48 godzin od chwili zgloszenia dania dokonania serwisu przez podatnika, chyba e dokonano innych ustale z podatnikiem.
2. Serwisant, na danie wlaciwego dla podatnika naczelnika urzdu skarbowego, niezwlocznie i bezplatnie dokonuje wyjanie dotyczcych sposobu uywania danej kasy lub wykonuje jej serwis.
3. Podmiot prowadzcy serwis glówny oraz podmiot prowadzcy serwis wspólpracuje ze wskazanymi przez naczelnika urzdu skarbowego pracownikami tego urzdu w zakresie zastosowanych przez producenta procedur pracy kasy, w szczególnoci pozwalajcych na sprawdzenie prawidlowoci pracy kasy.
4. Serwisant wykonuje, na podstawie dokonanego przez podatnika zgloszenia, obowizkowy przegld techniczny kasy w terminie 3 dni od dnia dokonania zgloszenia.
§ 53. Serwis kas uywanych do prowadzenia przez podatnika ewidencji nie moe by prowadzony lub wykonywany przez niego ani przez osob zatrudnion przez podatnika na podstawie stosunku pracy, umowy zlecenia, o dzielo, agencyjnej lub innej umowy o podobnym charakterze.
§ 54. W przypadku zmiany podmiotu prowadzcego serwis podmiot prowadzcy serwis, wlaciwy po zmianie, sklada do wlaciwego dla podatnika naczelnika urzdu skarbowego, aktualizacj zgloszenia danych dotyczcych kasy, wedlug wzoru okrelonego w zalczniku nr 6 do rozporzdzenia, w terminie 5 dni od dnia dokonania zmiany.

Rozdzial 4
Terminy oraz zakres obowizkowych przegldów technicznych kas
§ 55. 1. Obowizkowego przegldu technicznego kasy dokonuje si nie rzadziej ni co 2 lata.
2. W przypadku kas o zastosowaniu specjalnym, przeznaczonych do prowadzenia ewidencji przy wiadczeniu uslug przewozu osób i ich bagau podrcznego taksówkami, obowizkowego przegldu technicznego dokonuje si nie rzadziej ni w terminach wymaganych do kolejnej legalizacji okrelonych w przepisach o prawnej kontroli metrologicznej dla taksometru uywanego do wspólpracy z kas przez podatnika, jednak nie rzadziej ni co 25 miesicy.
3. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 i 2, termin pierwszego obowizkowego przegldu technicznego jest liczony od dnia dokonania fiskalizacji.
4. Pierwszego obowizkowego przegldu technicznego kas oddanych w uywanie na podstawie najmu, dzierawy, leasingu lub innej umowy o podobnym charakterze, podatnik jest obowizany dokona po objciu kasy w uywanie, przed dniem dokonania fiskalizacji.
5. Obowizkowego przegldu technicznego, o którym mowa w ust. 1 i 2, podatnik nie dokonuje w okresie zawieszenia prowadzenia dzialalnoci gospodarczej, o którym mowa w ustawie z dnia 6 marca 2018 r. ­ Prawo przedsibiorców, pod warunkiem e w tym okresie nie prowadzi ewidencji. Obowizkowego przegldu technicznego w przypadku, o którym mowa w zdaniu pierwszym, podatnik dokonuje po wznowieniu dzialalnoci gospodarczej, przed ponownym rozpoczciem prowadzenia ewidencji.
6. Termin okrelony w ust. 1 i 2 jest liczony zgodnie z przepisami art. 12 § 3­5 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. ­ Ordynacja podatkowa.
§ 56. W przypadku wystpienia klski ywiolowej na skutek powodzi termin obowizkowego przegldu technicznego, o którym mowa w § 55 ust. 1 i 2, przedlua si o 30 dni. Przepisy § 13 ust. 2 i 3 stosuje si odpowiednio.


­ 19 ­

Poz. 845

§ 57. 1. Obowizkowy przegld techniczny kasy obejmuje sprawdzenie: 1) stanu i liczby plomb kasy oraz zgodnoci ich z zapisem w ksice kasy i dokumentacj zwizan z wykonywanym serwisem; 2) stanu obudowy kasy; 3) czytelnoci dokumentów drukowanych przez kas; 4) programu pracy kasy i programu do odczytu pamici, a w przypadku kas z elektronicznym zapisem kopii programu archiwizujcego, ich wersji co do zgodnoci z zapisami w ksice kasy i dokumentacj serwisu; 5) poprawnoci dzialania kasy, w szczególnoci w zakresie wystawiania dokumentów fiskalnych, z wyjtkiem przegl- dów okrelonych w § 55 ust. 4; 6) poprawnoci dzialania wywietlacza dla nabywcy; 7) stanu technicznego akumulatorów lub baterii wewntrznego zasilania kasy; 8) poprawnoci ustawie zegara kasy.
2. Obowizkowy przegld techniczny kasy obejmuje równie: 1) wpis do ksiki kasy jego wyniku; 2) w przypadku kas on-line zapisanie przegldu technicznego w pamici fiskalnej; 3) dolczenie do ksiki kasy zalece pokontrolnych oraz kopii dokumentu potwierdzajcego wykonanie przegldu tech- nicznego, w szczególnoci wydruku raportu z kasy potwierdzajcego wykonanie tego przegldu.

Rozdzial 5
Przepisy przejciowe i przepis kocowy
§ 58. Podatnicy uytkujcy kasy, które zostaly nabyte w okresie obowizywania:
1) decyzji ministra wlaciwego do spraw finansów publicznych wydanej na podstawie przepisów obowizujcych przed dniem wejcia w ycie rozporzdzenia Ministra Finansów z dnia 28 listopada 2008 r. w sprawie kryteriów i warunków technicznych, którym musz odpowiada kasy rejestrujce oraz warunków ich stosowania (Dz. U. poz. 1338),
2) potwierdzenia, o którym mowa w art. 111 ust. 6b ustawy, wydanego po dniu 1 wrzenia 2011 r.
­ mog je nadal uywa do prowadzenia ewidencji po uplywie tego okresu, pod warunkiem e kasy te zapewniaj prawidlowo rozlicze podatnika.
§ 59. Podatnicy uytkujcy kasy, o których mowa w § 58 oraz art. 9 ust. 2 ustawy z dnia 18 marca 2011 r. o zmianie ustawy o podatku od towarów i uslug oraz ustawy ­ Prawo o miarach (Dz. U. poz. 332), nieposiadajce moliwoci technicznych spelnienia wymaga okrelonych w rozdziale 2 stosuj te przepisy odpowiednio.
§ 60. Owiadczenia o zapoznaniu si z informacj o zasadach ewidencji zloone przed wejciem w ycie niniejszego rozporzdzenia wedlug dotychczasowego wzoru zachowuj wano.
§ 61. Rozporzdzenie wchodzi w ycie z dniem 1 lipca 2025 r.3)

Minister Finansów: wz. H. Majszczyk

3) Niniejsze rozporzdzenie bylo poprzedzone rozporzdzeniem Ministra Finansów z dnia 29 kwietnia 2019 r. w sprawie kas rejestrujcych (Dz. U. z 2021 r. poz. 1625, z 2023 r. poz. 490 oraz z 2024 r. poz. 1434), które traci moc z dniem wejcia w ycie niniejszego rozporzdzenia zgodnie z art. 32 ustawy z dnia 26 maja 2023 r. o zmianie ustawy o podatku od towarów i uslug oraz niektórych innych ustaw (Dz. U. poz. 1059, 1705 i 1723).


­ 20 ­ WZÓR

PozU845
Zalczniki do rozporzdzenia Ministra Finansów z dnia 25 czerwca 2025 r. (Dz. U. poz. 845)
Zalcznik nr 1

I. Informacja o zasadach ewidencji1)

A. Zasady prowadzenia ewidencji sprzeday przy uyciu kasy rejestrujcej, wystawiania i wydawania paragonu fiskalnego:
1. Kada sprzeda towaru lub uslugi osobie fizycznej, która nie prowadzi dzialalnoci gospodarczej, a take rolnikowi ryczaltowemu (w tym równie otrzymanie zaliczki), jest ewidencjonowana przy uyciu kasy rejestrujcej.
2. Sprzedawca ma obowizek wystawi i wyda kupujcemu paragon fiskalny, nawet bez jego dania.
3. Przez wydanie paragonu fiskalnego rozumie si przekazanie go w postaci papierowej nabywcy, a w przypadku paragonu fiskalnego w postaci elektronicznej przeslanie go w postaci elektronicznej do klienta (e-paragonu), za jego zgod i w uzgodniony z nim sposób, w tym przy uyciu aplikacji e-paragony.
4. Paragon fiskalny jest wydawany kupujcemu najpóniej z chwil przyjcia nalenoci, bez wzgldu na form platnoci (zaplata gotówk, kart, odroczona platno, przelew, itp.).
5. Sprzedawca, który otrzymal zaliczk w gotówce, wystawia i wydaje paragon fiskalny z chwil jej otrzymania.
6. Sprzedawca, który otrzymal zaliczk przelewem lub tytulem wplaty na rachunek, wystawia i wydaje paragon fiskalny niezwlocznie po uznaniu tej nalenoci na rachunku bankowym (lub rachunku w SKOK), nie póniej ni z kocem miesica, w którym naleno zostala uznana na rachunku, a jeli przed kocem tego miesica podatnik dokonal sprzeday, paragon fiskalny za otrzyman zaliczk wystawia najpóniej z chwil dokonania tej sprzeday.
7. Paragon fiskalny zawiera w szczególnoci nastpujce dane: napis ,,PARAGON FISKALNY", dane sprzedawcy i jego NIP oraz centralnie umieszczone logo fiskalne i numer unikatowy kasy rejestrujcej.
8. Dokument, który nie zawiera danych wymienionych w pkt 7, nie jest paragonem fiskalnym.

B. Skutki nieprzestrzegania zasad prowadzenia ewidencji sprzeday przy uyciu kasy rejestrujcej, wystawiania i wydawania paragonu fiskalnego:
1. Na osob, która dokona sprzeday z pominiciem kasy rejestrujcej albo nie wyda paragonu fiskalnego (faktury), moe zosta naloona kara grzywny za przestpstwo skarbowe albo wykroczenie skarbowe (na podstawie art. 62 § 4 i § 5 ustawy z dnia 10 wrzenia 1999 r. ­ Kodeks karny skarbowy (Dz. U. z 2025 r. poz. 633)).
2. Niezaewidencjonowanie sprzeday przy uyciu kasy rejestrujcej powoduje zanianie wysokoci sprzeday podatnika, która powinna by opodatkowana.
3. Wystawienie i wydanie z kasy rejestrujcej innego dokumentu ni paragon fiskalny (faktura) oznacza, e sprzeda nie zostala zaewidencjonowana i nie wydano paragonu fiskalnego (faktury).


­ 21 ­

Poz. 845

II. Owiadczenie osoby, która prowadzi u podatnika ewidencj sprzeday przy uyciu kasy rejestrujcej, o zapoznaniu si z informacj o zasadach ewidencji1)

A. Dane podatnika:
NIP podatnika: _ Nazwa2)/Nazwisko i pierwsze imi3):

B. Dane osoby, która prowadzi u podatnika ewidencj sprzeday przy uyciu kasy rejestrujcej:
Nazwisko i pierwsze imi: Numer PESEL:
C. Tre owiadczenia:
Owiadczam, e podatnik zapoznal mnie z zasadami prowadzenia ewidencji sprzeday przy uyciu kasy rejestrujcej, wystawiania i wydawania paragonu fiskalnego oraz ze skutkami nieprzestrzegania tych zasad, objtymi informacj o zasadach ewidencji. Owiadczam, e znam obowizki wskazane w informacji o zasadach ewidencji. Wiem, e za dokonanie sprzeday z pominiciem kasy rejestrujcej albo niewydanie paragonu fiskalnego (faktury), w tym wydanie z kasy rejestrujcej zamiast paragonu fiskalnego (faktury) innego dokumentu, mog zosta ukarany/a kar grzywny za przestpstwo skarbowe albo wykroczenie skarbowe.
D. Data i miejsce sporzdzenia owiadczenia oraz podpis skladajcego owiadczenie4):
Data (dd-mm-rrrr): Miejsce: Imi i nazwisko: Czytelny podpis:

Objanienia 1) Dokument sporzdza si w dwóch jednobrzmicych egzemplarzach, po jednym dla podatnika i osoby, która prowadzi u podatnika ewidencj sprzeday przy uyciu kasy rejestrujcej. 2) Wypelni w przypadku podmiotu niebdcego osob fizyczn.
3) Wypelni w przypadku osoby fizycznej.
4) Osoba, która prowadzi u podatnika ewidencj sprzeday przy uyciu kasy rejestrujcej. Jej dane znajduj si w czci B owiadczenia.


Zalcznik nr 2

WZÓR WNIOSEK O WYRAENIE ZGODY NA PRZESYLANIE DANYCH Z KASY DO CENTRALNEGO REPOZYTORIUM KAS W USTALONYCH ODSTPACH CZASOWYCH

I. MIEJSCE SKLADANIA WNIOSKU Naczelnik urzdu skarbowego, do którego jest skladany wniosek:

II. DANE PODATNIKA1) Identyfikator podatkowy NIP podatnika:

Nazwa2)/Nazwisko i pierwsze imi3):

Kraj:

Województwo:

Gmina/Dzielnica:

­ 22 ­

Ulica:

Nr domu:

Nr lokalu:

Miejscowo:

Kod pocztowy:

Telefon:

Adres e-mail:

III. TRE WNIOSKU W zwizku z tym, e trwale nie jest moliwe zapewnienie polczenia kas rejestrujcych, których wykaz znajduje si w zalczniku do wniosku, z Centralnym Repozytorium Kas, zwracam si z wnioskiem o wyraenie zgody na przesylanie danych z tych kas do Centralnego Repozytorium Kas w ustalonych z naczelnikiem urzdu skarbowego odstpach czasowych.

IV. DATA I MIEJSCE SPORZDZENIA WNIOSKU ORAZ PODPIS SKLADAJCEGO WNIOSEK4) Data (dd-mm-rrrr): Miejsce: Imi i nazwisko: Podpis:

Poz. 845


V. ADNOTACJE URZDU Nr dokumentu: Data przyjcia dokumentu (dzie, miesic, rok): Informacja o ustalonych odstpach czasowych przesylania danych z kas podatnika do Centralnego Repozytorium Kas:

­ 23 ­

Imi i nazwisko oraz stanowisko slubowe pracownika sporzdzajcego adnotacj:

1) W danych adresowych naley wskaza:

Objanienia

a) adres siedziby ­ w przypadku podmiotu niebdcego osob fizyczn,

b) adres zamieszkania ­ w przypadku podmiotu bdcego osob fizyczn. 2) Wypelni w przypadku podmiotu niebdcego osob fizyczn.

3) Wypelni w przypadku podmiotu bdcego osob fizyczn.

4) W przypadku podmiotu niebdcego osob fizyczn ­ imi i nazwisko oraz podpis osoby/osób uprawnionej/uprawnionych do

reprezentacji podatnika skladajcego wniosek.

Poz. 845


Zalcznik do wniosku

WYKAZ KAS REJESTRUJCYCH, KTÓRYCH DOTYCZY SKLADANY WNIOSEK

Lp. Adres miejsca instalacji kasy oraz nazwa placówki1)

Typ/model kasy

Numer unikatowy

Numer fabryczny

Data fiskalizacji

Data obowizku stosowania kasy

Numer ewidencyjny

Objanienie
1) W przypadku kasy przenonej wskaza: a) adres siedziby ­ w przypadku podmiotu niebdcego osob fizyczn, b) adres zamieszkania ­ w przypadku podmiotu bdcego osob fizyczn.

­ 24 ­

Poz. 845


Zalcznik nr 3 WZÓR ZGLOSZENIE/AKTUALIZACJA ZGLOSZENIA DANYCH DOTYCZCYCH KASY PRZEZ PODATNIKA

I. CEL ZLOENIA1):
o ZGLOSZENIE o AKTUALIZACJA ZGLOSZENIA II. MIEJSCE SKLADANIA ZGLOSZENIA

Naczelnik urzdu skarbowego, do którego jest skladane zgloszenie:

III. DANE PODATNIKA2)

Identyfikator podatkowy NIP podatnika: Nazwa3)/Nazwisko i pierwsze imi4):

­ 25 ­

Kraj:

Województwo:

Gmina/Dzielnica:

Ulica: Miejscowo:

Nr domu: Kod pocztowy:

Nr lokalu: Telefon:

Adres e-mail:
IV. TRE ZGLOSZENIA
Zglaszam dane dotyczce kasy/kas rejestrujcych, wykazane w zalczniku do zgloszenia. V. POWÓD INSTALACJI KASY1)
o Ze wzgldu na rodzaj prowadzonej dzialalnoci, dla której sprzeda jest objta obowizkiem prowadzenia ewidencji przy uyciu kasy rejestrujcej.
o Ze wzgldu na przekroczenie limitu uprawniajcego do zwolnienia z obowizku prowadzenia ewidencji przy uyciu kasy rejestrujcej. o Dobrowolna instalacja. VI. KASA REJESTRUJCA NABYWANA PRZEZ PODATNIKA WSKAZANEGO W CZCI III JEST KAS REZERWOW1)

Poz. 845


o TAK o NIE VII. DATA I MIEJSCE SPORZDZENIA ZGLOSZENIA ORAZ PODPIS SKLADAJCEGO ZGLOSZENIE5)
Data (dd-mm-rrrr): Miejsce: Imi i nazwisko: Podpis: VIII. ADNOTACJE URZDU Nr dokumentu: Data przyjcia dokumentu (dzie, miesic, rok): Imi i nazwisko oraz stanowisko slubowe pracownika sporzdzajcego adnotacj:
Objanienia 1) Zaznaczy wlaciwe. 2) W danych adresowych naley wskaza:
a) adres siedziby ­ w przypadku podmiotu niebdcego osob fizyczn, b) adres zamieszkania ­ w przypadku podmiotu bdcego osob fizyczn. 3) Wypelni w przypadku podmiotu niebdcego osob fizyczn. 4) Wypelni w przypadku podmiotu bdcego osob fizyczn. 5) W przypadku podmiotu niebdcego osob fizyczn ­ imi i nazwisko oraz podpis osoby/osób uprawnionej/uprawnionych do reprezentacji podatnika skladajcego zgloszenie.

­ 26 ­

Poz. 845


Zalcznik do zgloszenia

DANE DOTYCZCE KAS REJESTRUJCYCH, KTÓRYCH DOTYCZY SKLADANE ZGLOSZENIE

Lp. Adres miejsca instalacji kasy oraz nazwa placówki1)

Data dokonania zmiany miejsca instalacji kasy

Typ/model kasy

Numer unikatowy

Numer fabryczny

Data fiskalizacji

Data obowizku stosowania kasy

Numer ewidencyjny2)

­ 27 ­

Objanienia
1) W przypadku kasy przenonej wskaza: a) adres siedziby ­ w przypadku podmiotu niebdcego osob fizyczn, b) adres zamieszkania ­ w przypadku podmiotu bdcego osob fizyczn.
2) W przypadku pierwszego zgloszenia pole pozostawia si puste.

Poz. 845


­ 28 ­ WZÓR

Poz. 845 Zalcznik nr 4

PROTOKÓL Z ODCZYTU ZAWARTOCI PAMICI FISKALNEJ

I. MIEJSCE SKLADANIA PROTOKOLU Naczelnik urzdu skarbowego, do którego jest skladany protokól:

II. DANE PODATNIKA1)

Identyfikator podatkowy NIP podatnika: Nazwa2)/Nazwisko i pierwsze imi3):

Kraj: Ulica: Miejscowo: Adres e-mail:

Województwo: Nr domu: Kod pocztowy:

Gmina/Dzielnica: Nr lokalu: Telefon:

III. DANE PODMIOTU PROWADZCEGO SERWIS GLÓWNY/SERWIS KAS

I SERWISANTA A. Dane podmiotu prowadzcego serwis glówny/serwis kas1) Nazwa2)/Nazwisko i pierwsze imi3): Numer NIP2)/PESEL3):

Kraj:

Województwo:

Gmina/Dzielnica:

Ulica:

Nr domu:

Nr lokalu:

Miejscowo:

Kod pocztowy:

Telefon:

Adres e-mail:

B. Dane serwisanta Imi i nazwisko serwisanta: Numer identyfikatora serwisanta: Data wystawienia identyfikatora serwisanta (dd-mm-rrrr): IV. DANE KASY, DLA KTÓREJ JEST SPORZDZANY PROTOKÓL Adres miejsca instalacji kasy4):

Numer unikatowy: Numer fabryczny: Numer ewidencyjny: Data fiskalizacji: V. PRZYCZYNA DOKONANIA ODCZYTU Przyczyn dokonania odczytu jest5):
o Zakoczenie dzialalnoci gospodarczej; o Zakoczenie pracy kasy; o Wymiana pamici fiskalnej; o Inna przyczyna W razie wskazania ,,Inna przyczyna", wskaza przyczyn: .......................................
VI. RODZAJ WYSTAWIONEGO DOKUMENTU Po sprawdzeniu caloci plomb kasy zostal wystawiony raport fiskalny5):

VII. DANE Z ODCZYTU A. Okres, za który zostal wystawiony raport fiskalny wskazany w czci VI Okres: od raportu nr ............................... data ........................


­ 29 ­

do raportu nr ............................... data ........................ .

B. Warto sprzeday i wysoko podatku6)

Sprzeda PTU A (...%)7)

Sprzeda PTU A (...%)7)

Sprzeda PTU B (...)7)

Sprzeda PTU B (...)7)

Sprzeda PTU C (...)7)

Sprzeda PTU C (...)7)

Sprzeda PTU D (...)7)

Sprzeda PTU D (...)7)

Sprzeda PTU E (...)7) Sprzeda PTU F (...)7)

Sprzeda PTU E (...)7) Sprzeda PTU F (...)7)

Sprzeda PTU G (...)7)

Sprzeda PTU G (...)7)

PTU A

PTU A

PTU B

PTU B

PTU C

PTU C

PTU D

PTU D

PTU E

PTU E

PTU F

PTU F

PTU G

PTU G

Lczna sprzeda PTU:

Lczna wysoko PTU:

Liczba zerowa RAM:

Liczba paragonów fiskalnych:

Liczba faktur:

Liczba paragonów fiskalnych anulowanych:

Warto paragonów fiskalnych anulowanych:

Liczba faktur anulowanych:

Warto faktur anulowanych:

C. Uwagi

D. Daty przegldów technicznych

Poz. 845

VIII. PRZYCZYNY NIEMOLIWOCI DOKONANIA ODCZYTU:
IX. DATA I MIEJSCE SPORZDZENIA PROTOKOLU ORAZ PODPISY SERWISANTA I PODATNIKA8) Data sporzdzenia protokolu (dd-mm-rrrr): Miejsce sporzdzenia protokolu: Imi i nazwisko serwisanta: Podpis serwisanta: Data podpisu protokolu przez podatnika (dd-mm-rrrr): Imi i nazwisko podatnika: Podpis podatnika:


­ 30 ­

Poz. 845

Objanienia
1) W danych adresowych naley wskaza: a) adres siedziby ­ w przypadku podmiotu niebdcego osob fizyczn, b) adres zamieszkania ­ w przypadku podmiotu bdcego osob fizyczn.
2) Wypelni w przypadku podmiotu niebdcego osob fizyczn. 3) Wypelni w przypadku podmiotu bdcego osob fizyczn. 4) W przypadku kasy przenonej wskaza:
a) adres siedziby ­ w przypadku podmiotu niebdcego osob fizyczn, b) adres zamieszkania ­ w przypadku podmiotu bdcego osob fizyczn. 5) Wskaza wlaciwe. 6) Cz B dotyczc wartoci sprzeday i wysokoci podatku w odniesieniu do poszczególnych stawek podatku lub zwolnienia od podatku wypelnia si i zalcza do protokolu w liczbie wersji odpowiadajcej iloci zmian stawek podatku lub zwolnienia od podatku lub przypisania ich do oznacze literowych, dokonanych podczas uywania kasy. 7) Naley wpisa przypisan do oznaczenia literowego stawk podatku lub zwolnienie od podatku. 8) W przypadku podatnika, który jest podmiotem niebdcym osob fizyczn ­ imi i nazwisko oraz podpis osoby/osób uprawnionej/uprawnionych do reprezentacji podatnika.


WZÓR

Zalcznik nr 5

WNIOSEK O WYREJESTROWANIE KASY Z EWIDENCJI KAS

I. MIEJSCE SKLADANIA WNIOSKU Naczelnik urzdu skarbowego, do którego jest skladany wniosek:

II. DANE PODATNIKA1)

Identyfikator podatkowy NIP podatnika:

Nazwa2)/Nazwisko i pierwsze imi3):

Kraj:

Województwo:

Gmina/Dzielnica:

Ulica:

Nr domu:

Nr lokalu:

Miejscowo:

Kod pocztowy:

Telefon:

Adres e-mail:

III. TRE WNIOSKU

Zwracam si z wnioskiem o wyrejestrowanie kasy rejestrujcej o parametrach okrelonych w czci IV z powodów wskazanych w czci VI.

­ 31 ­

IV. PARAMETRY KASY REJESTRUJCEJ, KTÓREJ DOTYCZY WNIOSEK Numer unikatowy: Numer fabryczny: Numer ewidencyjny: Data fiskalizacji: Adres miejsca instalacji kasy4):

V. RODZAJ KASY REJESTRUJCEJ, KTÓREJ DOTYCZY WNIOSEK5)
o Kasa on-line o Kasa z elektronicznym zapisem kopii o Kasa z papierowym zapisem kopii VI. POWÓD WYREJESTROWANIA5)
o Zakoczenie pracy w trybie fiskalnym o Zakoczenie dzialalnoci gospodarczej

Poz. 845


­ 32 ­

o Uszkodzenie kasy o Kradzie kasy o Inne utracenie kasy VII. OWIADCZENIE PODATNIKA A. Owiadczam5), e: o Nie korzystalem z ulgi z tytulu zakupu kasy o Korzystalem z ulgi z tytulu zakupu kasy o Korzystalem z ulgi z tytulu zakupu kasy i zakoczylem dzialalno gospodarcz w okresie 3 lat od dnia rozpoczcia prowadzenia ewidencji sprzeday, w zwizku z tym zwracam na rachunek urzdu skarbowego ulg z tytulu zakupu kasy w wysokoci okrelonej w czci B. B. Wysoko ulgi do zwrotu (wypelnia si w przypadku zaznaczenia w czci A opcji ,,Korzystalem z ulgi z tytulu zakupu kasy i zakoczylem dzialalno gospodarcz w okresie 3 lat od dnia rozpoczcia prowadzenia ewidencji sprzeday, w zwizku z tym zwracam na rachunek urzdu skarbowego ulg z tytulu zakupu kasy w wysokoci okrelonej w czci B"): VIII. DATA I MIEJSCE SPORZDZENIA WNIOSKU ORAZ PODPIS SKLADAJCEGO WNIOSEK6) Data (dd-mm-rrrr):
Miejsce: Imi i nazwisko: Podpis: IX. ADNOTACJE URZDU 1. Nr dokumentu: 2. Data przyjcia dokumentu (dzie, miesic, rok): 3. Data dokonania czynnoci wyrejestrowania kasy/kas wskazanych we wniosku podatnika: 4. Imi i nazwisko oraz stanowisko slubowe pracownika sporzdzajcego adnotacj:
Objanienia 1) W danych adresowych naley wskaza:
a) adres siedziby ­ w przypadku podmiotu niebdcego osob fizyczn, b) adres zamieszkania ­ w przypadku podmiotu bdcego osob fizyczn. 2) Wypelni w przypadku podmiotu niebdcego osob fizyczn. 3) Wypelni w przypadku podmiotu bdcego osob fizyczn. 4) W przypadku kasy przenonej wskaza: a) adres siedziby ­ w przypadku podmiotu niebdcego osob fizyczn,

Poz. 845


b) adres zamieszkania ­ w przypadku podmiotu bdcego osob fizyczn. 5) Zaznaczy wlaciwe. 6) W przypadku podmiotu niebdcego osob fizyczn ­ imi i nazwisko oraz podpis osoby/osób uprawnionej/uprawnionych do reprezentacji podatnika skladajcego wniosek.

­ 33 ­

Poz. 845


Zalcznik nr 6
WZÓR
ZGLOSZENIE/AKTUALIZACJA ZGLOSZENIA DANYCH DOTYCZCYCH KASY PRZEZ PODMIOT PROWADZCY SERWIS GLÓWNY LUB PODMIOT PROWADZCY SERWIS

­ 34 ­

I. CEL ZLOENIA1)

o ZGLOSZENIE o AKTUALIZACJA ZGLOSZENIA

II. MIEJSCE SKLADANIA ZGLOSZENIA

Naczelnik urzdu skarbowego, do którego jest skladane zgloszenie: III. DANE PODATNIKA, KTÓREGO DOTYCZY ZGLOSZENIE2) Nazwa3)/Nazwisko i pierwsze imi4):

Identyfikator podatkowy NIP podatnika:

Kraj: Ulica: Miejscowo: Adres e-mail:

Województwo: Nr domu: Kod pocztowy:

Gmina/Dzielnica: Nr lokalu: Telefon:

IV. DANE PODMIOTU PROWADZCEGO SERWIS GLÓWNY/ PODMIOTU PROWADZCEGO SERWIS2)

Nazwa3)/Nazwisko i pierwsze imi4): Numer NIP3)/PESEL4):

Poz. 845


Kraj: Ulica: Miejscowo: Adres e-mail: V. TRE ZGLOSZENIA1)

Województwo: Nr domu: Kod pocztowy:

Gmina/Dzielnica: Nr lokalu: Telefon:

o Zglasza si kasy podatnika wskazanego w czci III, wykazane w zalczniku nr 1 do zgloszenia. o Zglasza si kasy, dla których podatnik dokonal zmian w ksice kasy, wykazane w zalczniku nr 2 do zgloszenia.
VI. DATA I MIEJSCE SPORZDZENIA ZGLOSZENIA ORAZ PODPIS SKLADAJCEGO ZGLOSZENIE5)
Data (dd-mm-rrrr):
Miejsce: Imi i nazwisko: Podpis: VII. ADNOTACJE URZDU 1. Nr dokumentu: 2. Data przyjcia dokumentu (dd-mm-rrrr):

­ 35 ­

1) Zaznaczy wlaciwe.

Objanienia

2) W danych adresowych naley wskaza:

a) adres siedziby ­ w przypadku podmiotu niebdcego osob fizyczn,

b) adres zamieszkania ­ w przypadku podmiotu bdcego osob fizyczn.

3) Wypelni w przypadku podmiotu niebdcego osob fizyczn.

4) Wypelni w przypadku podmiotu bdcego osob fizyczn. 5) W przypadku podmiotu niebdcego osob fizyczn ­ imi i nazwisko oraz podpis osoby/osób uprawnionej/uprawnionych do reprezentacji

podmiotu prowadzcego serwis glówny/podmiotu prowadzcego serwis skladajcego zgloszenie.

Poz. 845


Zalcznik nr 1 do zgloszenia

WYKAZ KAS REJESTRUJCYCH PODATNIKA

Lp. Dane podatnika: nazwa/ imi i nazwisko, NIP, adres

Typ/model kasy Numer unikatowy

Numer fabryczny

Adres miejsca instalacji kasy1)

Data fiskalizacji

­ 36 ­

Objanienie
1) W przypadku kasy przenonej wskaza: a) adres siedziby ­ w przypadku podmiotu niebdcego osob fizyczn, b) adres zamieszkania ­ w przypadku podmiotu bdcego osob fizyczn.

Poz. 845


Zalcznik nr 2 do zgloszenia

WYKAZ KAS REJESTRUJCYCH, DLA KTÓRYCH PODATNIK DOKONAL ZMIAN W KSICE KASY

Lp. Adres miejsca instalacji kasy oraz nazwa placówki1)

Typ/model kasy

Numer unikatowy

Numer fabryczny

Data fiskalizacji

Data obowizku stosowania kasy

Numer ewidencyjny

Objanienie
1) W przypadku kasy przenonej wskaza: a) adres siedziby ­ w przypadku podmiotu niebdcego osob fizyczn, b) adres zamieszkania ­ w przypadku podmiotu bdcego osob fizyczn.

­ 37 ­

Poz. 845


­ 39 ­
WZÓR
LISTA SERWISANTÓW1), 2)

Poz. 845 Zalcznik nr 8

Id serwisanta3)

NIP podmiotu prowadzcego serwis glówny4)

NIP podmiotu prowadzcego serwis5)

Upowanienie wane do6)

Typ kasy7)

Kasa on-line: TAK/NIE8)

Objanienia:
1) List serwisantów sporzdza i prowadzi podmiot prowadzcy serwis glówny oraz przesyla j za pomoc rodków komunikacji elektronicznej do Szefa Krajowej Administracji Skarbowej w terminie 3 dni od dnia sporzdzenia.
Nazwa pliku powinna spelnia format: AAA_RRRR-MM-DD.csv, gdzie AAA ­ trzyliterowy skrót nazwy producenta, RRRR ­ rok, MM ­ miesic, DD ­ dzie. Plik z danymi serwisantów powinien by zapisany w formacie csv i kodowany w systemie UTF-8. Poszczególne pozycje powinny by oddzielone rednikiem i bez spacji.
2) Zmiany danych zawartych w licie serwisantów podmiot prowadzcy serwis glówny przesyla za pomoc rodków komunikacji elektronicznej do Szefa Krajowej Administracji Skarbowej w terminie 3 dni od dnia zaistnienia zmiany.
3) Numer identyfikatora serwisanta kas. Numer id nie powinien zawiera znaków specjalnych i bialych znaków.
4) Numer identyfikacji podatkowej (NIP) podmiotu prowadzcego serwis glówny, który upowanil serwisanta do wykonywania serwisu. Naley zapisa go w formacie 10-cyfrowym bez mylników i spacji.
5) Numer identyfikacji podatkowej (NIP) podmiotu prowadzcego serwis, w którym serwisant wykonuje serwis. Naley zapisa go w formacie 10-cyfrowym bez mylników i spacji.
6) Data wanoci upowanienia serwisanta. Naley zapisa j w formacie: rrrr-mm-dd.
7) Typ kasy, na któr serwisant posiada upowanienie. Jeeli serwisant posiada upowanienie do wicej ni jednego typu kasy, kade upowanienie naley wpisa odrbnie, w kolejnych wierszach sporzdzanej listy, z przypisaniem upowanienia do danego typu kasy.
8) Przy poszczególnej pozycji z danymi serwisanta, któremu zostalo udzielone upowanienie do wykonywania serwisu, naley wpisa, czy to upowanienie dotyczy serwisu kasy on-line przez wprowadzenie zapisu, odpowiednio: TAK (co oznacza, e udzielone upowanienie dotyczy serwisu kasy on-line), NIE (udzielone upowanienie nie dotyczy serwisu kasy on-line).
