Dz. U. 2004 Nr 54 poz. 535


U S TAWA z dnia 11 marca 2004 r. o podatku od towarów i uslug

Opracowano na podstawie: t.j. Dz. U. z 2025 r. poz. 775, 894, 896, 1203, 1541, 1811.

DZIAL I
Przepisy ogólne
Art. 1. 1. Ustawa reguluje opodatkowanie podatkiem od towarów i uslug. 2. Podatek od towarów i uslug stanowi dochód budetu pastwa.
Art. 2. Ilekro w dalszych przepisach jest mowa o: 1) terytorium kraju ­ rozumie si przez to terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, z zastrzeeniem art. 2a; 2) pastwie czlonkowskim ­ rozumie si przez to pastwo czlonkowskie Unii
Europejskiej, a take Irlandi Pólnocn w zakresie okrelonym w Protokole w sprawie Irlandii / Irlandii Pólnocnej do Umowy o wystpieniu Zjednoczonego Królestwa Wielkiej Brytanii i Irlandii Pólnocnej z Unii Europejskiej i Europejskiej Wspólnoty Energii Atomowej (Dz. Urz. UE L 29 z 31.01.2020, str. 7, z pón. zm.1)); 3) terytorium Unii Europejskiej ­ rozumie si przez to terytoria pastw czlonkowskich Unii Europejskiej, z tym e na potrzeby stosowania tej ustawy: a) Ksistwo Monako traktuje si jako terytorium Republiki Francuskiej, suwerenne strefy Akrotiri i Dhekelia traktuje si jako terytorium Republiki Cypru,

1) Zmiany wymienionej umowy zostaly ogloszone w Dz. Urz. UE L 225 z 14.07.2020, str. 53 oraz Dz. Urz. UE L 443 z 30.12.2020, str. 3.



b) nastpujce terytoria poszczególnych pastw czlonkowskich traktuje si jako wylczone z terytorium Unii Europejskiej: ­ wysp Helgoland, terytorium Buesingen ­ z Republiki Federalnej Niemiec, ­ Ceut, Melill, Wyspy Kanaryjskie ­ z Królestwa Hiszpanii, ­ Livigno, Campione d'Italia, wlosk cz jeziora Lugano ­ z Republiki Wloskiej, ­ francuskie terytoria, o których mowa w art. 349 i art. 355 ust. 1 Traktatu o funkcjonowaniu Unii Europejskiej ­ z Republiki Francuskiej, ­ Gór Athos ­ z Republiki Greckiej, ­ Wyspy Alandzkie ­ z Republiki Finlandii, ­ (uchylone)
c) (uchylona) d) Irlandi Pólnocn traktuje si jako terytorium Unii Europejskiej w zakresie okrelonym w Protokole w sprawie Irlandii / Irlandii Pólnocnej do Umowy o wystpieniu Zjednoczonego Królestwa Wielkiej Brytanii i Irlandii Pólnocnej z Unii Europejskiej i Europejskiej Wspólnoty Energii Atomowej; 4) terytorium pastwa czlonkowskiego ­ rozumie si przez to terytorium pastwa wchodzce w sklad terytorium Unii Europejskiej, z zastrzeeniem art. 2a; 5) terytorium pastwa trzeciego ­ rozumie si przez to terytorium pastwa niewchodzce w sklad terytorium Unii Europejskiej, z zastrzeeniem art. 2a ust. 1 i 3; 5a) (uchylony) 6) towarach ­ rozumie si przez to rzeczy oraz ich czci, a take wszelkie postacie energii; 7) imporcie towarów ­ rozumie si przez to przywóz towarów z terytorium pastwa trzeciego na terytorium Unii Europejskiej; 8) eksporcie towarów ­ rozumie si przez to dostaw towarów wysylanych lub transportowanych z terytorium kraju poza terytorium Unii Europejskiej przez: a) dostawc lub na jego rzecz, lub




b) nabywc majcego siedzib poza terytorium kraju lub na jego rzecz, z wylczeniem towarów wywoonych przez samego nabywc do celów wyposaenia lub zaopatrzenia statków rekreacyjnych oraz turystycznych statków powietrznych lub innych rodków transportu slucych do celów prywatnych
­ jeeli wywóz towarów poza terytorium Unii Europejskiej jest potwierdzony przez wlaciwy organ celny okrelony w przepisach celnych; 9) imporcie uslug ­ rozumie si przez to wiadczenie uslug, z tytulu wykonania których podatnikiem jest uslugobiorca, o którym mowa w art. 17 ust. 1 pkt 4; 10) nowych rodkach transportu ­ rozumie si przez to przeznaczone do transportu osób lub towarów: a) pojazdy ldowe napdzane silnikiem o pojemnoci skokowej wikszej ni 48 centymetrów szeciennych lub o mocy wikszej ni 7,2 kilowata, jeeli przejechaly nie wicej ni 6000 kilometrów lub od momentu dopuszczenia ich do uytku uplynlo nie wicej ni 6 miesicy; za moment dopuszczenia do uytku pojazdu ldowego uznaje si dzie, w którym zostal on pierwszy raz zarejestrowany w celu dopuszczenia do ruchu drogowego lub w którym po raz pierwszy podlegal on obowizkowi rejestracji w celu dopuszczenia do ruchu drogowego w zalenoci od tego, która z tych dat jest wczeniejsza; jeeli nie mona ustali dnia pierwszej rejestracji pojazdu ldowego lub dnia, w którym podlegal on pierwszej rejestracji, za moment dopuszczenia do uytku tego pojazdu uznaje si dzie, w którym zostal on wydany przez producenta pierwszemu nabywcy, lub dzie, w którym zostal po raz pierwszy uyty dla celów demonstracyjnych przez producenta, b) jednostki plywajce o dlugoci wikszej ni 7,5 metra, jeeli byly uywane nie dluej ni 100 godzin roboczych na wodzie lub od momentu ich dopuszczenia do uytku uplynlo nie wicej ni 3 miesice, z wyjtkiem statków morskich, o których mowa w art. 83 ust. 1 pkt 1; za moment dopuszczenia do uytku jednostki plywajcej uznaje si dzie, w którym zostala ona wydana przez producenta pierwszemu nabywcy, lub dzie, w którym zostala po raz pierwszy uyta dla celów demonstracyjnych przez producenta,




c) statki powietrzne o maksymalnej masie startowej wikszej ni 1550 kilogramów, jeeli byly uywane nie dluej ni 40 godzin roboczych lub od momentu ich dopuszczenia do uytku uplynlo nie wicej ni 3 miesice, z wyjtkiem rodków transportu lotniczego, o których mowa w art. 83 ust. 1 pkt 6; za moment dopuszczenia do uytku statku powietrznego uznaje si dzie, w którym zostal on wydany przez producenta pierwszemu nabywcy, lub dzie, w którym zostal po raz pierwszy uyty dla celów demonstracyjnych przez producenta;
11) podatku od wartoci dodanej ­ rozumie si przez to podatek od wartoci dodanej nakladany na terytorium pastwa czlonkowskiego, z wyjtkiem podatku od towarów i uslug nakladanego t ustaw;
12) obiektach budownictwa mieszkaniowego ­ rozumie si przez to budynki mieszkalne stalego zamieszkania sklasyfikowane w Polskiej Klasyfikacji Obiektów Budowlanych w dziale 11;
13) urzdzie skarbowym ­ rozumie si przez to urzd skarbowy, przy pomocy którego wlaciwy dla podatnika naczelnik urzdu skarbowego wykonuje swoje zadania;
14) pierwszym zasiedleniu ­ rozumie si przez to oddanie do uytkowania pierwszemu nabywcy lub uytkownikowi lub rozpoczcie uytkowania na potrzeby wlasne budynków, budowli lub ich czci, po ich: a) wybudowaniu lub b) ulepszeniu, jeeli wydatki poniesione na ulepszenie, w rozumieniu przepisów o podatku dochodowym, stanowily co najmniej 30 % wartoci pocztkowej;
14a) wytworzeniu nieruchomoci ­ rozumie si przez to wybudowanie budynku, budowli lub ich czci, lub ich ulepszenie w rozumieniu przepisów o podatku dochodowym;
15) dzialalnoci rolniczej ­ rozumie si przez to produkcj rolinn i zwierzc, w tym równie produkcj materialu siewnego, szkólkarskiego, hodowlanego oraz reprodukcyjnego, produkcj warzywnicz, gruntow, szklarniow i pod foli, produkcj rolin ozdobnych, grzybów uprawnych i sadownicz, chów, hodowl i produkcj materialu zarodowego zwierzt, ptactwa i owadów




uytkowych, produkcj zwierzc typu przemyslowego lub fermowego oraz chów i hodowl ryb i innych organizmów yjcych w wodzie, a take uprawy w szklarniach i ogrzewanych tunelach foliowych, uprawy grzybów i ich grzybni, uprawy rolin ,,in vitro", fermow hodowl i chów drobiu rzenego i nienego, wylgarnie drobiu, hodowl i chów zwierzt futerkowych i laboratoryjnych, chów i hodowl ddownic, entomofagów i jedwabników, prowadzenie pasiek oraz chów i hodowl innych zwierzt poza gospodarstwem rolnym oraz sprzeda produktów gospodarki lenej i lowieckiej, z wyjtkiem drewna okrglego z drzew tropikalnych (CN 4403 41 00 i 4403 49) oraz bambusa (CN 1401 10 00), a take wiadczenie uslug rolniczych; 16) gospodarstwie rolnym ­ rozumie si przez to gospodarstwo rolne w rozumieniu przepisów o podatku rolnym; 17) gospodarstwie lenym ­ rozumie si przez to gospodarstwo prowadzone przez podatnika, na którym ciy obowizek podatkowy w podatku lenym; 18) gospodarstwie rybackim ­ rozumie si przez to prowadzenie dzialalnoci w zakresie chowu i hodowli ryb oraz innych organizmów yjcych w wodzie; 19) rolniku ryczaltowym ­ rozumie si przez to rolnika dokonujcego dostawy produktów rolnych lub wiadczcego uslugi rolnicze, korzystajcego ze zwolnienia od podatku na podstawie art. 43 ust. 1 pkt 3, z wyjtkiem rolnika obowizanego na podstawie odrbnych przepisów do prowadzenia ksig rachunkowych; 20) produktach rolnych ­ rozumie si przez to towary pochodzce z wlasnej dzialalnoci rolniczej rolnika ryczaltowego oraz towary, o których mowa w art. 20 ust. 1c i 1d ustawy z dnia 26 lipca 1991 r. o podatku dochodowym od osób fizycznych (Dz. U. z 2025 r. poz. 163, 340, 368 i 620); 21) uslugach rolniczych ­ rozumie si przez to: a) uslugi zwizane z rolnictwem oraz chowem i hodowl zwierzt, z wylczeniem uslug weterynaryjnych (PKWiU ex 01.6), z wylczeniem uslug podkuwania koni i prowadzenia schronisk dla zwierzt gospodarskich (PKWiU ex 01.62.10.0),




b) uslugi zwizane z lenictwem (PKWiU ex 02.40.10), z wylczeniem

patrolowania lasów wykonywanego na zlecenie przez jednostki inne ni

lene (PKWiU ex 02.40.10.3),

c) uslugi wspomagajce rybactwo (PKWiU ex 03.00.7), z wylczeniem

uslug zwizanych z rybolówstwem morskim (PKWiU 03.00.71.0),

d) wynajem i dzieraw maszyn i urzdze rolniczych, bez obslugi

(PKWiU 77.31.10.0);

22) sprzeday ­ rozumie si przez to odplatn dostaw towarów i odplatne

wiadczenie uslug na terytorium kraju, eksport towarów oraz

wewntrzwspólnotow dostaw towarów;

22a) wewntrzwspólnotowej sprzeday towarów na odleglo ­ rozumie si przez

to dostaw towarów wysylanych lub transportowanych przez dostawc lub na

jego rzecz, w tym wtedy, gdy dostawca uczestniczy porednio w transporcie

lub wysylce towarów, z terytorium pastwa czlonkowskiego innego ni

terytorium pastwa czlonkowskiego zakoczenia wysylki lub transportu

towarów do nabywcy, który jest:

a) podatnikiem podatku od towarów i uslug lub osob prawn niebdc

podatnikiem podatku od towarów i uslug, którzy nie maj obowizku

rozliczania wewntrzwspólnotowego nabycia towarów, o którym mowa

w art. 9, lub

b) podatnikiem podatku od wartoci dodanej lub osob prawn niebdc

podatnikiem podatku od wartoci dodanej, którzy nie maj obowizku

rozliczania

wewntrzwspólnotowego

nabycia

towarów

odpowiadajcego wewntrzwspólnotowemu nabyciu towarów, o którym

mowa w art. 9, lub

c) podmiotem niebdcym podatnikiem

­ pod warunkiem e dostarczane towary nie s nowymi rodkami transportu

ani towarami, o których mowa w art. 22 ust. 1 pkt 2;

22b) sprzeday na odleglo towarów importowanych ­ rozumie si przez to

dostaw towarów wysylanych lub transportowanych przez dostawc lub na

jego rzecz, w tym wtedy, gdy dostawca uczestniczy porednio w transporcie

lub wysylce towarów, z terytorium pastwa trzeciego do nabywcy na

terytorium pastwa czlonkowskiego, który jest:




a) podatnikiem podatku od towarów i uslug lub osob prawn niebdc

podatnikiem podatku od towarów i uslug, którzy nie maj obowizku

rozliczania wewntrzwspólnotowego nabycia towarów, o którym mowa

w art. 9, lub

b) podatnikiem podatku od wartoci dodanej lub osob prawn niebdc

podatnikiem podatku od wartoci dodanej, którzy nie maj obowizku

rozliczania

wewntrzwspólnotowego

nabycia

towarów

odpowiadajcego wewntrzwspólnotowemu nabyciu towarów, o którym

mowa w art. 9, lub

c) podmiotem niebdcym podatnikiem

­ pod warunkiem e dostarczane towary nie s nowymi rodkami transportu

ani towarami, o których mowa w art. 22 ust. 1 pkt 2;

23) (uchylony)

24) (uchylony)

25) malym podatniku ­ rozumie si przez to podatnika podatku od towarów

i uslug:

a) u którego warto sprzeday (wraz z kwot podatku) nie przekroczyla

w poprzednim roku podatkowym wyraonej w zlotych kwoty

odpowiadajcej równowartoci 2 000 000 euro,

b) prowadzcego przedsibiorstwo maklerskie, zarzdzajcego funduszami

inwestycyjnymi, zarzdzajcego alternatywnymi funduszami

inwestycyjnymi, bdcego agentem, zleceniobiorc lub inn osob

wiadczc uslugi o podobnym charakterze, z wyjtkiem komisu ­ jeeli

kwota prowizji lub innych postaci wynagrodzenia za wykonane uslugi

(wraz z kwot podatku) nie przekroczyla w poprzednim roku

podatkowym wyraonej w zlotych kwoty odpowiadajcej równowartoci

45 000 euro

­ przy czym przeliczenia kwot wyraonych w euro dokonuje si wedlug

redniego kursu euro oglaszanego przez Narodowy Bank Polski na pierwszy

dzie roboczy padziernika poprzedniego roku podatkowego, w zaokrgleniu

do 1000 zl;

25a) uslugach telekomunikacyjnych ­ rozumie si przez to uslugi dotyczce

transmisji, emisji i odbioru sygnalów, tekstów, obrazów i dwików lub




wszelkiego rodzaju informacji drog kablow, radiow, optyczn lub za porednictwem innych systemów elektromagnetycznych, w tym zwizane z nimi przeniesienie lub cesj praw do uytkowania rodków dla zapewniania takiej transmisji, emisji i odbioru, wraz z zapewnieniem dostpu do ogólnowiatowych sieci informacyjnych, z uwzgldnieniem art. 6a rozporzdzenia wykonawczego Rady (UE) nr 282/2011 z dnia 15 marca 2011 r. ustanawiajcego rodki wykonawcze do dyrektywy 2006/112/WE w sprawie wspólnego systemu podatku od wartoci dodanej (Dz. Urz. UE L 77 z 23.03.2011, str. 1, z pón. zm.), zwanego dalej ,,rozporzdzeniem 282/2011"; 25b) uslugach nadawczych ­ rozumie si przez to uslugi nadawcze, o których mowa w art. 6b rozporzdzenia 282/2011; 26) uslugach elektronicznych ­ rozumie si przez to uslugi wiadczone drog elektroniczn, o których mowa w art. 7 rozporzdzenia 282/2011; 26a) systemie gazowym ­ rozumie si przez to system gazowy znajdujcy si na terytorium Unii Europejskiej lub jakkolwiek sie polczon z takim systemem; 27) wyrobach akcyzowych ­ rozumie si przez to wyroby akcyzowe w rozumieniu przepisów o podatku akcyzowym, z wylczeniem gazu dostarczanego w systemie gazowym; 27a) systemie elektroenergetycznym ­ rozumie si przez to system elektroenergetyczny w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 10 kwietnia 1997 r. ­ Prawo energetyczne (Dz. U. z 2024 r. poz. 266, 834, 859, 1847 i 1881 oraz z 2025 r. poz. 303); 27b) wartoci rynkowej ­ rozumie si przez to calkowit kwot, jak, w celu uzyskania w danym momencie danych towarów lub uslug, nabywca lub uslugobiorca na takim samym etapie sprzeday jak ten, na którym dokonywana jest dostawa towarów lub wiadczenie uslug, musialby, w warunkach uczciwej konkurencji, zaplaci niezalenemu dostawcy lub uslugodawcy na terytorium kraju; w przypadku gdy nie mona ustali porównywalnej dostawy towarów lub wiadczenia uslug, przez warto rynkow rozumie si:




a) w odniesieniu do towarów ­ kwot nie mniejsz ni cena nabycia towarów lub towarów podobnych, a w przypadku braku ceny nabycia, koszt wytworzenia, okrelone w momencie dostawy,
b) w odniesieniu do uslug ­ kwot nie mniejsz ni calkowity koszt poniesiony przez podatnika na wykonanie tych uslug;
27ba) wartoci rzeczywistej ­ rozumie si przez to warto rzeczywist, o której mowa w art. 1 pkt 48 rozporzdzenia delegowanego Komisji (UE) 2015/2446 z dnia 28 lipca 2015 r. uzupelniajcego rozporzdzenie Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 952/2013 w odniesieniu do szczególowych zasad dotyczcych niektórych przepisów unijnego kodeksu celnego (Dz. Urz. UE L 343 z 29.12.2015, str. 1, z pón. zm.2)), zwanego dalej ,,rozporzdzeniem 2015/2446";
27c) (uchylony) 27d) (uchylony) 27e) zorganizowanej czci przedsibiorstwa ­ rozumie si przez to organizacyjnie i finansowo wyodrbniony w istniejcym przedsibiorstwie zespól skladników materialnych i niematerialnych, w tym zobowizania, przeznaczonych do realizacji okrelonych zada gospodarczych, który zarazem móglby stanowi niezalene przedsibiorstwo samodzielnie realizujce te zadania; 27f) (uchylony) 27g) czasopismach regionalnych lub lokalnych ­ rozumie si przez to wydawnictwa periodyczne (ex CN 4902 i ex CN 4911) o tematyce regionalnej lub lokalnej, take przeznaczone dla osób niewidomych i niedowidzcych, publikowane nie czciej ni raz w tygodniu w postaci odrbnych zeszytów (numerów) objtych wspólnym tytulem, których zakoczenia nie przewiduje si, ukazujce si na ogól w regularnych odstpach czasu w nakladzie w wersji drukowanej nie wyszym ni 15 000 egzemplarzy, z wyjtkiem:

2) Zmiany wymienionego rozporzdzenia zostaly ogloszone w Dz. Urz. UE L 69 z 15.03.2016, str. 1, Dz. Urz. UE L 111 z 27.04.2016, str. 1, Dz. Urz. UE L 222 z 17.08.2016, str. 4, Dz. Urz. UE L 101 z 13.04.2017, str. 164, Dz. Urz. UE L 146 z 09.06.2017, str. 10 i 13, Dz. Urz. UE L 67 z 09.03.2018, str. 24, Dz. Urz. UE L 192 z 30.07.2018, str. 1 i 62, Dz. Urz. UE L 204 z 13.08.2018, str. 11, Dz. Urz. UE L 60 z 28.02.2019, str. 1, Dz. Urz. UE L 98 z 09.04.2019, str. 13 oraz Dz. Urz. UE L 108 z 23.04.2019, str. 1.



a) periodyków o treci ogólnej, stanowicych podstawowe ródlo informacji biecej o aktualnych wydarzeniach krajowych lub zagranicznych, przeznaczonych dla szerokiego krgu czytelników,
b) publikacji zawierajcych treci pornograficzne, publikacji zawierajcych treci nawolujce do nienawici na tle rónic narodowociowych, etnicznych, rasowych, wyznaniowych albo ze wzgldu na bezwyznaniowo lub zniewaajce z tych powodów grup ludnoci lub poszczególne osoby oraz publikacji propagujcych ustroje totalitarne,
c) wydawnictw, które zawieraj glównie kompletne powie, opowiadanie lub inne dzielo w formie tekstu ilustrowanego lub nie, albo w formie rysunków opatrzonych opisem lub nie,
d) publikacji, w których wicej ni 20 % powierzchni jest przeznaczone na krzyówki, kryptogramy, zagadki oraz inne gry slowne lub rysunkowe,
e) publikacji zawierajcych informacje popularne, w szczególnoci porady oraz informacje o znanych i slawnych postaciach z ycia publicznego,
f) czasopism w wersji drukowanej, na których nie zostanie uwidoczniona wysoko nakladu;
28) Ordynacji podatkowej ­ rozumie si przez to ustaw z dnia 29 sierpnia 1997 r. ­ Ordynacja podatkowa (Dz. U. z 2025 r. poz. 111, 497, 621 i 622);
29) (uchylony) 30) ex ­ rozumie si przez to zakres towarów i uslug wszy ni okrelony odpowiednio w danym dziale, pozycji, podpozycji lub kodzie Nomenklatury scalonej (CN) lub danym grupowaniu klasyfikacji wydanych na podstawie przepisów o statystyce publicznej; 31) fakturze ­ rozumie si przez to dokument w postaci papierowej lub w postaci elektronicznej zawierajcy dane wymagane ustaw i przepisami wydanymi na jej podstawie; 32) fakturze elektronicznej ­ rozumie si przez to faktur w postaci elektronicznej wystawion i otrzyman w dowolnym formacie elektronicznym; 32a) fakturze ustrukturyzowanej ­ rozumie si przez to faktur wystawion przy uyciu Krajowego Systemu e-Faktur wraz z przydzielonym numerem identyfikujcym t faktur w tym systemie;




33) terenach budowlanych ­ rozumie si przez to grunty przeznaczone pod zabudow zgodnie z miejscowym planem zagospodarowania przestrzennego, a w przypadku braku takiego planu ­ zgodnie z decyzj o warunkach zabudowy i zagospodarowania terenu, o których mowa w przepisach o planowaniu i zagospodarowaniu przestrzennym;
34) pojazdach samochodowych ­ rozumie si przez to pojazdy samochodowe w rozumieniu przepisów o ruchu drogowym o dopuszczalnej masie calkowitej nieprzekraczajcej 3,5 tony;
35) podmiocie prowadzcym sklad podatkowy ­ rozumie si przez to podmiot, o którym mowa w art. 2 ust. 1 pkt 11 ustawy z dnia 6 grudnia 2008 r. o podatku akcyzowym (Dz. U. z 2025 r. poz. 126, 222 i 340);
36) zarejestrowanym odbiorcy ­ rozumie si przez to podmiot, o którym mowa w art. 2 ust. 1 pkt 13 ustawy z dnia 6 grudnia 2008 r. o podatku akcyzowym;
37) rachunku VAT ­ rozumie si przez to rachunek VAT, o którym mowa w: a) art. 62a ust. 1 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. ­ Prawo bankowe (Dz. U. z 2024 r. poz. 1646, 1685 i 1863 oraz z 2025 r. poz. 146, 222 i 525), b) art. 3b ust. 1 ustawy z dnia 5 listopada 2009 r. o spóldzielczych kasach oszczdnociowo-kredytowych (Dz. U. z 2025 r. poz. 379);
38) ustawie o zarzdzie sukcesyjnym ­ rozumie si przez to ustaw z dnia 5 lipca 2018 r. o zarzdzie sukcesyjnym przedsibiorstwem osoby fizycznej i innych ulatwieniach zwizanych z sukcesj przedsibiorstw (Dz. U. z 2021 r. poz. 170);
39) przedsibiorstwie w spadku ­ rozumie si przez to przedsibiorstwo w spadku w rozumieniu ustawy o zarzdzie sukcesyjnym;
40) zarzdzie sukcesyjnym ­ rozumie si przez to zarzd sukcesyjny, o którym mowa w ustawie o zarzdzie sukcesyjnym;
41) bonie ­ rozumie si przez to instrument, z którym wie si obowizek jego przyjcia jako wynagrodzenia lub czci wynagrodzenia za dostaw towarów lub wiadczenie uslug, w przypadku którego towary, które maj zosta dostarczone, lub uslugi, które maj zosta wykonane, lub tosamo potencjalnych dostawców lub uslugodawców s wskazane w samym instrumencie lub okrelone w powizanej dokumentacji, w tym w warunkach wykorzystania tego instrumentu;




42) emisji bonu  rozumie si przez to pierwsze wprowadzenie bonu do obrotu; 43) bonie jednego przeznaczenia ­ rozumie si przez to bon, w przypadku którego miejsce dostawy towarów lub wiadczenia uslug, których bon dotyczy, oraz kwota nalenego podatku, podatku od wartoci dodanej lub podatku o podobnym charakterze z tytulu dostawy tych towarów lub wiadczenia tych uslug s znane w chwili emisji tego bonu; 44) bonie rónego przeznaczenia ­ rozumie si przez to bon inny ni bon jednego przeznaczenia; 45) transferze bonu  rozumie si przez to emisj bonu oraz kade przekazanie tego bonu po jego emisji; 46) systemie TAX FREE ­ rozumie si przez to system teleinformatyczny na Platformie Uslug Elektronicznych Skarbowo-Celnych slucy do obslugi dokumentów elektronicznych bdcych podstaw do dokonania zwrotu podatku podrónym, w szczególnoci do wystawiania i obiegu dokumentów, oraz prowadzenia ewidencji; 47) grupie VAT ­ rozumie si przez to grup podmiotów powizanych finansowo, ekonomicznie i organizacyjnie, zarejestrowan jako podatnik podatku; 48) przedstawicielu grupy VAT ­ rozumie si przez to podmiot reprezentujcy grup VAT w zakresie obowizków tej grupy; 49) (uchylony) 49a) systemie kaucyjnym ­ rozumie si przez to system kaucyjny w rozumieniu art. 8 pkt 13a ustawy z dnia 13 czerwca 2013 r. o gospodarce opakowaniami i odpadami opakowaniowymi (Dz. U. z 2024 r. poz. 927 i 1911); 50) wprowadzajcym produkty w opakowaniach na napoje ­ rozumie si przez to podatnika bdcego podmiotem, o którym mowa w art. 8 pkt 21a lub 21b ustawy z dnia 13 czerwca 2013 r. o gospodarce opakowaniami i odpadami opakowaniowymi, uczestniczcego w systemie kaucyjnym; 51) odpadzie opakowaniowym ­ rozumie si przez to odpad opakowaniowy w rozumieniu art. 8 pkt 8 ustawy z dnia 13 czerwca 2013 r. o gospodarce opakowaniami i odpadami opakowaniowymi zwracany w ramach systemu kaucyjnego;




52) podmiocie reprezentujcym ­ rozumie si przez to podmiot, o którym mowa w art. 40h ust. 1 i 2 ustawy z dnia 13 czerwca 2013 r. o gospodarce opakowaniami i odpadami opakowaniowymi.
Art. 2a. 1. W przypadku umów zawartych midzy Rzeczpospolit Polsk a pastwem czlonkowskim lub pastwem trzecim w sprawie budowy lub utrzymania mostów transgranicznych lub wspólnych odcinków dróg, za terytorium kraju uznaje si most lub wspólny odcinek drogi oraz miejsce ich budowy, poloone poza terytorium kraju, za które, zgodnie z umow, jest odpowiedzialna Rzeczpospolita Polska, jeeli w odniesieniu do tej umowy zostala wydana decyzja Rady upowaniajca do stosowania rodków stanowicych odstpstwo od art. 5 dyrektywy 2006/112/WE Rady z dnia 28 listopada 2006 r. w sprawie wspólnego systemu podatku od wartoci dodanej (Dz. Urz. UE L 347 z 11.12.2006, str. 1, z pón. zm.), zwanej dalej ,,dyrektyw 2006/112/WE".
2. W przypadku umów zawartych midzy Rzeczpospolit Polsk a pastwem czlonkowskim w sprawie budowy lub utrzymania mostów transgranicznych lub wspólnych odcinków dróg, za terytorium tego pastwa czlonkowskiego uznaje si most lub wspólny odcinek drogi oraz miejsce ich budowy, poloone na terytorium kraju, za które, zgodnie z umow, jest odpowiedzialne to pastwo czlonkowskie, jeeli w odniesieniu do tej umowy zostala wydana decyzja Rady upowaniajca do stosowania rodków stanowicych odstpstwo od art. 5 dyrektywy 2006/112/WE.
3. W przypadku umów zawartych midzy Rzeczpospolit Polsk a pastwem trzecim w sprawie budowy lub utrzymania mostów transgranicznych lub wspólnych odcinków dróg, za terytorium tego pastwa trzeciego uznaje si most lub wspólny odcinek drogi oraz miejsce ich budowy, poloone na terytorium kraju, za które, zgodnie z umow, jest odpowiedzialne to pastwo trzecie, jeeli w odniesieniu do tej umowy zostala wydana decyzja Rady upowaniajca do stosowania rodków stanowicych odstpstwo od art. 5 dyrektywy 2006/112/WE.
Art. 3. 1. (uchylony) 2. (uchylony) 3. W przypadku: 1) (uchylony)




2) podatników: a) nieposiadajcych siedziby dzialalnoci gospodarczej lub stalego miejsca prowadzenia dzialalnoci gospodarczej na terytorium kraju, b) o których mowa w art. 109b, c) korzystajcych z procedur szczególnych, o których mowa w dziale XII w rozdzialach 6a, 7 i 9, d) dzialajcych w charakterze poredników na rzecz podatników korzystajcych z procedury szczególnej, o której mowa w dziale XII w rozdziale 9, e) korzystajcych ze zwolnienia, o którym mowa w art. 113b ust. 1 ­ wlaciwym organem podatkowym jest Naczelnik Drugiego Urzdu Skarbowego Warszawa-ródmiecie, zwany dalej ,,naczelnikiem drugiego urzdu skarbowego";
3) podatników: a) o których mowa w art. 130a pkt 2 i art. 138b ust. 1, oraz podmiotów zagranicznych, o których mowa w art. 131 pkt 2, zidentyfikowanych na potrzeby procedur szczególnych, o których mowa w dziale XII w rozdzialach 6a, 7 i 9, dla których pastwem czlonkowskim konsumpcji, o którym mowa w art. 130a pkt 2a, art. 131 pkt 3a i art. 138a pkt 4, jest Rzeczpospolita Polska, b) dzialajcych w charakterze poredników na rzecz podatników korzystajcych z procedury szczególnej, o której mowa w dziale XII w rozdziale 9, dla których pastwem czlonkowskim konsumpcji, o którym mowa w art. 130a pkt 2a, art. 131 pkt 3a i art. 138a pkt 4, jest Rzeczpospolita Polska ­ wlaciwym organem podatkowym jest Naczelnik Lódzkiego Urzdu Skarbowego;
4) podatników korzystajcych ze zwolnienia, o którym mowa w art. 113a ust. 1 ­ wlaciwym organem podatkowym jest Naczelnik Urzdu Skarbowego Lód-ródmiecie. 3a. (uchylony) 4. (uchylony) 5. (uchylony)




6. W przypadku podatnika, o którym mowa w art. 15 ust. 1a i art. 17 ust. 1i, wlaciwym organem podatkowym jest organ podatkowy, który byl wlaciwy dla zmarlego podatnika w dniu jego mierci.
7. W przypadku grupy VAT wlaciwym organem podatkowym jest naczelnik urzdu skarbowego wlaciwy dla przedstawiciela grupy VAT.
Art. 4. Ulgi i zwolnienia podatkowe udzielone na podstawie odrbnych ustaw nie maj zastosowania do podatku od towarów i uslug.
DZIAL II
Zakres opodatkowania
Rozdzial 1
Przepisy ogólne
Art. 5. 1. Opodatkowaniu podatkiem od towarów i uslug, zwanym dalej ,,podatkiem", podlegaj: 1) odplatna dostawa towarów i odplatne wiadczenie uslug na terytorium kraju; 2) eksport towarów; 3) import towarów na terytorium kraju; 4) wewntrzwspólnotowe nabycie towarów za wynagrodzeniem na terytorium kraju; 5) wewntrzwspólnotowa dostawa towarów.
2. Czynnoci okrelone w ust. 1 podlegaj opodatkowaniu niezalenie od tego, czy zostaly wykonane z zachowaniem warunków oraz form okrelonych przepisami prawa.
3. Opodatkowaniu podatkiem podlegaj równie towary w przypadku, o którym mowa w art. 14. Przepis ust. 2 stosuje si odpowiednio.
4. W przypadku wystpienia naduycia prawa dokonane czynnoci, o których mowa w ust. 1, wywoluj jedynie takie skutki podatkowe, jakie mialyby miejsce w przypadku odtworzenia sytuacji, która istnialaby w braku czynnoci stanowicych naduycie prawa.
5. Przez naduycie prawa rozumie si dokonanie czynnoci, o których mowa w ust. 1, w ramach transakcji, która pomimo spelnienia warunków formalnych ustanowionych w przepisach ustawy, miala zasadniczo na celu osignicie korzyci




podatkowych, których przyznanie byloby sprzeczne z celem, któremu slu te przepisy.
6. W przypadku umów zawartych midzy Rzeczpospolit Polsk a pastwem trzecim w sprawie budowy lub utrzymania mostów transgranicznych lub wspólnych odcinków dróg opodatkowaniu nie podlega import towarów wykorzystywanych do budowy lub utrzymania mostów transgranicznych lub wspólnych odcinków dróg z tego pastwa trzeciego na terytorium kraju, jeeli w odniesieniu do tej umowy zostala wydana decyzja Rady upowaniajca do stosowania rodków stanowicych odstpstwo od art. 2 ust. 1 lit. d dyrektywy 2006/112/WE.
Art. 5a. Towary i uslugi bdce przedmiotem czynnoci, o których mowa w art. 5, wymienione w klasyfikacji w ukladzie odpowiadajcym Nomenklaturze scalonej (CN) zgodnej z rozporzdzeniem Rady (EWG) nr 2658/87 z dnia 23 lipca 1987 r. w sprawie nomenklatury taryfowej i statystycznej oraz w sprawie Wspólnej Taryfy Celnej (Dz. Urz. WE L 256 z 07.09.1987, str. 1, z pón. zm. ­ Dz. Urz. UE Polskie wydanie specjalne, rozdz. 2, t. 2, str. 382, z pón. zm.) lub w klasyfikacjach wydanych na podstawie przepisów o statystyce publicznej, s klasyfikowane wedlug Nomenklatury scalonej (CN) lub klasyfikacji wydanych na podstawie przepisów o statystyce publicznej, jeeli dla tych towarów lub uslug przepisy ustawy lub przepisy wykonawcze wydane na jej podstawie powoluj dzialy, pozycje, podpozycje lub kody Nomenklatury scalonej (CN) lub symbole klasyfikacji statystycznych.
Art. 6. Przepisów ustawy nie stosuje si do: 1) transakcji zbycia przedsibiorstwa lub zorganizowanej czci przedsibiorstwa; 2) czynnoci, które nie mog by przedmiotem prawnie skutecznej umowy. 3) (uchylony)
Rozdzial 2
Dostawa towarów i wiadczenie uslug
Art. 7. 1. Przez dostaw towarów, o której mowa w art. 5 ust. 1 pkt 1, rozumie si przeniesienie prawa do rozporzdzania towarami jak wlaciciel, w tym równie:




1) przeniesienie z nakazu organu wladzy publicznej lub podmiotu dzialajcego w imieniu takiego organu lub przeniesienie z mocy prawa prawa wlasnoci towarów w zamian za odszkodowanie;
2) wydanie towarów na podstawie umowy dzierawy, najmu, leasingu lub innej umowy o podobnym charakterze zawartej na czas okrelony lub umowy sprzeday na warunkach odroczonej platnoci, jeeli umowa przewiduje, e w nastpstwie normalnych zdarze przewidzianych t umow lub z chwil zaplaty ostatniej raty prawo wlasnoci zostanie przeniesione;
3) wydanie towarów na podstawie umowy komisu: midzy komitentem a komisantem, jak równie wydanie towarów przez komisanta osobie trzeciej;
4) wydanie towarów komitentowi przez komisanta na podstawie umowy komisu, jeeli komisant zobowizany byl do nabycia rzeczy na rachunek komitenta;
5) ustanowienie spóldzielczego lokatorskiego prawa do lokalu mieszkalnego, ustanowienie spóldzielczego wlasnociowego prawa do lokalu oraz przeksztalcenie spóldzielczego lokatorskiego prawa do lokalu mieszkalnego na spóldzielcze wlasnociowe prawo do lokalu, a take ustanowienie na rzecz czlonka spóldzielni mieszkaniowej odrbnej wlasnoci lokalu mieszkalnego lub lokalu o innym przeznaczeniu oraz przeniesienie na rzecz czlonka spóldzielni wlasnoci lokalu lub wlasnoci domu jednorodzinnego;
6) oddanie gruntów w uytkowanie wieczyste; 7) zbycie praw, o których mowa w pkt 5 i 6.
2. Przez dostaw towarów, o której mowa w art. 5 ust. 1 pkt 1, rozumie si równie przekazanie nieodplatnie przez podatnika towarów nalecych do jego przedsibiorstwa, w szczególnoci: 1) przekazanie lub zuycie towarów na cele osobiste podatnika lub jego pracowników, w tym bylych pracowników, wspólników, udzialowców, akcjonariuszy, czlonków spóldzielni i ich domowników, czlonków organów stanowicych osób prawnych, czlonków stowarzyszenia, 2) wszelkie inne darowizny ­ jeeli podatnikowi przyslugiwalo, w caloci lub w czci, prawo do obnienia kwoty podatku nalenego o kwot podatku naliczonego z tytulu nabycia, importu lub wytworzenia tych towarów lub ich czci skladowych.




3. Przepisu ust. 2 nie stosuje si do przekazywanych prezentów o malej wartoci i próbek, jeeli przekazanie to nastpuje na cele zwizane z dzialalnoci gospodarcz podatnika.
4. Przez prezenty o malej wartoci, o których mowa w ust. 3, rozumie si przekazywane przez podatnika jednej osobie towary: 1) o lcznej wartoci nieprzekraczajcej w roku podatkowym kwoty 100 zl (bez podatku), jeeli podatnik prowadzi ewidencj pozwalajc na ustalenie tosamoci tych osób; 2) których przekazania nie ujto w ewidencji, o której mowa w pkt 1, jeeli jednostkowa cena nabycia towaru (bez podatku), a gdy nie ma ceny nabycia, jednostkowy koszt wytworzenia, okrelone w momencie przekazywania towaru, nie przekraczaj 20 zl. 5. (uchylony) 6. (uchylony) 7. Przez próbk, o której mowa w ust. 3, rozumie si identyfikowalne jako próbka egzemplarz towaru lub jego niewielk ilo, które pozwalaj na ocen cech i wlaciwoci towaru w jego kocowej postaci, przy czym ich przekazanie (wrczenie) przez podatnika: 1) ma na celu promocj tego towaru oraz 2) nie sluy zasadniczo zaspokojeniu potrzeb odbiorcy kocowego w zakresie danego towaru, chyba e zaspokojenie potrzeb tego odbiorcy jest nieodlcznym elementem promocji tego towaru i ma sklania tego odbiorc do zakupu promowanego towaru. 8. (uchylony) 9. Przez umowy dzierawy, najmu, leasingu lub inne umowy o podobnym charakterze, o których mowa w ust. 1 pkt 2, rozumie si umowy w wyniku których, zgodnie z przepisami o podatku dochodowym, odpisów amortyzacyjnych dokonuje korzystajcy oraz umowy leasingu w rozumieniu tych przepisów, których przedmiotami s grunty.
Art. 7a. 1. W przypadku gdy podatnik ulatwia, poprzez uycie interfejsu elektronicznego, takiego jak platforma, platforma handlowa, portal lub podobne rodki, zwanego dalej ,,interfejsem elektronicznym", sprzeda na odleglo towarów importowanych w przesylkach o wartoci rzeczywistej nieprzekraczajcej




wyraonej w zlotych kwoty odpowiadajcej równowartoci 150 euro, uznaje si, e podatnik ten samodzielnie otrzymal towary i dokonal ich dostawy.
2. W przypadku gdy podatnik ulatwia, poprzez uycie interfejsu elektronicznego, dokonanie na terytorium Unii Europejskiej przez podatnika nieposiadajcego siedziby dzialalnoci gospodarczej lub stalego miejsca prowadzenia dzialalnoci gospodarczej na terytorium Unii Europejskiej: 1) wewntrzwspólnotowej sprzeday towarów na odleglo lub 2) dostawy towarów na rzecz podmiotu niebdcego podatnikiem ­ uznaje si, e podatnik, który ulatwia t dostaw, samodzielnie otrzymal towary i dokonal ich dostawy.
3. Przez ulatwianie, o którym mowa w ust. 1 i 2, rozumie si ulatwianie w rozumieniu art. 5b rozporzdzenia 282/2011.
Art. 8. 1. Przez wiadczenie uslug, o którym mowa w art. 5 ust. 1 pkt 1, rozumie si kade wiadczenie na rzecz osoby fizycznej, osoby prawnej lub jednostki organizacyjnej niemajcej osobowoci prawnej, które nie stanowi dostawy towarów w rozumieniu art. 7, w tym równie: 1) przeniesienie praw do wartoci niematerialnych i prawnych, bez wzgldu na form, w jakiej dokonano czynnoci prawnej; 2) zobowizanie do powstrzymania si od dokonania czynnoci lub do tolerowania czynnoci lub sytuacji; 3) wiadczenie uslug zgodnie z nakazem organu wladzy publicznej lub podmiotu dzialajcego w jego imieniu lub nakazem wynikajcym z mocy prawa. 2. Za odplatne wiadczenie uslug uznaje si równie: 1) uycie towarów stanowicych cz przedsibiorstwa podatnika do celów innych ni dzialalno gospodarcza podatnika, w tym w szczególnoci do celów osobistych podatnika lub jego pracowników, w tym bylych pracowników, wspólników, udzialowców, akcjonariuszy, czlonków spóldzielni i ich domowników, czlonków organów stanowicych osób prawnych, czlonków stowarzyszenia, jeeli podatnikowi przyslugiwalo, w caloci lub w czci, prawo do obnienia kwoty podatku nalenego o kwot podatku naliczonego z tytulu nabycia, importu lub wytworzenia tych towarów lub ich czci skladowych;




2) nieodplatne wiadczenie uslug na cele osobiste podatnika lub jego pracowników, w tym bylych pracowników, wspólników, udzialowców, akcjonariuszy, czlonków spóldzielni i ich domowników, czlonków organów stanowicych osób prawnych, czlonków stowarzyszenia, oraz wszelkie inne nieodplatne wiadczenie uslug do celów innych ni dzialalno gospodarcza podatnika. 2a. W przypadku gdy podatnik, dzialajc we wlasnym imieniu, ale na rzecz osoby trzeciej, bierze udzial w wiadczeniu uslug, przyjmuje si, e ten podatnik sam otrzymal i wywiadczyl te uslugi.
3. (uchylony) 4. (uchylony) 5. Przepis ust. 2 pkt 1 nie ma zastosowania w przypadku uycia pojazdów samochodowych do celów innych ni dzialalno gospodarcza podatnika, jeeli podatnikowi przyslugiwalo, w caloci lub w czci, prawo do obnienia kwoty podatku nalenego o kwot podatku naliczonego, obliczon zgodnie z art. 86a ust. 1, z tytulu: 1) nabycia, importu lub wytworzenia tych pojazdów lub 2) nabycia, importu lub wytworzenia czci skladowych do tych pojazdów, jeeli z tytulu nabycia, importu lub wytworzenia tych pojazdów podatnikowi nie przyslugiwalo prawo do obnienia kwoty podatku nalenego o kwot podatku naliczonego. 6. W przypadku, o którym mowa w ust. 2 pkt 1 i ust. 5, za nabycie towarów uznaje si równie przyjcie ich w uywanie na podstawie umowy najmu, dzierawy, leasingu lub innej umowy o podobnym charakterze.
Rozdzial 2a
Opodatkowanie w przypadku stosowania bonów
Art. 8a. 1. Transfer bonu jednego przeznaczenia dokonany przez podatnika dzialajcego we wlasnym imieniu uznaje si za dostaw towarów lub wiadczenie uslug, których ten bon dotyczy.
2. Faktycznego przekazania towarów lub faktycznego wiadczenia uslug w zamian za bon jednego przeznaczenia przyjmowany przez dostawc lub




uslugodawc jako wynagrodzenie lub cz wynagrodzenia nie uznaje si za niezalen transakcj w czci, w której wynagrodzenie stanowil bon.
3. Jeeli transferu bonu jednego przeznaczenia dokonuje podatnik dzialajcy w imieniu innego podatnika, uznaje si, e taki transfer stanowi dostaw towarów lub wiadczenie uslug, których ten bon dotyczy, dokonane przez podatnika, w imieniu którego dziala podatnik.
4. W przypadku gdy dostawca towarów lub uslugodawca nie jest podatnikiem, który dzialajc we wlasnym imieniu, wyemitowal bon jednego przeznaczenia, uznaje si, e ten dostawca lub uslugodawca dokonal odpowiednio dostawy towarów lub wiadczenia uslug, których ten bon dotyczy, na rzecz podatnika, który wyemitowal ten bon.
Art. 8b. 1. Faktyczne przekazanie towarów lub faktyczne wiadczenie uslug dokonane w zamian za bon rónego przeznaczenia przyjmowany przez dostawc lub uslugodawc jako wynagrodzenie lub cz wynagrodzenia podlega opodatkowaniu podatkiem. Nie podlega opodatkowaniu podatkiem wczeniejszy transfer bonu rónego przeznaczenia.
2. W przypadku gdy transferu bonu rónego przeznaczenia dokonuje podatnik inny ni podatnik dokonujcy czynnoci podlegajcej opodatkowaniu podatkiem zgodnie z ust. 1, opodatkowaniu podatkiem podlegaj uslugi porednictwa oraz inne uslugi, które mona zidentyfikowa, takie jak uslugi dystrybucji lub promocji, dotyczce tego bonu.
Rozdzial 2b
Opodatkowanie w grupie VAT
Art. 8c. 1. Dostawa towarów i wiadczenie uslug dokonane przez czlonka grupy VAT na rzecz innego czlonka tej samej grupy VAT nie podlegaj opodatkowaniu.
2. Dostaw towarów i wiadczenie uslug dokonane przez czlonka grupy VAT na rzecz podmiotu spoza tej grupy VAT uwaa si za dokonane przez t grup VAT.
3. Dostaw towarów i wiadczenie uslug dokonane na rzecz czlonka grupy VAT przez podmiot spoza tej grupy VAT uwaa si za dokonane na rzecz tej grupy VAT.




4. Dostaw towarów i wiadczenie uslug dokonane przez oddzial bdcy czlonkiem grupy VAT na rzecz: 1) podatnika nieposiadajcego siedziby na terytorium kraju, który utworzyl ten oddzial, 2) innego oddzialu podatnika, o którym mowa w pkt 1, poloonego poza terytorium kraju ­ uwaa si za dokonane przez grup VAT na rzecz podmiotu, który do niej nie naley.
5. Dostaw towarów i wiadczenie uslug dokonane na rzecz oddzialu bdcego czlonkiem grupy VAT przez: 1) podatnika nieposiadajcego siedziby na terytorium kraju, który utworzyl ten oddzial, 2) inny oddzial podatnika, o którym mowa w pkt 1, poloony poza terytorium kraju ­ uwaa si za dokonane na rzecz grupy VAT przez podmiot spoza tej grupy.
6. Dostaw towarów i wiadczenie uslug dokonane na rzecz oddzialu bdcego czlonkiem grupy VAT utworzonej w pastwie czlonkowskim innym ni Rzeczpospolita Polska, przez podatnika posiadajcego siedzib na terytorium kraju, który utworzyl ten oddzial, uwaa si za dokonane na rzecz tej grupy VAT.
7. Dostaw towarów i wiadczenie uslug dokonane przez oddzial bdcy czlonkiem grupy VAT utworzonej w pastwie czlonkowskim innym ni Rzeczpospolita Polska, na rzecz podatnika posiadajcego siedzib na terytorium kraju, który utworzyl ten oddzial, uwaa si za dokonane przez t grup VAT.
Art. 8d. 1. Grupa VAT w rozliczeniu za pierwszy okres rozliczeniowy uwzgldnia kwot nadwyki podatku naliczonego nad nalenym do przeniesienia na nastpny okres rozliczeniowy wynikajc z ostatniej deklaracji podatkowej zloonej przez jej czlonków jako podatników.
2. Grupa VAT jest obowizana zloy deklaracj podatkow za okres rozliczeniowy, w którym utracila status podatnika.
3. Kwota nadwyki podatku naliczonego nad nalenym wynikajca z deklaracji, o której mowa w ust. 2, podlega zwrotowi na rzecz przedstawiciela grupy VAT lub odliczeniu w rozliczeniu za nastpny okres rozliczeniowy przedstawiciela grupy VAT. Przepisy art. 87 stosuje si odpowiednio.




4. Po utracie przez grup VAT statusu podatnika przedstawiciel grupy VAT moe dokonywa korekt rozlicze podatku za okresy rozliczeniowe, w których grupa VAT byla podatnikiem.
Art. 8e. W okresie posiadania statusu podatnika przez grup VAT oraz po utracie przez t grup VAT tego statusu czlonkowie grupy VAT odpowiadaj solidarnie za jej zobowizania z tytulu podatku.
Rozdzial 3
Wewntrzwspólnotowe nabycie towarów i wewntrzwspólnotowa dostawa towarów
Art. 9. 1. Przez wewntrzwspólnotowe nabycie towarów, o którym mowa w art. 5 ust. 1 pkt 4, rozumie si nabycie prawa do rozporzdzania jak wlaciciel towarami, które w wyniku dokonanej dostawy s wysylane lub transportowane na terytorium pastwa czlonkowskiego inne ni terytorium pastwa czlonkowskiego rozpoczcia wysylki lub transportu przez dokonujcego dostawy, nabywc towarów lub na ich rzecz.
2. Przepis ust. 1 stosuje si pod warunkiem, e: 1) nabywc towarów jest:
a) podatnik, o którym mowa w art. 15, lub podatnik podatku od wartoci dodanej, a nabywane towary maj sluy dzialalnoci gospodarczej podatnika,
b) osoba prawna niebdca podatnikiem, o którym mowa w lit. a ­ z zastrzeeniem art. 10; 2) dokonujcy dostawy towarów jest podatnikiem, o którym mowa w pkt 1 lit. a. 3. Przepis ust. 1 stosuje si równie w przypadku, gdy: 1) nabywc jest podmiot inny ni wymieniony w ust. 2 pkt 1, 2) dokonujcym dostawy towarów jest podmiot inny ni wymieniony w ust. 2 pkt 2 ­ jeeli przedmiotem nabycia s nowe rodki transportu.
Art. 10. 1. Wewntrzwspólnotowe nabycie towarów, o którym mowa w art. 9, nie wystpuje w przypadku, gdy:




1) dotyczy towarów, do których mialyby odpowiednio zastosowanie przepisy art. 45 ust. 1 pkt 9, art. 80, art. 83 ust. 1 pkt 1, 3, 6, 10 i 18, z uwzgldnieniem warunków okrelonych w tych przepisach;
2) dotyczy towarów innych ni wymienione w pkt 1 nabywanych przez: a) rolników ryczaltowych dla prowadzonej przez nich dzialalnoci rolniczej, b) podatników, którzy wykonuj jedynie czynnoci inne ni opodatkowane podatkiem i którym nie przysluguje prawo do obnienia kwoty podatku nalenego o kwot podatku naliczonego przy nabyciu towarów i uslug, c) podatników, u których sprzeda jest zwolniona od podatku na podstawie art. 113 ust. 1 i 9 albo art. 113a ust. 1, d) osoby prawne, które nie s podatnikami ­ jeeli calkowita warto wewntrzwspólnotowego nabycia towarów na terytorium kraju nie przekroczyla w trakcie roku podatkowego kwoty 50 000 zl;
3) dostawa towarów, w wyniku której ma miejsce wewntrzwspólnotowe nabycie towarów na terytorium kraju: a) nie stanowila u podatnika, o którym mowa w art. 15, albo nie stanowilaby u podatnika podatku od wartoci dodanej dostawy towarów, o której mowa w art. 7, lub stanowila albo stanowilaby tak dostaw towarów, ale dokonywan przez podatnika, u którego sprzeda jest zwolniona od podatku na podstawie art. 113 ust. 1 i 9 albo art. 113a ust. 1, albo podatnika podatku od wartoci dodanej, do którego mialyby zastosowanie podobne zwolnienia, z wyjtkiem przypadku, gdy przedmiotem dostawy s nowe rodki transportu, lub b) stanowilaby dostaw towarów, o której mowa w art. 22 ust. 1 pkt 2;
4) dostawa towarów, o których mowa w art. 120 ust. 1, w wyniku której ma miejsce wewntrzwspólnotowe nabycie towarów na terytorium kraju, jest opodatkowana podatkiem od wartoci dodanej na terytorium pastwa czlonkowskiego rozpoczcia wysylki lub transportu towarów na zasadach odpowiadajcych regulacjom zawartym w art. 120 ust. 4 i 5, a nabywca posiada dokumenty jednoznacznie potwierdzajce nabycie towarów na tych zasadach;




5) dostawa towarów, o których mowa w art. 120 ust. 1, w wyniku której ma miejsce wewntrzwspólnotowe nabycie towarów na terytorium kraju, jest dokonywana przez organizatora aukcji (licytacji) oraz do dostawy tej zastosowano szczególne zasady opodatkowania podatkiem od wartoci dodanej obowizujce w pastwie czlonkowskim rozpoczcia transportu lub wysylki, stosowane do dostaw towarów dokonywanych przez organizatora aukcji (licytacji), wylczajce uznanie dostawy towarów za czynno odpowiadajc wewntrzwspólnotowej dostawie towarów, pod warunkiem posiadania przez nabywc dokumentów jednoznacznie potwierdzajcych nabycie towarów na tych szczególnych zasadach. 2. Przepis ust. 1 pkt 2 stosuje si, jeeli calkowita warto wewntrzwspólnotowego nabycia towarów na terytorium kraju nie przekroczyla w poprzednim roku podatkowym kwoty 50 000 zl.
3. Przepisów ust. 1 pkt 2 i ust. 2 nie stosuje si, jeeli przedmiotem nabycia s: 1) nowe rodki transportu; 2) wyroby akcyzowe.
4. Przy ustalaniu wartoci, o których mowa w ust. 1 pkt 2 i ust. 2, nie wlicza si kwoty podatku od wartoci dodanej nalenego lub zaplaconego na terytorium pastwa czlonkowskiego, z którego towary te s wysylane lub transportowane. Do wartoci, o których mowa w zdaniu pierwszym, nie wlicza si wartoci z tytulu wewntrzwspólnotowego nabycia towarów, o których mowa w ust. 3.
5. W przypadku gdy u podmiotów, u których zgodnie z ust. 1 pkt 2 nie wystpuje wewntrzwspólnotowe nabycie towarów, zostaje przekroczona kwota, o której mowa w ust. 1 pkt 2, uznaje si, e wewntrzwspólnotowe nabycie towarów ma miejsce od momentu przekroczenia tej kwoty.
6. Podatnicy oraz osoby prawne niebdce podatnikami, do których ma zastosowanie ust. 1 pkt 2, mog wybra opodatkowanie wewntrzwspólnotowego nabycia towarów przez zloenie naczelnikowi urzdu skarbowego owiadczenia na pimie o takim wyborze albo przez podanie dokonujcemu dostawy towarów numeru, o którym mowa w art. 97 ust. 10.




7. Wybór opodatkowania, o którym mowa w ust. 6, obowizuje przez 2 kolejne lata, liczc od dnia dokonania wewntrzwspólnotowego nabycia towarów, dla którego dokonano takiego wyboru.
8. Podatnicy, o których mowa w ust. 6, mog ponownie skorzysta z wylczenia, o którym mowa w ust. 1, jeeli zawiadomi na pimie naczelnika urzdu skarbowego o rezygnacji z opodatkowania przed pocztkiem miesica, w którym rezygnuj z opodatkowania, nie wczeniej jednak ni po uplywie terminu okrelonego w ust. 7.
9. (uchylony)
Art. 11. 1. Przez wewntrzwspólnotowe nabycie towarów za wynagrodzeniem, o którym mowa w art. 5 ust. 1 pkt 4, rozumie si równie przemieszczenie towarów przez podatnika podatku od wartoci dodanej lub na jego rzecz, nalecych do tego podatnika, z terytorium pastwa czlonkowskiego innego ni terytorium kraju na terytorium kraju, jeeli towary te zostaly przez tego podatnika na terytorium tego innego pastwa czlonkowskiego w ramach prowadzonego przez niego przedsibiorstwa wytworzone, wydobyte, nabyte, w tym równie w ramach wewntrzwspólnotowego nabycia towarów, albo zaimportowane, i towary te maj sluy dzialalnoci gospodarczej podatnika.
2. Za wewntrzwspólnotowe nabycie towarów za wynagrodzeniem, o którym mowa w art. 5 ust. 1 pkt 4, uznaje si równie przemieszczenie towarów przez: 1) sily zbrojne Pastw-Stron Traktatu Pólnocnoatlantyckiego, 2) sily zbrojne pastw czlonkowskich biorcych udzial w dzialaniach obronnych prowadzonych w celu realizacji dzialania Unii Europejskiej w ramach wspólnej polityki bezpieczestwa i obrony ­ z terytorium pastwa czlonkowskiego innego ni terytorium kraju na terytorium kraju, do ich uytku lub do uytku towarzyszcego im personelu cywilnego, w przypadku gdy towary nie zostaly nabyte przez te sily zbrojne zgodnie z ogólnymi zasadami regulujcymi opodatkowanie podatkiem od wartoci dodanej na krajowym rynku jednego z pastw czlonkowskich dla sil zbrojnych odpowiednio Pastw-Stron Traktatu Pólnocnoatlantyckiego lub pastwa czlonkowskiego biorcego udzial w dzialaniach obronnych prowadzonych w celu realizacji dzialania Unii Europejskiej w ramach wspólnej polityki bezpieczestwa i obrony,




jeeli import tych towarów nie móglby korzysta ze zwolnienia, o którym mowa w art. 45 ust. 1 pkt 9.
Art. 12. 1. Przemieszczenia towarów, o którym mowa w art. 11 ust. 1, przez podatnika podatku od wartoci dodanej lub na jego rzecz nie uznaje si za wewntrzwspólnotowe nabycie towarów, w przypadku gdy: 1) towary s instalowane lub montowane, z próbnym uruchomieniem lub bez niego, dla których miejscem dostawy zgodnie z art. 22 ust. 1 pkt 2 jest terytorium kraju, jeeli towary te s przemieszczane przez tego podatnika dokonujcego ich dostawy lub na jego rzecz; 2) przemieszczenie towarów nastpuje w ramach wewntrzwspólnotowej sprzeday towarów na odleglo; 3) towary s przemieszczane na pokladach statków, samolotów lub pocigów w trakcie czci transportu pasaerów, o której mowa w art. 22 ust. 5, z przeznaczeniem dokonania ich dostawy przez tego podatnika lub na jego rzecz na pokladach tych pojazdów; 4) towary maj by przedmiotem czynnoci odpowiadajcej eksportowi towarów dokonanej przez tego podatnika na terytorium pastwa czlonkowskiego, z którego s przemieszczane na terytorium kraju; 5) towary maj by przedmiotem czynnoci odpowiadajcej wewntrzwspólnotowej dostawie towarów, o której mowa w art. 13 ust. 1 i 2, dokonanej przez tego podatnika na terytorium pastwa czlonkowskiego, z którego s przemieszczane na terytorium kraju; 6) towary maj by przedmiotem wykonanych na terytorium kraju na rzecz tego podatnika uslug polegajcych na ich wycenie lub wykonaniu na nich prac, pod warunkiem e towary po wykonaniu tych uslug zostan z powrotem przemieszczone na terytorium pastwa czlonkowskiego, z którego zostaly pierwotnie wywiezione; 7) towary maj by czasowo uywane na terytorium kraju w celu wiadczenia uslug przez tego podatnika posiadajcego siedzib dzialalnoci gospodarczej na terytorium pastwa czlonkowskiego rozpoczcia wysylki lub transportu; 8) towary maj by czasowo uywane przez tego podatnika na terytorium kraju, nie dluej jednak ni przez 24 miesice, pod warunkiem e import takich




towarów z terytorium pastwa trzeciego na terytorium kraju z uwagi na ich przywóz czasowy bylby zwolniony od cla; 9) przemieszczeniu podlega gaz w systemie gazowym, energia elektryczna w systemie elektroenergetycznym, energia cieplna lub chlodnicza przez sieci dystrybucji energii cieplnej lub chlodniczej. 2. W przypadku gdy ustan okolicznoci, o których mowa w ust. 1, przemieszczenie towarów uznaje si za wewntrzwspólnotowe nabycie towarów.
Art. 12a. (uchylony)
Art. 13. 1. Przez wewntrzwspólnotow dostaw towarów, o której mowa w art. 5 ust. 1 pkt 5, rozumie si wywóz towarów z terytorium kraju w wykonaniu czynnoci okrelonych w art. 7 na terytorium pastwa czlonkowskiego inne ni terytorium kraju, z zastrzeeniem ust. 2­8.
2. Przepis ust. 1 stosuje si pod warunkiem, e nabywca towarów jest: 1) podatnikiem podatku od wartoci dodanej zidentyfikowanym na potrzeby transakcji wewntrzwspólnotowych na terytorium pastwa czlonkowskiego innym ni terytorium kraju; 2) osob prawn niebdc podatnikiem podatku od wartoci dodanej, która jest zidentyfikowana na potrzeby transakcji wewntrzwspólnotowych na terytorium pastwa czlonkowskiego innym ni terytorium kraju; 3) podatnikiem podatku od wartoci dodanej lub osob prawn niebdc podatnikiem podatku od wartoci dodanej, dzialajcymi w takim charakterze na terytorium pastwa czlonkowskiego innym ni terytorium kraju, niewymienionymi w pkt 1 i 2, jeeli przedmiotem dostawy s wyroby akcyzowe, które, zgodnie z przepisami o podatku akcyzowym, s objte procedur zawieszenia poboru akcyzy lub procedur przemieszczania wyrobów akcyzowych z zaplacon akcyz; 4) podmiotem innym ni wymienione w pkt 1 i 2, dzialajcym (zamieszkujcym) w innym ni Rzeczpospolita Polska pastwie czlonkowskim, jeeli przedmiotem dostawy s nowe rodki transportu. 3. Za wewntrzwspólnotow dostaw towarów uznaje si równie przemieszczenie przez podatnika, o którym mowa w art. 15, lub na jego rzecz towarów nalecych do jego przedsibiorstwa z terytorium kraju na terytorium




pastwa czlonkowskiego inne ni terytorium kraju, które zostaly przez tego podatnika na terytorium kraju w ramach prowadzonego przez niego przedsibiorstwa wytworzone, wydobyte, nabyte, w tym równie w ramach wewntrzwspólnotowego nabycia towarów, albo sprowadzone na terytorium kraju w ramach importu towarów, jeeli maj sluy dzialalnoci gospodarczej podatnika.
4. Przemieszczenia towarów, o którym mowa w ust. 3, przez podatnika, o którym mowa w art. 15, lub na jego rzecz nie uznaje si za wewntrzwspólnotow dostaw towarów, w przypadku gdy: 1) towary s instalowane lub montowane, z próbnym uruchomieniem lub bez niego, dla których miejscem dostawy zgodnie z art. 22 ust. 1 pkt 2 jest terytorium pastwa czlonkowskiego inne ni terytorium kraju, jeeli towary te s przemieszczane przez tego podatnika dokonujcego ich dostawy lub na jego rzecz; 2) przemieszczenie towarów nastpuje w ramach wewntrzwspólnotowej sprzeday towarów na odleglo; 3) towary s przemieszczane na pokladach statków, samolotów lub pocigów w trakcie transportu pasaerskiego wykonywanego na terytorium Unii Europejskiej z przeznaczeniem dokonania ich dostawy przez tego podatnika na pokladach tych pojazdów; 4) towary maj by przedmiotem eksportu towarów przez tego podatnika; 5) towary maj by przedmiotem wewntrzwspólnotowej dostawy towarów, o której mowa w ust. 1 i 2, dokonanej przez tego podatnika, jeeli przemieszczenie towarów nastpuje na terytorium pastwa czlonkowskiego inne ni terytorium pastwa czlonkowskiego, do którego dokonywana jest ta wewntrzwspólnotowa dostawa towarów; 6) towary maj by przedmiotem wykonanych na terytorium pastwa czlonkowskiego innym ni terytorium kraju na rzecz tego podatnika uslug polegajcych na ich wycenie lub wykonaniu na nich prac, pod warunkiem e towary po wykonaniu tych uslug zostan z powrotem przemieszczone na terytorium kraju; 7) towary maj by czasowo uywane na terytorium pastwa czlonkowskiego innym ni terytorium kraju, w celu wiadczenia uslug przez podatnika




posiadajcego siedzib dzialalnoci gospodarczej na terytorium kraju, który przemiecil lub na rzecz którego przemieszczono te towary; 8) towary maj by czasowo uywane przez tego podatnika na terytorium pastwa czlonkowskiego innym ni terytorium kraju, nie dluej jednak ni przez 24 miesice, pod warunkiem e import takich towarów z terytorium pastwa trzeciego z uwagi na ich przywóz czasowy bylby zwolniony od cla; 9) przemieszczeniu podlega gaz w systemie gazowym, energia elektryczna w systemie elektroenergetycznym, energia cieplna lub chlodnicza przez sieci dystrybucji energii cieplnej lub chlodniczej. 5. W przypadku gdy ustan okolicznoci, o których mowa w ust. 4, przemieszczenie towarów uznaje si za wewntrzwspólnotow dostaw towarów. 6. Wewntrzwspólnotowa dostawa towarów wystpuje, jeeli dokonujcym dostawy jest podatnik, o którym mowa w art. 15, u którego sprzeda nie jest zwolniona od podatku na podstawie art. 113 ust. 1 i 9 albo art. 113a ust. 1, z zastrzeeniem ust. 7. 7. Wewntrzwspólnotowa dostawa towarów wystpuje równie wówczas, gdy dokonujcymi dostawy towarów s inne ni wymienione w ust. 6 podmioty, jeeli przedmiotem dostawy s nowe rodki transportu. 8. Za wewntrzwspólnotow dostaw towarów nie uznaje si dostawy towarów, o których mowa w art. 83 ust. 1 pkt 1, 3, 6, 10 i 18, oraz towarów opodatkowanych wedlug zasad okrelonych w art. 120 ust. 4 i 5.
Rozdzial 3a
Przemieszczenie towarów w procedurze magazynu typu call-off stock na terytorium kraju
Art. 13a. 1. Przemieszczenia towarów w procedurze magazynu typu call-off stock nie uznaje si za wewntrzwspólnotowe nabycie towarów, o którym mowa w art. 11 ust. 1.
2. Procedura magazynu typu call-off stock ma miejsce, jeeli lcznie spelnione s nastpujce warunki: 1) towary s wysylane lub transportowane przez podatnika podatku od wartoci dodanej lub przez osob trzeci dzialajc na jego rzecz z terytorium pastwa czlonkowskiego innego ni terytorium kraju na terytorium kraju w celu ich




dostawy na póniejszym etapie i po ich wprowadzeniu do magazynu w procedurze magazynu typu call-off stock innemu podatnikowi, uprawnionemu do nabycia prawa do rozporzdzania tymi towarami jak wlaciciel, zgodnie z zawartym wczeniej porozumieniem midzy tymi podatnikami; 2) podatnik podatku od wartoci dodanej wysylajcy lub transportujcy towary nie ma siedziby dzialalnoci gospodarczej ani stalego miejsca prowadzenia dzialalnoci gospodarczej na terytorium kraju; 3) podatnik, któremu maj zosta dostarczone towary, jest zarejestrowany jako podatnik VAT UE, a jego nazwa lub imi i nazwisko oraz numer identyfikacji podatkowej poprzedzony kodem PL s znane podatnikowi podatku od wartoci dodanej wysylajcemu lub transportujcemu towary w momencie rozpoczcia wysylki lub transportu; 4) podatnik podatku od wartoci dodanej wysylajcy lub transportujcy towary rejestruje przemieszczenie towarów w ewidencji, o której mowa w art. 54a ust. 1 rozporzdzenia 282/2011, oraz podaje w informacji odpowiadajcej informacji podsumowujcej, o której mowa w art. 100 ust. 1 pkt 5, numer identyfikacji podatkowej, o którym mowa w pkt 3.
Art. 13b. Jeeli warunki okrelone w art. 13a ust. 2 s spelnione, wewntrzwspólnotowe nabycie towarów, o którym mowa w art. 9 ust. 1, uznaje si za dokonane przez podatnika, o którym mowa w art. 13a ust. 2 pkt 3, na terytorium kraju w momencie przeniesienia na niego prawa do rozporzdzania towarami jak wlaciciel, o ile przeniesienie to nastpi w terminie 12 miesicy od dnia wprowadzenia towarów do magazynu w procedurze magazynu typu call-off stock.
Art. 13c. Jeeli w terminie, o którym mowa w art. 13b, podatnik, o którym mowa w art. 13a ust. 2 pkt 3, zostaje zastpiony przez innego podatnika, uznaje si, e w okresie zastpienia nie mialo miejsca wewntrzwspólnotowe nabycie towarów, o którym mowa w art. 11 ust. 1, pod warunkiem e: 1) podatnik zastpujcy jest uprawniony do nabycia prawa do rozporzdzania towarami jak wlaciciel zgodnie z porozumieniem zawartym midzy nim a podatnikiem podatku od wartoci dodanej wysylajcym lub transportujcym towary;




2) podatnik podatku od wartoci dodanej wysylajcy lub transportujcy towary nie ma siedziby dzialalnoci gospodarczej ani stalego miejsca prowadzenia dzialalnoci gospodarczej na terytorium kraju;
3) podatnik zastpujcy jest zarejestrowany jako podatnik VAT UE, a jego nazwa lub imi i nazwisko oraz numer identyfikacji podatkowej poprzedzony kodem PL s znane podatnikowi podatku od wartoci dodanej wysylajcemu lub transportujcemu towary w momencie zastpienia;
4) podatnik podatku od wartoci dodanej wysylajcy lub transportujcy towary podaje w informacji odpowiadajcej informacji podsumowujcej, o której mowa w art. 100 ust. 1 pkt 5, numer identyfikacji podatkowej, o którym mowa w pkt 3;
5) zastpienie zostalo zarejestrowane przez podatnika podatku od wartoci dodanej wysylajcego lub transportujcego towary w ewidencji, o której mowa w art. 54a ust. 1 rozporzdzenia 282/2011.
Art. 13d. 1. Jeeli w terminie, o którym mowa w art. 13b, przestaje by spelniony którykolwiek z warunków, o których mowa w art. 13a ust. 2 lub art. 13c, uznaje si, e wewntrzwspólnotowe nabycie towarów, o którym mowa w art. 11 ust. 1, nastpilo z chwil, gdy warunek ten przestal by spelniony.
2. Jeeli przeniesienie prawa do rozporzdzania towarami jak wlaciciel nastpilo na osob inn ni podatnik, o którym mowa w art. 13a ust. 2 pkt 3, lub podatnik go zastpujcy, uznaje si, e warunki, o których mowa w art. 13a ust. 2 lub art. 13c, przestaj by spelnione bezporednio przed tak czynnoci.
3. Jeeli towary s wysylane lub transportowane na terytorium pastwa czlonkowskiego inne ni terytorium pastwa czlonkowskiego, z którego zostaly pierwotnie przemieszczone, lub na terytorium pastwa trzeciego, uznaje si, e warunki okrelone w art. 13a ust. 2 lub art. 13c przestaj by spelnione bezporednio przed rozpoczciem tej wysylki lub transportu.
4. W przypadku zniszczenia, utraty lub kradziey towarów wprowadzonych do magazynu w procedurze magazynu typu call-off stock uznaje si, e warunki okrelone w art. 13a ust. 2 lub art. 13c przestaj by spelnione w dniu, w którym towary zostaly zniszczone, utracone lub skradzione, a jeeli okrelenie takiego dnia nie jest moliwe ­ w dniu, w którym stwierdzono ich zniszczenie lub brak.




Art. 13e. 1. Jeeli w terminie, o którym mowa w art. 13b, nie nastpilo przeniesienie prawa do rozporzdzania towarami jak wlaciciel na rzecz podatnika, o którym mowa w art. 13a ust. 2 pkt 3, lub podatnika go zastpujcego ani nie zaszla adna z okolicznoci okrelonych w art. 13d, uznaje si, e wewntrzwspólnotowe nabycie towarów, o którym mowa w art. 11 ust. 1, ma miejsce w dniu nastpujcym po uplywie tego terminu.
2. Jeeli w terminie, o którym mowa w art. 13b, nie nastpilo przeniesienie prawa do rozporzdzania towarami jak wlaciciel i towary zostaly powrotnie przemieszczone na terytorium pastwa czlonkowskiego, z którego zostaly pierwotnie wyslane lub przetransportowane, a podatnik podatku od wartoci dodanej wysylajcy lub transportujcy towary zarejestrowal ich powrotne przemieszczenie w ewidencji, o której mowa w art. 54a ust. 1 rozporzdzenia 282/2011, uznaje si, e nie mialo miejsca wewntrzwspólnotowe nabycie towarów, o którym mowa w art. 11 ust. 1.
Art. 13f. 1. Podatnik lub podatnik podatku od wartoci dodanej prowadzcy magazyn, do którego wprowadzane s towary w procedurze magazynu typu call-off stock, w terminie 14 dni od dnia pierwszego wprowadzenia towarów do magazynu w tej procedurze, sklada, zgodnie z wzorem dokumentu elektronicznego w rozumieniu ustawy z dnia 17 lutego 2005 r. o informatyzacji dzialalnoci podmiotów realizujcych zadania publiczne (Dz. U. z 2024 r. poz. 1557 i 1717), za pomoc rodków komunikacji elektronicznej, zawiadomienie o prowadzeniu magazynu wykorzystywanego w procedurze magazynu typu call-off stock.
2. Zawiadomienie, o którym mowa w ust. 1, zawiera nastpujce dane: 1) miejsce i cel skladania zawiadomienia; 2) dane podatnika lub podatnika podatku od wartoci dodanej:
a) nazw lub imi i nazwisko, b) adres siedziby lub adres miejsca zamieszkania, c) numer identyfikacji podatkowej ­ w przypadku podatnika, d) numer identyfikacyjny, pod którym podatnik podatku od wartoci dodanej jest zidentyfikowany na potrzeby tego podatku w pastwie, w którym posiada siedzib dzialalnoci gospodarczej lub stale miejsce prowadzenia dzialalnoci gospodarczej, a w przypadku podatnika




podatku od wartoci dodanej bdcego osob fizyczn ­ take dat urodzenia, e) kod stosowany na potrzeby podatku od wartoci dodanej wlaciwy dla pastwa czlonkowskiego wydania numeru, o którym mowa w lit. d; 3) adres magazynu; 4) dat pierwszego wprowadzenia towarów do magazynu; 5) dane kontaktowe podatnika, podatnika podatku od wartoci dodanej lub pelnomocnika: a) imi i nazwisko, b) numer telefonu. 3. Zawiadomienie, o którym mowa w ust. 1, moe zawiera adres poczty elektronicznej podatnika lub podatnika podatku od wartoci dodanej prowadzcych magazyn lub ich pelnomocnika. 4. Jeeli zawiadomienie, o którym mowa w ust. 1, nie spelnia wymogów okrelonych w ust. 1 i 2, naczelnik urzdu skarbowego w terminie 14 dni od dnia otrzymania zawiadomienia wzywa do jego uzupelnienia. 5. Podatnik lub podatnik podatku od wartoci dodanej prowadzcy magazyn sklada, za pomoc rodków komunikacji elektronicznej, zawiadomienie naczelnikowi urzdu skarbowego o zmianie danych zawartych w zawiadomieniu, o którym mowa w ust. 1, w terminie 14 dni od dnia zaistnienia zmian, zgodnie z wzorem dokumentu elektronicznego, o którym mowa w ust. 1. 6. Zawiadomienie, o którym mowa w ust. 1 i 5: 1) podatnik ­ sklada do naczelnika urzdu skarbowego; 2) podatnik podatku od wartoci dodanej ­ sklada do naczelnika drugiego urzdu skarbowego.
Art. 13g. Minister wlaciwy do spraw finansów publicznych udostpni na elektronicznej platformie uslug administracji publicznej wzór dokumentu elektronicznego, o którym mowa w art. 13f ust. 1 i 5.




Rozdzial 3b
Przemieszczenie towarów w procedurze magazynu typu call-off stock na terytorium pastwa czlonkowskiego inne ni terytorium kraju
Art. 13h. 1. Przemieszczenia towarów w procedurze magazynu typu call-off stock nie uznaje si za wewntrzwspólnotow dostaw towarów, o której mowa w art. 13 ust. 3.
2. Procedura magazynu typu call-off stock ma miejsce, jeeli lcznie spelnione s nastpujce warunki: 1) towary s wysylane lub transportowane przez podatnika zarejestrowanego jako podatnik VAT UE lub przez osob trzeci dzialajc na jego rzecz, z terytorium kraju na terytorium pastwa czlonkowskiego inne ni terytorium kraju, w celu ich dostawy na póniejszym etapie i po ich wprowadzeniu do magazynu w procedurze magazynu typu call-off stock podatnikowi podatku od wartoci dodanej uprawnionemu do nabycia prawa do rozporzdzania tymi towarami jak wlaciciel zgodnie z zawartym wczeniej porozumieniem midzy tymi podatnikami; 2) podatnik wysylajcy lub transportujcy towary nie ma siedziby dzialalnoci gospodarczej ani stalego miejsca prowadzenia dzialalnoci gospodarczej na terytorium pastwa czlonkowskiego, do którego przemieszcza towary z terytorium kraju; 3) podatnik podatku od wartoci dodanej, na rzecz którego towary s wysylane lub transportowane, jest zidentyfikowany na potrzeby transakcji wewntrzwspólnotowych na terytorium pastwa czlonkowskiego innym ni terytorium kraju, a jego nazwa lub imi i nazwisko oraz numer identyfikacyjny dla transakcji wewntrzwspólnotowych nadany mu przez to pastwo czlonkowskie s znane podatnikowi, o którym mowa w pkt 2, w momencie rozpoczcia wysylki lub transportu; 4) podatnik, o którym mowa w pkt 2, rejestruje przemieszczenie towarów w ewidencji, o której mowa w art. 109 ust. 11c, oraz podaje w informacji podsumowujcej, o której mowa w art. 100 ust. 1 pkt 5, numer identyfikacyjny, o którym mowa w pkt 3.




Art. 13i. Jeeli warunki okrelone w art. 13h ust. 2 s spelnione, wewntrzwspólnotow dostaw towarów, o której mowa w art. 13 ust. 1, uznaje si za dokonan przez podatnika, o którym mowa w art. 13h ust. 2 pkt 2, na terytorium kraju w momencie przeniesienia prawa do rozporzdzania towarami jak wlaciciel na podatnika podatku od wartoci dodanej, któremu te towary maj by dostarczone, o ile przeniesienie to nastpi w terminie 12 miesicy od dnia wprowadzenia towarów do magazynu w procedurze magazynu typu call-off stock.
Art. 13j. Jeeli w terminie, o którym mowa w art. 13i, podatnik podatku od wartoci dodanej zostaje zastpiony przez innego podatnika podatku od wartoci dodanej, uznaje si, e w okresie zastpienia nie miala miejsca wewntrzwspólnotowa dostawa towarów, o której mowa w art. 13 ust. 3, pod warunkiem e: 1) podatnik zastpujcy podatnika podatku od wartoci dodanej jest uprawniony do nabycia prawa do rozporzdzania towarami jak wlaciciel zgodnie z porozumieniem zawartym midzy nim a podatnikiem, o którym mowa w art. 13h ust. 2 pkt 2; 2) podatnik, o którym mowa w art. 13h ust. 2 pkt 2, nie ma siedziby dzialalnoci gospodarczej ani stalego miejsca prowadzenia dzialalnoci gospodarczej na terytorium pastwa czlonkowskiego, do którego przemieszcza towary z terytorium kraju; 3) podatnik zastpujcy podatnika podatku od wartoci dodanej jest zidentyfikowany na potrzeby transakcji wewntrzwspólnotowych na terytorium pastwa czlonkowskiego innym ni terytorium kraju, a jego nazwa lub imi i nazwisko oraz numer identyfikacyjny dla transakcji wewntrzwspólnotowych nadany mu przez to pastwo czlonkowskie s znane podatnikowi, o którym mowa w art. 13h ust. 2 pkt 2, w momencie zastpienia; 4) podatnik, o którym mowa w art. 13h ust. 2 pkt 2, podaje w informacji podsumowujcej, o której mowa w art. 100 ust. 1 pkt 5, numer identyfikacyjny, o którym mowa w pkt 3; 5) zastpienie zostalo zarejestrowane przez podatnika, o którym mowa w art. 13h ust. 2 pkt 2, w ewidencji, o której mowa w art. 109 ust. 11c.




Art. 13k. 1. Jeeli w terminie, o którym mowa w art. 13i, przestaje by spelniony którykolwiek z warunków, o których mowa w art. 13h ust. 2 lub art. 13j, uznaje si, e przemieszczenie towarów, o którym mowa w art. 13 ust. 3, nastpilo z chwil, gdy warunek ten przestal by spelniony.
2. Jeeli przeniesienie prawa do rozporzdzania towarami jak wlaciciel nastpilo na osob inn ni podatnik podatku od wartoci dodanej, któremu te towary mialy by dostarczone, lub podatnik go zastpujcy, uznaje si, e warunki, o których mowa w art. 13h ust. 2 lub art. 13j, przestaj by spelnione bezporednio przed tak czynnoci.
3. Jeeli towary s wysylane lub transportowane na terytorium pastwa czlonkowskiego inne ni terytorium kraju lub na terytorium pastwa trzeciego, uznaje si, e warunki okrelone w art. 13h ust. 2 lub art. 13j przestaj by spelnione bezporednio przed rozpoczciem tej wysylki lub transportu.
4. W przypadku zniszczenia, utraty lub kradziey towarów przemieszczonych do magazynu w procedurze magazynu typu call-off stock uznaje si, e warunki okrelone w art. 13h ust. 2 lub art. 13j przestaj by spelnione w dniu, w którym towary zostaly utracone, skradzione lub zniszczone, a jeeli okrelenie takiego dnia nie jest moliwe ­ w dniu, w którym stwierdzono ich zniszczenie lub brak.
Art. 13l. 1. Jeeli w terminie, o którym mowa w art. 13i, nie nastpilo przeniesienie prawa do rozporzdzania towarami jak wlaciciel na rzecz podatnika podatku od wartoci dodanej lub podatnika go zastpujcego ani nie zaszla adna z okolicznoci okrelonych w art. 13k, uznaje si, e wewntrzwspólnotowa dostawa towarów, o której mowa w art. 13 ust. 3, ma miejsce w dniu nastpujcym po uplywie tego terminu.
2. Jeeli w terminie, o którym mowa w art. 13i, nie nastpilo przeniesienie prawa do rozporzdzania towarami jak wlaciciel i towary zostaly powrotnie przemieszczone na terytorium kraju, a podatnik, o którym mowa w art. 13h ust. 2 pkt 2, zarejestrowal ich powrotne przemieszczenie w ewidencji, o której mowa w art. 109 ust. 11c, uznaje si, e nie miala miejsca wewntrzwspólnotowa dostawa towarów, o której mowa w art. 13 ust. 3.




Rozdzial 4
Opodatkowanie przy likwidacji dzialalnoci spólki i zaprzestaniu dzialalnoci przez osob fizyczn
Art. 14. 1. Opodatkowaniu podatkiem podlegaj towary wlasnej produkcji i towary, które po nabyciu nie byly przedmiotem dostawy towarów, w przypadku: 1) rozwizania spólki cywilnej lub handlowej niemajcej osobowoci prawnej; 2) zaprzestania przez podatnika, o którym mowa w art. 15, bdcego osob fizyczn albo przedsibiorstwem w spadku wykonywania czynnoci podlegajcych opodatkowaniu, obowizanego, na podstawie art. 96 ust. 6, do zgloszenia zaprzestania dzialalnoci naczelnikowi urzdu skarbowego; 3) wyganicia zarzdu sukcesyjnego albo uprawnienia do powolania zarzdcy sukcesyjnego ­ w przypadku gdy zarzd sukcesyjny nie zostal ustanowiony i dokonano zgloszenia, o którym mowa w art. 12 ust. 1c ustawy z dnia 13 padziernika 1995 r. o zasadach ewidencji i identyfikacji podatników i platników (Dz. U. z 2025 r. poz. 237). 2. Przepisu ust. 1 nie stosuje si do podatników, u których sprzeda jest zwolniona od podatku na podstawie art. 113 ust. 1 i 9 albo art. 113a ust. 1. 3. Przepis ust. 1 stosuje si odpowiednio, w przypadku gdy podatnik, o którym mowa w art. 15, bdcy osob fizyczn albo przedsibiorstwem w spadku, nie wykonywal czynnoci podlegajcych opodatkowaniu co najmniej przez 10 miesicy. Nie dotyczy to podatników, którzy zawiesili wykonywanie dzialalnoci gospodarczej na podstawie przepisów dotyczcych zawieszenia wykonywania dzialalnoci gospodarczej. 4. Przepisy ust. 1 i 3 stosuje si do towarów, w stosunku do których przyslugiwalo prawo do obnienia kwoty podatku nalenego o kwot podatku naliczonego. 5. W przypadkach, o których mowa w ust. 1 i 3, podatnicy s obowizani sporzdzi spis z natury towarów na dzie rozwizania spólki, zaprzestania wykonywania czynnoci podlegajcych opodatkowaniu albo wystpienia przypadków, o których mowa w ust. 1 pkt 3, zwany dalej ,,spisem z natury". Podatnicy s obowizani zloy informacj o dokonanym spisie z natury, o ustalonej na jego podstawie wartoci towarów i o kwocie podatku nalenego, nie




póniej ni w dniu zloenia deklaracji podatkowej skladanej za okres obejmujcy dzie rozwizania spólki, zaprzestania wykonywania czynnoci podlegajcych opodatkowaniu albo wystpienia przypadków, o których mowa w ust. 1 pkt 3.
6. Obowizek podatkowy w przypadku, o którym mowa w ust. 1, powstaje w dniu rozwizania spólki, zaprzestania wykonywania czynnoci podlegajcych opodatkowaniu albo wystpienia przypadków, o których mowa w ust. 1 pkt 3.
7. Dostawa towarów dokonywana przez bylych wspólników spólek, o których mowa w ust. 1 pkt 1, oraz przez osoby fizyczne, o których mowa w ust. 1 pkt 2 i ust. 3, której przedmiotem s towary objte spisem z natury, podlega zwolnieniu od podatku przez okres 12 miesicy od dnia, o którym mowa w ust. 6, pod warunkiem rozliczenia podatku od towarów objtych spisem z natury.
7a. Przepis ust. 7 stosuje si równie do dostawy towarów dokonywanej przez osoby bdce wlacicielami przedsibiorstwa w spadku na dzie: 1) zaprzestania wykonywania czynnoci podlegajcych opodatkowaniu przez przedsibiorstwo w spadku; 2) wyganicia zarzdu sukcesyjnego; 3) wyganicia uprawnienia do powolania zarzdcy sukcesyjnego.
8. Podstaw opodatkowania jest warto towarów podlegajcych spisowi z natury, ustalona zgodnie z art. 29a ust. 2.
9. (uchylony) 9a. Osobom fizycznym, o których mowa w ust. 1 pkt 2, osobom, które byly wspólnikami spólek, o których mowa w ust. 1 pkt 1, w dniu ich rozwizania, zwanym dalej ,,bylymi wspólnikami", oraz osobom, o których mowa w ust. 7a, przysluguje prawo zwrotu rónicy podatku wykazanego w deklaracji podatkowej za okres, w którym odpowiednio te osoby, spólki albo podatnik, o którym mowa w art. 15 ust. 1a, i podatnik, którego dzialalno jest kontynuowana przez podatnika, o którym mowa w art. 15 ust. 1a, byli podatnikami zarejestrowanymi jako podatnicy VAT czynni. 9b. W przypadku bylych wspólników zwrotu rónicy podatku dokonuje si na podstawie zloonej deklaracji podatkowej oraz zloonych nie póniej ni w dniu zloenia tej deklaracji: 1) umowy spólki, aktualnej na dzie rozwizania spólki;




2) wykazu rachunków bankowych bylych wspólników w banku majcym siedzib na terytorium kraju lub ich rachunków w spóldzielczej kasie oszczdnociowo-kredytowej, której s czlonkami, na które ma by dokonany zwrot rónicy podatku. 9c. Zwrotu rónicy podatku, o którym mowa w ust. 9b, dokonuje si:
1) w proporcjach wynikajcych z prawa do udzialu w zysku okrelonego w umowie spólki; jeeli ze zloonej umowy nie wynikaj te udzialy w zysku, przyjmuje si, e prawa do udzialu w zysku s równe;
2) na rachunki, o których mowa w ust. 9b pkt 2. 9ca. W przypadku osób, o których mowa w ust. 7a, zwrotu rónicy podatku dokonuje si na podstawie zloonej deklaracji podatkowej oraz zloonych nie póniej ni w dniu zloenia tej deklaracji: 1) dokumentów potwierdzajcych ich udzial w przedsibiorstwie w spadku; 2) wykazu rachunków bankowych tych osób w banku majcym siedzib na terytorium kraju lub ich rachunków w spóldzielczej kasie oszczdnociowokredytowej, której s czlonkami, na które ma by dokonany zwrot rónicy podatku. 9cb. Zwrotu rónicy podatku, o którym mowa w ust. 9ca, dokonuje si: 1) w proporcjach wynikajcych z prawa do udzialu w przedsibiorstwie w spadku; jeeli ze zloonych dokumentów nie wynikaj te udzialy, przyjmuje si, e prawa do udzialu s równe; 2) na rachunki, o których mowa w ust. 9ca pkt 2. 9d. Do zwrotu rónicy podatku, o której mowa w ust. 9a, przepisy art. 87 ust. 2 zdanie pierwsze i drugie oraz ust. 7 stosuje si odpowiednio. 9e. W przypadku niezloenia dokumentów, o których mowa w ust. 9b albo 9ca, kwota zwrotu rónicy podatku skladana jest do depozytu organu podatkowego. W przypadku gdy zloono dokumenty, o których mowa w ust. 9b albo 9ca, ale w wykazie rachunków, o którym mowa w tych przepisach, nie podano rachunku bylego wspólnika albo osoby, o której mowa w ust. 7a, do depozytu skladana jest kwota zwrotu rónicy podatku w czci przypadajcej temu bylemu wspólnikowi albo tej osobie. 9f. Jeeli zasadno zwrotu wymaga dodatkowego zweryfikowania, zloenie do depozytu kwoty zwrotu rónicy podatku nastpuje po zakoczeniu weryfikacji




rozliczenia podatnika dokonywanej w ramach czynnoci sprawdzajcych, kontroli podatkowej, kontroli celno-skarbowej lub postpowania podatkowego.
9g. W przypadku gdy przed uplywem terminu zwrotu rónicy podatku, o którym mowa w art. 87 ust. 2 zdanie pierwsze, zloono dokumenty, o których mowa w ust. 9b albo 9ca, a naczelnik urzdu skarbowego przedluyl termin zwrotu zgodnie z art. 87 ust. 2 zdanie drugie, i przeprowadzone przez organ czynnoci wyka zasadno zwrotu, urzd skarbowy wyplaca bylym wspólnikom albo osobom, o których mowa w ust. 7a, nalen kwot wraz z odsetkami w wysokoci odpowiadajcej oplacie prolongacyjnej stosowanej w przypadku odroczenia platnoci podatku lub jego rozloenia na raty. W przypadku gdy dokumenty, o których mowa w ust. 9b albo 9ca, zloono na 14 dni przed uplywem terminu zwrotu lub póniej, odsetki, o których mowa w zdaniu pierwszym, s naliczane od 15. dnia po dniu zloenia tych dokumentów. Odsetek nie nalicza si od kwoty zwrotu rónicy podatku w czci przypadajcej temu bylemu wspólnikowi albo tej osobie, których rachunku nie podano.
9h. W przypadku osób, o których mowa w ust. 9a, w stosunku do których naczelnik urzdu skarbowego przedluyl termin zwrotu zgodnie z art. 87 ust. 2 zdanie drugie, i przeprowadzone przez organ czynnoci wyka zasadno zwrotu, urzd skarbowy wyplaca tym osobom nalen kwot wraz z odsetkami w wysokoci odpowiadajcej oplacie prolongacyjnej stosowanej w przypadku odroczenia platnoci podatku lub jego rozloenia na raty.
9i. Kwota zwrotu rónicy podatku zloona w depozycie nie podlega oprocentowaniu, z zastrzeeniem ust. 9j.
9j. Oprocentowanie kwoty zwrotu rónicy podatku zloonej w depozycie jest naliczane od 15. dnia po dniu zloenia dokumentów, o których mowa w ust. 9b albo 9ca, lub podania numerów rachunków, o których mowa w ust. 9e zdanie drugie.
10. Do rozliczenia podatku od towarów objtych spisem z natury przepisy art. 99 stosuje si odpowiednio.




DZIAL III
Podatnicy, platnicy i przedstawiciele podatkowi
Rozdzial 1
Podatnicy i platnicy
Art. 15. 1. Podatnikami s osoby prawne, jednostki organizacyjne niemajce osobowoci prawnej oraz osoby fizyczne, wykonujce samodzielnie dzialalno gospodarcz, o której mowa w ust. 2, bez wzgldu na cel lub rezultat takiej dzialalnoci.
1a. Podatnikiem, o którym mowa w ust. 1, jest take jednostka organizacyjna niemajca osobowoci prawnej stanowica przedsibiorstwo w spadku w okresie od otwarcia spadku do dnia wyganicia: 1) zarzdu sukcesyjnego albo 2) uprawnienia do powolania zarzdcy sukcesyjnego, jeeli zarzd sukcesyjny nie zostal ustanowiony i dokonano zgloszenia, o którym mowa w art. 12 ust. 1c ustawy z dnia 13 padziernika 1995 r. o zasadach ewidencji i identyfikacji podatników i platników. 1b. Podatnika, o którym mowa w ust. 1a, uznaje si za podatnika kontynuujcego prowadzenie dzialalnoci gospodarczej zmarlego podatnika. 2. Dzialalno gospodarcza obejmuje wszelk dzialalno producentów, handlowców lub uslugodawców, w tym podmiotów pozyskujcych zasoby naturalne oraz rolników, a take dzialalno osób wykonujcych wolne zawody. Dzialalno gospodarcza obejmuje w szczególnoci czynnoci polegajce na wykorzystywaniu towarów lub wartoci niematerialnych i prawnych w sposób cigly dla celów zarobkowych. 3. Za wykonywan samodzielnie dzialalno gospodarcz, o której mowa w ust. 1, nie uznaje si czynnoci: 1) z tytulu których przychody zostaly wymienione w art. 12 ust. 1­6 ustawy z dnia 26 lipca 1991 r. o podatku dochodowym od osób fizycznych; 2) (uchylony) 3) z tytulu których przychody zostaly wymienione w art. 13 pkt 2­9 ustawy z dnia 26 lipca 1991 r. o podatku dochodowym od osób fizycznych, jeeli z tytulu wykonania tych czynnoci osoby te s zwizane ze zlecajcym




wykonanie tych czynnoci prawnymi wizami tworzcymi stosunek prawny pomidzy zlecajcym wykonanie czynnoci i wykonujcym zlecane czynnoci co do warunków wykonywania tych czynnoci, wynagrodzenia i odpowiedzialnoci zlecajcego wykonanie tych czynnoci wobec osób trzecich. 3a. Przepis ust. 3 pkt 3 stosuje si odpowiednio do uslug twórców i artystów wykonawców w rozumieniu przepisów o prawie autorskim i prawach pokrewnych, wynagradzanych w formie honorariów za przekazanie lub udzielenie licencji do praw autorskich lub praw artystycznego wykonania albo ich wykonanie, w tym równie wynagradzanych za porednictwem organizacji zbiorowego zarzdzania prawami autorskimi lub prawami pokrewnymi. 3b. Za zgod naczelnika urzdu skarbowego, wlaciwego dla osoby prawnej podatnikami mog by równie jednostki organizacyjne osoby prawnej, bdcej organizacj poytku publicznego w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 24 kwietnia 2003 r. o dzialalnoci poytku publicznego i o wolontariacie (Dz. U. z 2024 r. poz. 1491, 1761 i 1940) prowadzce dzialalno gospodarcz, jeeli samodzielnie sporzdzaj sprawozdanie finansowe. 3c. Sprzeda dokonywan przez podatników, o których mowa w ust. 3b, jest take odplatne przekazywanie towarów oraz wiadczenie uslug pomidzy jednostkami organizacyjnymi wchodzcymi w sklad osoby prawnej. 4. W przypadku osób fizycznych prowadzcych wylcznie gospodarstwo rolne, lene lub rybackie za podatnika uwaa si osob, która zloy zgloszenie rejestracyjne, o którym mowa w art. 96 ust. 1. 5. Przepis ust. 4 stosuje si odpowiednio do osób fizycznych prowadzcych wylcznie dzialalno rolnicz w innych ni wymienione w ust. 4 przypadkach. 6. Nie uznaje si za podatnika organów wladzy publicznej oraz urzdów obslugujcych te organy w zakresie realizowanych zada naloonych odrbnymi przepisami prawa, dla realizacji których zostaly one powolane, z wylczeniem czynnoci wykonywanych na podstawie zawartych umów cywilnoprawnych. 7. (uchylony) 8. (uchylony) 8a. (uchylony) 8b. (uchylony)




9. (uchylony) 10. (uchylony)
Art. 15a. 1. Podatnikiem, o którym mowa w art. 15, moe by równie grupa podmiotów powizanych finansowo, ekonomicznie i organizacyjnie, które zawr umow o utworzeniu grupy VAT.
2. Grup VAT mog utworzy podatnicy: 1) posiadajcy siedzib na terytorium kraju lub 2) nieposiadajcy siedziby na terytorium kraju, w zakresie, w jakim prowadz dzialalno gospodarcz na terytorium kraju za porednictwem oddzialu poloonego na terytorium kraju. 3. Podatników uwaa si za powizanych finansowo, jeeli jeden z podatników bdcych czlonkiem grupy VAT posiada bezporednio ponad 50 % udzialów (akcji) w kapitale zakladowym lub ponad 50 % praw glosu w organach kontrolnych, stanowicych lub zarzdzajcych, lub ponad 50 % prawa do udzialu w zysku, kadego z pozostalych podatników bdcych czlonkami tej grupy. 4. Podatników uwaa si za powizanych ekonomicznie, jeeli: 1) przedmiot glównej dzialalnoci czlonków grupy VAT ma taki sam charakter lub 2) rodzaje dzialalnoci prowadzonej przez czlonków grupy VAT uzupelniaj si i s wspólzalene, lub 3) czlonek grupy VAT prowadzi dzialalno, z której w caloci lub w duej mierze korzystaj inni czlonkowie grupy VAT. 5. Podatników uwaa si za powizanych organizacyjnie, jeeli: 1) prawnie lub faktycznie, bezporednio lub porednio, znajduj si pod wspólnym kierownictwem, lub 2) organizuj swoje dzialania calkowicie lub czciowo w porozumieniu. 6. Warunek istnienia powiza finansowych, ekonomicznych i organizacyjnych pomidzy czlonkami grupy VAT musi by spelniony nieprzerwanie przez okres, w jakim ta grupa posiada status podatnika. 7. Podmiot moe by czlonkiem tylko jednej grupy VAT. 8. Grupa VAT nie moe by czlonkiem innej grupy VAT. 9. Grupa VAT nie moe by rozszerzona o innych czlonków ani pomniejszona o któregokolwiek z czlonków wchodzcych w jej sklad.




10. Umowa o utworzeniu grupy VAT jest sporzdzana na pimie i zawiera co najmniej: 1) nazw grupy VAT z dodatkowym oznaczeniem ,,grupa VAT" lub ,,GV"; 2) dane identyfikacyjne podatników tworzcych grup VAT, w tym dane dotyczce oddzialu w przypadku podatnika nieposiadajcego siedziby na terytorium kraju, oraz wysoko kapitalu zakladowego kadego z tych podatników; 3) wskazanie przedstawiciela grupy VAT, wyznaczonego sporód jej czlonków; 4) dane identyfikacyjne udzialowców (akcjonariuszy) i wysoko ich udzialu w kapitale zakladowym podatników tworzcych grup VAT, posiadajcych ponad 50 % udzialów (akcji) w kapitale zakladowym tych podatników; 5) wskazanie okresu, na jaki grupa VAT zostala utworzona, nie krótszego ni 3 lata. 11. Przedstawiciel grupy VAT reprezentuje grup VAT w zakresie praw i obowizków tej grupy VAT. 12. Grupa VAT nabywa status podatnika z dniem wskazanym w umowie o utworzeniu grupy VAT, nie wczeniej jednak ni z dniem dokonania rejestracji, o której mowa w art. 96 ust. 4. 12a. Grupa VAT wstpuje w prawa i obowizki czlonków grupy VAT w zakresie podatku na okres, w jakim grupa ta posiada status podatnika. 13. W celu przedluenia okresu funkcjonowania grupy VAT przedstawiciel grupy VAT sklada do naczelnika urzdu skarbowego wlaciwego w sprawach opodatkowania istniejcej grupy VAT now umow zawart pomidzy czlonkami istniejcej grupy VAT, w terminie 30 dni przed wyganiciem dotychczasowej umowy. Do nowej umowy przepis ust. 7 stosuje si odpowiednio. 14. Przedstawiciel grupy VAT jest obowizany zglosi naczelnikowi urzdu skarbowego zmiany w stanie faktycznym lub prawnym skutkujce naruszeniem warunków uznania grupy VAT za podatnika, w terminie 14 dni od dnia zaistnienia tych zmian. 15. Grupa VAT traci status podatnika: 1) z dniem poprzedzajcym dzie wystpienia zmian w stanie faktycznym lub w stanie prawnym skutkujcych naruszeniem warunków uznania grupy VAT za podatnika;




2) z uplywem terminu, na jaki zostala utworzona.
Art. 16. Podatnikami s równie osoby prawne, jednostki organizacyjne niemajce osobowoci prawnej oraz osoby fizyczne, niebdce podatnikami, o których mowa w art. 15, dokonujce okazjonalnie wewntrzwspólnotowej dostawy nowych rodków transportu.
Art. 17. 1. Podatnikami s równie osoby prawne, jednostki organizacyjne niemajce osobowoci prawnej oraz osoby fizyczne: 1) na których ciy obowizek uiszczenia cla, równie w przypadku, gdy na podstawie przepisów celnych importowany towar jest zwolniony od cla albo clo na towar zostalo zawieszone, w czci lub w caloci, albo zastosowano preferencyjn, obnion lub zerow stawk celn; 2) uprawnione do korzystania z procedury uszlachetniania czynnego lub procedury odprawy czasowej, w tym równie osoby, na które zgodnie z odrbnymi przepisami, zostaly przeniesione prawa i obowizki osoby uprawnionej do korzystania z procedury; 3) dokonujce wewntrzwspólnotowego nabycia towarów; 4) nabywajce uslugi, jeeli lcznie spelnione s nastpujce warunki: a) uslugodawc jest podatnik nieposiadajcy siedziby dzialalnoci gospodarczej oraz stalego miejsca prowadzenia dzialalnoci gospodarczej na terytorium kraju, a w przypadku uslug, do których stosuje si art. 28e, podatnik ten nie jest zarejestrowany zgodnie z art. 96 ust. 4, b) uslugobiorc jest: ­ w przypadku uslug, do których stosuje si art. 28b ­ podatnik, o którym mowa w art. 15, lub osoba prawna niebdca podatnikiem, o którym mowa w art. 15, zarejestrowana lub obowizana do zarejestrowania zgodnie z art. 97 ust. 4, ­ w przypadku transferu bonów jednego przeznaczenia, w przypadku których miejscem wiadczenia uslug, których te bony dotycz, jest terytorium kraju ­ podatnik, o którym mowa w art. 15, lub osoba prawna niebdca podatnikiem, o którym mowa w art. 15,




­ w pozostalych przypadkach ­ podatnik, o którym mowa w art. 15, posiadajcy siedzib dzialalnoci gospodarczej lub stale miejsce prowadzenia dzialalnoci gospodarczej na terytorium kraju lub osoba prawna niebdca podatnikiem, o którym mowa w art. 15, posiadajca siedzib na terytorium kraju i zarejestrowana lub obowizana do zarejestrowania zgodnie z art. 97 ust. 4;
5) nabywajce towary, jeeli lcznie spelnione s nastpujce warunki: a) dokonujcym ich dostawy na terytorium kraju jest podatnik nieposiadajcy siedziby dzialalnoci gospodarczej oraz stalego miejsca prowadzenia dzialalnoci gospodarczej na terytorium kraju, a w przypadku dostawy towarów: ­ innych ni gaz w systemie gazowym, energia elektryczna w systemie elektroenergetycznym, energia cieplna lub chlodnicza przez sieci dystrybucji energii cieplnej lub chlodniczej, ­ innej ni transfer bonów jednego przeznaczenia ­ podatnik ten nie jest zarejestrowany zgodnie z art. 96 ust. 4, b) nabywc jest: ­ w przypadku nabycia gazu w systemie gazowym, energii elektrycznej w systemie elektroenergetycznym, energii cieplnej lub chlodniczej przez sieci dystrybucji energii cieplnej lub chlodniczej ­ podmiot zarejestrowany zgodnie z art. 96 ust. 4 lub art. 97 ust. 4, ­ w przypadku transferu bonów jednego przeznaczenia, w przypadku których miejscem dostawy towarów, których te bony dotycz, jest terytorium kraju ­ podatnik, o którym mowa w art. 15, lub osoba prawna niebdca podatnikiem, o którym mowa w art. 15, ­ w pozostalych przypadkach ­ podatnik, o którym mowa w art. 15, posiadajcy siedzib dzialalnoci gospodarczej lub stale miejsce prowadzenia dzialalnoci gospodarczej na terytorium kraju lub osoba prawna niebdca podatnikiem, o którym mowa w art. 15, posiadajca siedzib na terytorium kraju i zarejestrowana zgodnie z art. 97 ust. 4, c) dostawa towarów nie jest dokonywana w ramach wewntrzwspólnotowej sprzeday towarów na odleglo lub sprzeday




na odleglo towarów importowanych rozliczanej w procedurze szczególnej, o której mowa w dziale XII w rozdziale 9, lub na zasadach odpowiadajcych tym regulacjom; 6) obowizane do zaplaty podatku na podstawie art. 42 ust. 8 lub ust. 10. 7) (uchylony) 8) (uchylony) 1a. Przepisy ust. 1 pkt 4 i 5 oraz ust. 2 stosuje si równie, w przypadku gdy uslugodawca lub dokonujcy dostawy towarów posiada stale miejsce prowadzenia dzialalnoci gospodarczej na terytorium kraju, przy czym to stale miejsce prowadzenia dzialalnoci gospodarczej lub inne miejsce prowadzenia dzialalnoci gospodarczej uslugodawcy lub dokonujcego dostawy towarów, jeeli uslugodawca lub dokonujcy dostawy towarów posiada takie inne miejsce prowadzenia dzialalnoci gospodarczej na terytorium kraju, nie uczestniczy w tych transakcjach. 1b. W przypadku gdy podmioty, o których mowa w ust. 1 pkt 1, ustanowily przedstawiciela podatkowego, o którym mowa w art. 18d ust. 1, podatnikiem jest ten przedstawiciel podatkowy ­ w zakresie, w jakim dziala w imieniu wlasnym na rzecz tych podmiotów. 1c. (uchylony) 1d. (uchylony) 1e. (uchylony) 1f. (uchylony) 1g. (uchylony) 1h. (uchylony) 1i. Podatnikiem, o którym mowa w ust. 1, jest take jednostka organizacyjna niemajca osobowoci prawnej stanowica przedsibiorstwo w spadku w okresie od otwarcia spadku do dnia wyganicia: 1) zarzdu sukcesyjnego albo 2) uprawnienia do powolania zarzdcy sukcesyjnego, jeeli zarzd sukcesyjny nie zostal ustanowiony i dokonano zgloszenia, o którym mowa w art. 12 ust. 1c ustawy z dnia 13 padziernika 1995 r. o zasadach ewidencji i identyfikacji podatników i platników.




1j. Podatnika, o którym mowa w ust. 1i, uznaje si za podatnika kontynuujcego prowadzenie dzialalnoci gospodarczej zmarlego podatnika.
2. W przypadkach wymienionych w ust. 1 pkt 4 i 5, uslugodawca lub dokonujcy dostawy towarów nie rozlicza podatku nalenego.
2a. (uchylony) 2b. (uchylony) 3. (uchylony) 3a. (uchylony) 4. (uchylony) 5. (uchylony) 6. (uchylony) 7. (uchylony)
Art. 17a. Platnikiem podatku od wewntrzwspólnotowego nabycia towarów, o którym mowa w art. 103 ust. 5a pkt 1 i 2, jest odpowiednio zarejestrowany odbiorca lub podmiot prowadzcy sklad podatkowy, dokonujcy na rzecz podmiotu, o którym mowa w art. 48 ust. 9 lub art. 59 ust. 8 ustawy z dnia 6 grudnia 2008 r. o podatku akcyzowym, wewntrzwspólnotowego nabycia w rozumieniu przepisów o podatku akcyzowym.
Art. 17b. Podmiot reprezentujcy, który zawarl umowy z wprowadzajcymi produkty w opakowaniach na napoje, jest platnikiem podatku od kaucji pobranych przez tych wprowadzajcych za opakowania objte systemem kaucyjnym, które nie zostaly zwrócone w tym systemie.
Art. 18. Organy egzekucyjne okrelone w ustawie z dnia 17 czerwca 1966 r. o postpowaniu egzekucyjnym w administracji (Dz. U. z 2025 r. poz. 132 i 620) oraz komornicy sdowi wykonujcy czynnoci egzekucyjne w rozumieniu przepisów Kodeksu postpowania cywilnego s platnikami podatku od dostawy, dokonywanej w trybie egzekucji, towarów bdcych wlasnoci dlunika lub posiadanych przez niego z naruszeniem obowizujcych przepisów.




Rozdzial 2
Przedstawiciele podatkowi
Art. 18a. 1. Podatnik, o którym mowa w art. 15 ust. 1, nieposiadajcy siedziby dzialalnoci gospodarczej lub stalego miejsca prowadzenia dzialalnoci gospodarczej na terytorium pastwa czlonkowskiego, podlegajcy obowizkowi zarejestrowania si jako podatnik VAT czynny, jest obowizany ustanowi przedstawiciela podatkowego.
2. Podatnik posiadajcy siedzib dzialalnoci gospodarczej lub stale miejsce prowadzenia dzialalnoci gospodarczej na terytorium pastwa czlonkowskiego innym ni terytorium kraju moe ustanowi przedstawiciela podatkowego.
3. Minister wlaciwy do spraw finansów publicznych moe okreli, w drodze rozporzdzenia, przypadki, w których nie ma obowizku ustanawiania przedstawiciela podatkowego, uwzgldniajc konieczno zapewnienia prawidlowego rozliczenia podatku przez podmioty nieposiadajce siedziby dzialalnoci gospodarczej lub stalego miejsca prowadzenia dzialalnoci gospodarczej na terytorium pastwa czlonkowskiego.
Art. 18b. 1. Przedstawicielem podatkowym moe by osoba fizyczna, osoba prawna lub jednostka organizacyjna niemajca osobowoci prawnej, jeeli lcznie spelnia nastpujce warunki: 1) posiada siedzib dzialalnoci gospodarczej na terytorium kraju; 2) jest zarejestrowana jako podatnik VAT czynny, a w przypadku, o którym mowa w art. 18d ust. 1 ­ jako podatnik VAT UE; 3) przez ostatnie 24 miesice nie zalegala z wplatami poszczególnych podatków stanowicych dochód budetu pastwa, przekraczajcymi odrbnie w kadym podatku odpowiednio 3 % kwoty nalenych zobowiza podatkowych w poszczególnych podatkach; udzial zalegloci w kwocie podatku ustala si w stosunku do kwoty nalenych wplat za okres rozliczeniowy, którego dotyczy zaleglo; 4) przez ostatnie 24 miesice osoba fizyczna bdca podatnikiem, a w przypadku podatników niebdcych osobami fizycznymi ­ osoba bdca wspólnikiem spólki cywilnej lub handlowej niemajcej osobowoci prawnej, czlonkiem wladz zarzdzajcych, glównym ksigowym, nie zostala




prawomocnie skazana na podstawie ustawy z dnia 10 wrzenia 1999 r. ­ Kodeks karny skarbowy (Dz. U. z 2025 r. poz. 633) za popelnienie przestpstwa skarbowego; 5) jest uprawniona do zawodowego wykonywania doradztwa podatkowego zgodnie z przepisami o doradztwie podatkowym lub do uslugowego prowadzenia ksig rachunkowych zgodnie z przepisami o rachunkowoci. 2. Wymóg, o którym mowa w ust. 1 pkt 3, uznaje si równie za spelniony, jeeli lcznie spelnione s nastpujce warunki: 1) podmiot uregulowal, wraz z odsetkami za zwlok, zalegloci przekraczajce odrbnie w kadym podatku odpowiednio 3 % kwoty nalenych zobowiza podatkowych w poszczególnych podatkach, w terminie 30 dni od dnia powstania tych zalegloci; 2) uregulowanie zalegloci zgodnie z pkt 1 w ostatnich 24 miesicach nie dotyczylo wicej ni dwóch okresów rozliczeniowych odrbnie w kadym podatku. 3. Przepisu ust. 1 pkt 5 nie stosuje si do agencji celnej, jeeli podatnik ustanawiajcy ten podmiot przedstawicielem podatkowym dokonuje na terytorium kraju wylcznie importu towarów, których miejscem przeznaczenia jest terytorium pastwa czlonkowskiego inne ni terytorium kraju i wywóz z terytorium kraju jest dokonywany przez importera tych towarów w ramach wewntrzwspólnotowej dostawy towarów. 4. Przedstawiciela podatkowego ustanawia si w drodze sporzdzonej na pimie umowy, która powinna zawiera: 1) nazwy stron umowy oraz ich adresy i dane identyfikacyjne na potrzeby odpowiednio podatku, podatku od wartoci dodanej lub podatku o podobnym charakterze; 2) adres, pod którym bdzie prowadzona i przechowywana dokumentacja na potrzeby podatku; 3) owiadczenie podmiotu, który jest ustanawiany przedstawicielem podatkowym, o spelnieniu warunków, o których mowa w ust. 1; 4) zakres upowanienia w przypadku okrelonym w art. 18c ust. 1 pkt 2;




5) w przypadku, o którym mowa w art. 18d ust. 1, zgod przedstawiciela podatkowego na wykonywanie obowizków i czynnoci podatnika, dla którego zostal ustanowiony, w imieniu wlasnym i na rzecz tego podatnika.
Art. 18c. 1. Przedstawiciel podatkowy wykonuje w imieniu i na rzecz podatnika, dla którego zostal ustanowiony: 1) obowizki tego podatnika w zakresie rozliczania podatku, w tym w zakresie sporzdzania deklaracji podatkowych, oraz informacji podsumowujcych, o których mowa w art. 100 ust. 1, a take w zakresie prowadzenia i przechowywania dokumentacji, w tym ewidencji, na potrzeby podatku; 2) inne czynnoci wynikajce z przepisów o podatku od towarów i uslug, jeeli zostal do tego upowaniony w umowie. 2. Przedstawiciel podatkowy odpowiada solidarnie z podatnikiem za zobowizanie podatkowe, które przedstawiciel podatkowy rozlicza w imieniu i na rzecz tego podatnika.
Art. 18d. 1. W przypadku podatnika, który: 1) dokonuje na terytorium kraju wylcznie importu towarów, których miejscem przeznaczenia jest terytorium pastwa czlonkowskiego inne ni terytorium kraju i wywóz z terytorium kraju jest dokonywany przez importera tych towarów w ramach wewntrzwspólnotowej dostawy towarów, oraz 2) nie jest zarejestrowany jako podatnik VAT czynny ­ przedstawiciel podatkowy wykonuje, w imieniu wlasnym i na rzecz tego podatnika, obowizki tego podatnika, o których mowa w art. 18c ust. 1 pkt 1, oraz ­ jeeli umowa tak stanowi ­ inne czynnoci tego podatnika, o których mowa w art. 18c ust. 1 pkt 2. 2. Podatnik, o którym mowa w ust. 1, odpowiada solidarnie z przedstawicielem podatkowym za zobowizanie podatkowe, które przedstawiciel podatkowy rozlicza w imieniu wlasnym na rzecz tego podatnika.




DZIAL IV
Obowizek podatkowy
Rozdzial 1
Zasady ogólne
Art. 19. (uchylony)
Art. 19a. 1. Obowizek podatkowy powstaje z chwil dokonania dostawy towarów lub wykonania uslugi, z zastrzeeniem ust. 1a, 1b, 5 i 7­11, art. 14 ust. 6, art. 20, art. 21 ust. 1 i art. 138f.
1a. W przypadku, o którym mowa w art. 8a ust. 1 i 3, obowizek podatkowy powstaje z chwil dokonania transferu bonu jednego przeznaczenia.
1b. W odniesieniu do dostaw towarów, o których mowa w art. 7a ust. 1 i 2, dokonywanych na rzecz podatnika ulatwiajcego dostawy towarów oraz przez tego podatnika, obowizek podatkowy powstaje w momencie zaakceptowania platnoci w rozumieniu art. 41a rozporzdzenia 282/2011.
2. W odniesieniu do przyjmowanych czciowo uslug, uslug uznaje si równie za wykonan, w przypadku wykonania czci uslugi, dla której to czci okrelono zaplat.
3. Uslug, dla której w zwizku z jej wiadczeniem ustalane s nastpujce po sobie terminy platnoci lub rozlicze, uznaje si za wykonan z uplywem kadego okresu, do którego odnosz si te platnoci lub rozliczenia, do momentu zakoczenia wiadczenia tej uslugi. Uslug wiadczon w sposób cigly przez okres dluszy ni rok, dla której w zwizku z jej wiadczeniem w danym roku nie uplywaj terminy platnoci lub rozlicze, uznaje si za wykonan z uplywem kadego roku podatkowego, do momentu zakoczenia wiadczenia tej uslugi.
4. Przepis ust. 3 stosuje si odpowiednio do dostawy towarów, z wyjtkiem dostaw towarów, o których mowa w: 1) art. 7 ust. 1 pkt 2; 2) art. 7a ust. 1 i 2, dokonywanych na rzecz podatnika ulatwiajcego dostawy towarów oraz przez tego podatnika. 4a. W przypadku, o którym mowa w art. 8a ust. 1 i 3, dostaw towarów uznaje si za dokonan, a uslug uznaje si za wykonan z chwil dokonania transferu bonu jednego przeznaczenia.




5. Obowizek podatkowy powstaje z chwil: 1) otrzymania caloci lub czci zaplaty z tytulu:
a) wydania towarów przez komitenta komisantowi na podstawie umowy komisu,
b) przeniesienia z nakazu organu wladzy publicznej lub podmiotu dzialajcego w imieniu takiego organu lub przeniesienia z mocy prawa prawa wlasnoci towarów w zamian za odszkodowanie,
c) dokonywanej w trybie egzekucji dostawy towarów, o której mowa w art. 18,
d) wiadczenia, na podstawie odrbnych przepisów, na zlecenie sdów powszechnych, administracyjnych, wojskowych lub prokuratury uslug zwizanych z postpowaniem sdowym lub przygotowawczym, z wyjtkiem uslug, do których stosuje si art. 28b, stanowicych import uslug,
e) wiadczenia uslug zwolnionych od podatku zgodnie z art. 43 ust. 1 pkt 37­41;
2) otrzymania caloci lub czci dotacji, subwencji i innych doplat o podobnym charakterze, o których mowa w art. 29a ust. 1;
3) wystawienia faktury w przypadkach, o których mowa w art. 106b ust. 1, z tytulu: a) wiadczenia uslug budowlanych lub budowlano-montaowych, b) dostawy ksiek drukowanych (CN ex 4901 10 00, 4901 91 00, ex 4901 99 00 i 4903 00 00) ­ z wylczeniem map i ulotek ­ oraz gazet, czasopism i magazynów, drukowanych (CN 4902), z wyjtkiem dostaw towarów, o których mowa w art. 7a ust. 1 i 2, dokonywanych na rzecz podatnika ulatwiajcego dostawy towarów oraz przez tego podatnika, c) czynnoci polegajcych na drukowaniu ksiek (CN ex 4901 10 00, 4901 91 00, ex 4901 99 00 i 4903 00 00) ­ z wylczeniem map i ulotek ­ oraz gazet, czasopism i magazynów (CN 4902), z wyjtkiem uslug, do których stosuje si art. 28b, stanowicych import uslug;
4) wystawienia faktury z tytulu: a) dostaw energii elektrycznej, cieplnej lub chlodniczej oraz gazu przewodowego,




b) wiadczenia uslug: ­ telekomunikacyjnych, ­ wymienionych w poz. 24­37, 50 i 51 zalcznika nr 3 do ustawy, ­ najmu, dzierawy, leasingu lub uslug o podobnym charakterze, ­ ochrony osób oraz uslug ochrony, dozoru i przechowywania mienia, ­ stalej obslugi prawnej i biurowej, ­ dystrybucji energii elektrycznej, cieplnej lub chlodniczej oraz gazu przewodowego
­ z wyjtkiem uslug, do których stosuje si art. 28b, stanowicych import uslug. 6. W przypadkach, o których mowa w ust. 5 pkt 1 i 2, obowizek podatkowy powstaje w odniesieniu do otrzymanej kwoty. 7. W przypadkach, o których mowa w ust. 5 pkt 3 i 4, gdy podatnik nie wystawil faktury lub wystawil j z opónieniem, obowizek podatkowy powstaje z chwil uplywu terminów wystawienia faktury okrelonych w art. 106i ust. 3 i 4, a w przypadku gdy nie okrelono takiego terminu ­ z chwil uplywu terminu platnoci. 8. Jeeli przed dokonaniem dostawy towaru lub wykonaniem uslugi otrzymano calo lub cz zaplaty, w szczególnoci przedplat, zaliczk, zadatek, rat, wklad budowlany lub mieszkaniowy przed ustanowieniem spóldzielczego prawa do lokalu mieszkalnego lub lokalu o innym przeznaczeniu, obowizek podatkowy powstaje z chwil jej otrzymania w odniesieniu do otrzymanej kwoty, z wyjtkiem: 1) dostaw towarów, w stosunku do których obowizek podatkowy powstaje w sposób, o którym mowa w ust. 1b; 2) dostaw towarów i wiadczenia uslug, w stosunku do których obowizek podatkowy powstaje w sposób, o którym mowa w ust. 5 pkt 4. 9. Obowizek podatkowy z tytulu importu towarów powstaje z chwil powstania dlugu celnego, z zastrzeeniem ust. 10a i 11. 10. (uchylony) 10a. W przypadku objcia towarów procedur uszlachetniania czynnego obowizek podatkowy z tytulu importu towarów powstaje z chwil zamknicia procedury uszlachetniania czynnego zgodnie z art. 324 rozporzdzenia




wykonawczego Komisji (UE) 2015/2447 z dnia 24 listopada 2015 r. ustanawiajcego szczególowe zasady wykonania niektórych przepisów rozporzdzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 952/2013 ustanawiajcego unijny kodeks celny (Dz. Urz. UE L 343 z 29.12.2015, str. 558, z pón. zm.3)), zwanego dalej ,,rozporzdzeniem 2015/2447".
11. W przypadku objcia towarów procedur: skladowania celnego, odprawy czasowej z calkowitym zwolnieniem z nalenoci celnych przywozowych, uszlachetniania czynnego, tranzytu, wolnego obszaru celnego, jeeli od towarów tych pobierane s oplaty wyrównawcze lub oplaty o podobnym charakterze, obowizek podatkowy z tytulu importu towarów powstaje z chwil wymagalnoci tych oplat.
12. Minister wlaciwy do spraw finansów publicznych moe okreli, w drodze rozporzdzenia, póniejsze ni wymienione w ust. 1, 5 oraz 7­11 terminy powstania obowizku podatkowego, uwzgldniajc specyfik wykonywania niektórych czynnoci, uwarunkowania obrotu gospodarczego niektórymi towarami oraz przepisy Unii Europejskiej.
Rozdzial 2
Obowizek podatkowy w wewntrzwspólnotowej dostawie towarów i w wewntrzwspólnotowym nabyciu towarów
Art. 20. 1. W wewntrzwspólnotowej dostawie towarów obowizek podatkowy powstaje z chwil wystawienia faktury przez podatnika, nie póniej jednak ni 15. dnia miesica nastpujcego po miesicu, w którym dokonano tej dostawy, z zastrzeeniem ust. 4.
1a. W przypadku wewntrzwspólnotowej dostawy towarów wykonywanej w sposób cigly przez okres dluszy ni miesic uwaa si j za dokonan z uplywem kadego miesica do czasu zakoczenia dostawy tych towarów.
2. (uchylony) 3. (uchylony) 4. W przypadku, o którym mowa w art. 13 ust. 5, obowizek podatkowy powstaje z chwil ustania okolicznoci, o których mowa w art. 13 ust. 4.

3) Zmiana wymienionego rozporzdzenia zostala ogloszona w Dz. Urz. UE L 87 z 02.04.2016, str. 35.




5. W wewntrzwspólnotowym nabyciu towarów obowizek podatkowy powstaje z chwil wystawienia faktury przez podatnika podatku od wartoci dodanej, nie póniej jednak ni 15. dnia miesica nastpujcego po miesicu, w którym dokonano dostawy towaru bdcego przedmiotem wewntrzwspólnotowego nabycia, z zastrzeeniem ust. 8 i 9. Przepis ust. 1a stosuje si odpowiednio.
6. (uchylony) 7. (uchylony) 8. W przypadku, o którym mowa w art. 12 ust. 2, obowizek podatkowy powstaje z chwil ustania okolicznoci, o których mowa w art. 12 ust. 1. 9. W przypadku wewntrzwspólnotowego nabycia nowych rodków transportu obowizek podatkowy powstaje z chwil otrzymania tych towarów, nie póniej jednak ni z chwil wystawienia faktury przez podatnika podatku od wartoci dodanej.
Art. 20a. (uchylony)
Art. 20b. (uchylony)
Rozdzial 3
Obowizek podatkowy u malych podatników
Art. 21. 1. Maly podatnik moe wybra metod rozlicze polegajc na tym, e obowizek podatkowy w odniesieniu do dokonywanych przez niego dostaw towarów i wiadczenia uslug powstaje: 1) z dniem otrzymania caloci lub czci zaplaty ­ w przypadku dokonania dostawy towarów lub wiadczenia uslug na rzecz podatnika, o którym mowa w art. 15, zarejestrowanego jako podatnik VAT czynny, 2) z dniem otrzymania caloci lub czci zaplaty, nie póniej ni 180. dnia, liczc od dnia wydania towaru lub wykonania uslugi ­ w przypadku dokonania dostawy towarów lub wiadczenia uslug na rzecz podmiotu innego ni wymieniony w pkt 1 ­ po uprzednim zawiadomieniu na pimie naczelnika urzdu skarbowego w terminie do koca miesica poprzedzajcego okres, za który bdzie stosowal t metod, zwan dalej ,,metod kasow"; otrzymanie zaplaty w czci powoduje powstanie obowizku podatkowego w tej czci.




2. Przepis ust. 1 stosuje si do czynnoci wykonanych w okresie, w którym podatnik stosuje metod kasow.
3. Maly podatnik moe zrezygnowa z metody kasowej, nie wczeniej jednak ni po uplywie 12 miesicy, w trakcie których rozliczal si t metod, po uprzednim zawiadomieniu na pimie naczelnika urzdu skarbowego, w terminie do koca kwartalu, w którym stosowal t metod.
4. Maly podatnik traci prawo do rozliczania podatku metod kasow, poczwszy od rozliczenia za miesic nastpujcy po kwartale, w którym przekroczyl kwot okrelon w art. 2 pkt 25.
5. (uchylony) 6. Przepis ust. 1: 1) nie narusza przepisów art. 19a ust. 5 pkt 1 i 2; 2) nie ma zastosowania do: a) dostawy towarów i wiadczenia uslug, o których mowa w art. 8a ust. 1 i 3, b) dostawy towarów, o której mowa w art. 20 ust. 14, c) dostaw towarów, o których mowa w art. 7a ust. 1 i 2, dokonywanych na rzecz podatnika ulatwiajcego dostawy towarów oraz przez tego podatnika.
DZIAL V
Miejsce wiadczenia
Rozdzial 1
Miejsce wiadczenia przy dostawie towarów
Art. 22. 1. Miejscem dostawy towarów jest w przypadku: 1) towarów wysylanych lub transportowanych przez dokonujcego ich dostawy, ich nabywc lub przez osob trzeci ­ miejsce, w którym towary znajduj si w momencie rozpoczcia wysylki lub transportu do nabywcy; 1a) wewntrzwspólnotowej sprzeday towarów na odleglo ­ miejsce, w którym towary znajduj si w momencie zakoczenia wysylki lub transportu do nabywcy; 1b) sprzeday na odleglo towarów importowanych na terytorium pastwa czlonkowskiego inne ni terytorium pastwa czlonkowskiego zakoczenia




wysylki lub transportu towarów do nabywcy ­ miejsce, w którym towary znajduj si w momencie zakoczenia wysylki lub transportu do nabywcy; 1c) sprzeday na odleglo towarów importowanych na terytorium pastwa czlonkowskiego zakoczenia wysylki lub transportu towarów do nabywcy ­ terytorium tego pastwa czlonkowskiego, pod warunkiem e podatek lub podatek od wartoci dodanej z tytulu dostawy tych towarów ma zosta zadeklarowany w procedurze szczególnej, o której mowa w dziale XII w rozdziale 9, lub na zasadach odpowiadajcych tym regulacjom; 2) towarów, które s instalowane lub montowane, z próbnym uruchomieniem lub bez niego, przez dokonujcego ich dostawy lub przez podmiot dzialajcy na jego rzecz ­ miejsce, w którym towary s instalowane lub montowane; nie uznaje si za instalacj lub monta prostych czynnoci umoliwiajcych funkcjonowanie montowanego lub instalowanego towaru zgodnie z jego przeznaczeniem; 3) towarów niewysylanych ani nietransportowanych ­ miejsce, w którym towary znajduj si w momencie dostawy; 4) dostawy towarów na pokladach statków, samolotów lub pocigów w trakcie czci transportu pasaerów wykonywanej na terytorium Unii Europejskiej ­ miejsce rozpoczcia transportu pasaerów; 5) dostawy gazu w systemie gazowym, energii elektrycznej w systemie elektroenergetycznym, energii cieplnej lub chlodniczej przez sieci dystrybucji energii cieplnej lub chlodniczej do podmiotu bdcego podatnikiem, który wykonuje samodzielnie dzialalno gospodarcz, o której mowa w art. 15 ust. 2, lub dzialalno gospodarcz odpowiadajc tej dzialalnoci, bez wzgldu na cel czy rezultat takiej dzialalnoci, z uwzgldnieniem art. 15 ust. 6, którego glównym celem nabywania gazu, energii elektrycznej, energii cieplnej lub chlodniczej jest odprzeda tych towarów w takich systemach lub sieciach dystrybucji i u którego wlasne zuycie takich towarów jest nieznaczne ­ miejsce, gdzie podmiot taki posiada siedzib dzialalnoci gospodarczej, a w przypadku posiadania stalego miejsca prowadzenia dzialalnoci gospodarczej, do którego dostarczane s te towary ­ miejsce, gdzie podmiot ten posiada stale miejsce prowadzenia dzialalnoci gospodarczej, a w przypadku braku siedziby dzialalnoci gospodarczej lub




stalego miejsca prowadzenia dzialalnoci gospodarczej ­ miejsce, w którym posiada on stale miejsce zamieszkania lub zwykle miejsce pobytu; 6) dostawy gazu w systemie gazowym, energii elektrycznej w systemie elektroenergetycznym, energii cieplnej lub chlodniczej przez sieci dystrybucji energii cieplnej lub chlodniczej, jeeli taka dostawa jest dokonywana do podmiotu innego ni podmiot, o którym mowa w pkt 5 ­ miejsce, w którym nabywca korzysta z tych towarów i je zuywa; jeeli wszystkie te towary lub ich cz nie s w rzeczywistoci zuyte przez tego nabywc, towary niezuyte uwaa si za wykorzystane i zuyte w miejscu, w którym nabywca posiada siedzib dzialalnoci gospodarczej, a w przypadku posiadania stalego miejsca prowadzenia dzialalnoci gospodarczej, do którego dostarczane s te towary ­ miejsce, gdzie nabywca posiada stale miejsce prowadzenia dzialalnoci gospodarczej, a w przypadku braku siedziby dzialalnoci gospodarczej lub stalego miejsca prowadzenia dzialalnoci gospodarczej ­ miejsce, w którym posiada on stale miejsce zamieszkania lub zwykle miejsce pobytu. 1a. Przepisów ust. 1 pkt 1a­1c nie stosuje si do towarów, o których mowa w art. 120 ust. 1: 1) podlegajcych opodatkowaniu podatkiem na zasadach okrelonych w art. 120 ust. 4 i 5; 2) podlegajcych opodatkowaniu podatkiem od wartoci dodanej w pastwie czlonkowskim rozpoczcia transportu lub wysylki na zasadach odpowiadajcych regulacjom zawartym w art. 120 ust. 4 i 5; 3) bdcych przedmiotem dostawy na aukcji (licytacji) w pastwie czlonkowskim rozpoczcia transportu lub wysylki, jeeli ich dostawa jest dokonywana przez organizatora aukcji (licytacji) oraz do dostawy tej zastosowano szczególne zasady opodatkowania podatkiem od wartoci dodanej obowizujce w pastwie czlonkowskim rozpoczcia transportu lub wysylki, stosowane do dostaw towarów dokonywanych przez organizatora aukcji (licytacji), wylczajce uznanie dostawy towarów za czynno odpowiadajc wewntrzwspólnotowej dostawie towarów.




1b. Przepisy ust. 1a pkt 2 i 3 stosuje si pod warunkiem posiadania przez dostawc dokumentów jednoznacznie potwierdzajcych dokonanie dostawy na zasadach okrelonych w tych przepisach.
2. W przypadku gdy te same towary s przedmiotem kolejnych dostaw oraz s wysylane lub transportowane bezporednio od pierwszego dostawcy do ostatniego w kolejnoci nabywcy, wysylk lub transport przyporzdkowuje si wylcznie jednej dostawie.
2a. W przypadku towarów, o których mowa w ust. 2, które s wysylane lub transportowane z terytorium kraju na terytorium pastwa trzeciego przez nabywc, który dokonuje równie ich dostawy, przyjmuje si, e wysylka lub transport s przyporzdkowane dostawie dokonanej do tego nabywcy, chyba e z warunków dostawy wynika, e wysylk lub transport towarów naley przyporzdkowa jego dostawie.
2b. W przypadku towarów, o których mowa w ust. 2, które s wysylane lub transportowane z terytorium jednego pastwa czlonkowskiego na terytorium innego pastwa czlonkowskiego, wysylka lub transport tych towarów s przyporzdkowane wylcznie dostawie dokonanej do podmiotu poredniczcego.
2c. W przypadku gdy podmiot poredniczcy przekazal swojemu dostawcy numer identyfikacyjny dla transakcji wewntrzwspólnotowych nadany mu przez pastwo czlonkowskie, z którego towary s wysylane lub transportowane, wysylk lub transport przypisuje si wylcznie dostawie dokonanej przez ten podmiot.
2d. Przez podmiot poredniczcy, o którym mowa w ust. 2b i 2c, rozumie si innego ni pierwszy w kolejnoci dostawc towarów, który wysyla lub transportuje towar samodzielnie albo za porednictwem osoby trzeciej dzialajcej na jego rzecz.
2e. W przypadku towarów, o których mowa w ust. 2, które s wysylane lub transportowane z terytorium kraju na terytorium pastwa trzeciego albo z terytorium jednego pastwa czlonkowskiego na terytorium innego pastwa czlonkowskiego przez: 1) pierwszego dostawc ­ wysylk lub transport przyporzdkowuje si jego dostawie; 2) ostatniego nabywc ­ wysylk lub transport przyporzdkowuje si dostawie dokonanej do tego nabywcy. 3. W przypadkach, o których mowa w ust. 2­2c i 2e, dostaw towarów, która:




1) poprzedza wysylk lub transport towarów, uznaje si za dokonan w miejscu rozpoczcia wysylki lub transportu towarów;
2) nastpuje po wysylce lub transporcie towarów, uznaje si za dokonan w miejscu zakoczenia wysylki lub transportu towarów. 3a. W przypadku dostaw towarów, o których mowa w art. 7a ust. 1 i 2, wysylka lub transport tych towarów s przyporzdkowane dostawie towarów dokonanej przez podatnika, który ulatwia dostaw towarów.
3b. Przepisy ust. 2­2e nie maj zastosowania do dostaw towarów, o których mowa w art. 7a ust. 1 i 2, dokonywanych na rzecz podatnika ulatwiajcego dostawy towarów oraz przez tego podatnika.
4. W przypadku gdy miejscem rozpoczcia wysylki lub transportu towarów jest terytorium pastwa trzeciego, dostaw towarów dokonywan przez podatnika lub podatnika podatku od wartoci dodanej, który jest równie podatnikiem z tytulu importu albo zaimportowania tych towarów, uwaa si za dokonan na terytorium pastwa czlonkowskiego importu albo zaimportowania tych towarów.
5. Na potrzeby okrelenia miejsca wiadczenia, o którym mowa w ust. 1 pkt 4 oraz art. 28i ust. 2: 1) przez cz transportu pasaerów wykonan na terytorium Unii Europejskiej rozumie si cz transportu zrealizowanego bez zatrzymania na terytorium pastwa trzeciego, od miejsca rozpoczcia transportu pasaerów do miejsca zakoczenia transportu pasaerów; 2) przez miejsce rozpoczcia transportu pasaerów rozumie si przewidziane pierwsze na terytorium Unii Europejskiej miejsce przyjcia pasaerów na poklad, w tym równie po odcinku podróy poza terytorium Unii Europejskiej; 3) przez miejsce zakoczenia transportu pasaerów rozumie si przewidziane ostatnie na terytorium Unii Europejskiej miejsce zejcia z pokladu pasaerów, którzy zostali na niego przyjci na terytorium Unii Europejskiej, w tym równie przed odcinkiem podróy poza terytorium Unii Europejskiej; 4) w przypadku podróy w obie strony, odcinek powrotny transportu uznaje si za transport oddzielny. 6. (uchylony)




Art. 22a. 1. Przepis art. 22 ust. 1 pkt 1a nie ma zastosowania, jeeli lcznie spelnione s nastpujce warunki: 1) dostawca posiada siedzib dzialalnoci gospodarczej, a w razie braku takiej siedziby ­ stale miejsce zamieszkania lub zwykle miejsce pobytu, tylko na terytorium jednego pastwa czlonkowskiego; 2) towary s wysylane lub transportowane na terytorium pastwa czlonkowskiego inne ni terytorium pastwa czlonkowskiego, o którym mowa w pkt 1; 3) suma calkowitej wartoci dostaw towarów wysylanych lub transportowanych na terytorium pastwa czlonkowskiego, o którym mowa w pkt 2, oraz calkowitej wartoci uslug, o których mowa w art. 28k ust. 1, wiadczonych na rzecz podmiotów, o których mowa w art. 28k ust. 2 pkt 2, pomniejszona o kwot podatku lub podatku od wartoci dodanej, nie przekroczyla w trakcie roku podatkowego ani w poprzednim roku podatkowym kwoty 10 000 euro lub jej równowartoci wyraonej w walucie krajowej pastwa czlonkowskiego, o którym mowa w pkt 1, przy czym w przypadku dostawcy posiadajcego siedzib dzialalnoci gospodarczej, a w razie braku takiej siedziby ­ stale miejsce zamieszkania lub zwykle miejsce pobytu, tylko na terytorium kraju, wyraona w zlotych równowarto kwoty w euro wynosi 42 000 zl. 2. Jeeli w trakcie roku podatkowego kwota, o której mowa w ust. 1 pkt 3, zostanie przekroczona, przepis art. 22 ust. 1 pkt 1a stosuje si, poczwszy od dostawy, w zwizku z któr przekroczono t kwot. 3. Dostawca, do którego ma zastosowanie przepis ust. 1, moe wskaza jako miejsce dostawy miejsce, o którym mowa w art. 22 ust. 1 pkt 1a. Dostawca, którego towary w momencie rozpoczcia ich wysylki lub transportu znajduj si na terytorium kraju, wskazuje miejsce dostawy przez zloenie zawiadomienia o takim wyborze w terminie do 10. dnia miesica nastpujcego po miesicu, w którym dokonano tego wyboru, na zasadach okrelonych w art. 28p. 4. W terminie 30 dni od dnia dokonania pierwszej dostawy towarów po skorzystaniu z wyboru, o którym mowa w ust. 3, dostawca, z wyjtkiem dostawcy bdcego podatnikiem zidentyfikowanym na potrzeby procedury szczególnej, o której mowa w dziale XII w rozdziale 6a, jest obowizany przedstawi




naczelnikowi urzdu skarbowego dokument potwierdzajcy zawiadomienie wlaciwego organu podatkowego w pastwie czlonkowskim innym ni Rzeczpospolita Polska o zamiarze rozliczania w tym pastwie czlonkowskim podatku od wartoci dodanej z tytulu wewntrzwspólnotowej sprzeday towarów na odleglo.
5. W przypadku, o którym mowa w ust. 3, dostawca nie moe zmieni miejsca dostawy towarów wczeniej ni po uplywie 2 kolejnych lat, liczc od dnia dokonania pierwszej dostawy, dla której miejsce dostawy zostalo okrelone zgodnie z art. 22 ust. 1 pkt 1a.
6. Dostawca, którego towary w momencie rozpoczcia ich wysylki lub transportu znajduj si na terytorium kraju, moe ponownie okreli miejsce dostawy towarów zgodnie z ust. 1, po uprzednim zawiadomieniu o rezygnacji z dokonanego wyboru, o którym mowa w ust. 3, przed pocztkiem miesica, w którym rezygnuje z okrelenia miejsca dostawy towarów zgodnie z art. 22 ust. 1 pkt 1a, na zasadach okrelonych w art. 28p.
7. Warunkiem uznania dostawy towarów w ramach wewntrzwspólnotowej sprzeday towarów na odleglo za dostaw dokonan na terytorium pastwa czlonkowskiego zakoczenia wysylki lub transportu towarów do nabywcy, w przypadku gdy towary w momencie rozpoczcia ich wysylki lub transportu znajduj si na terytorium kraju, jest otrzymanie przez dostawc, przed uplywem terminu do zloenia deklaracji podatkowej za dany okres rozliczeniowy, dowodów, e towary zostaly dostarczone do nabywcy na terytorium pastwa czlonkowskiego zakoczenia wysylki lub transportu towarów.
8. Dowodami, o których mowa w ust. 7, s dokumenty: 1) przewozowe otrzymane od przewonika (spedytora) odpowiedzialnego za wywóz towarów z terytorium kraju ­ w przypadku gdy przewóz towarów jest zlecany przez dostawc przewonikowi (spedytorowi), 2) potwierdzajce odbiór towarów poza terytorium kraju ­ jeeli dokumenty te lcznie potwierdzaj dostarczenie towarów do nabywcy na terytorium pastwa czlonkowskiego zakoczenia wysylki lub transportu towarów. 9. W przypadku gdy dokumenty, o których mowa w ust. 8, nie potwierdzaj jednoznacznie dostarczenia towarów do nabywcy na terytorium pastwa czlonkowskiego zakoczenia wysylki lub transportu towarów, dokumentami




wskazujcymi, e dostawa towarów zostala dokonana na terytorium pastwa czlonkowskiego zakoczenia wysylki lub transportu towarów, mog by równie inne dokumenty otrzymywane przez dostawc w tego rodzaju dostawie towarów, w szczególnoci: 1) korespondencja handlowa z nabywc, w tym jego zamówienie; 2) dokument potwierdzajcy zaplat za towar, a w przypadku gdy dostawa ma charakter nieodplatny lub zobowizanie jest realizowane w innej formie ­ inny dokument stwierdzajcy wyganicie zobowizania. 10. Jeeli warunek, o którym mowa w ust. 7, nie zostal spelniony, dostawca nie wykazuje tej dostawy w ewidencji, o której mowa w art. 109 ust. 3, za dany okres rozliczeniowy, lecz w nastpnym okresie rozliczeniowym. W tym przypadku, jeeli przed uplywem terminu do zloenia deklaracji podatkowej za ten nastpny okres rozliczeniowy dostawca nie otrzymal dokumentów wskazujcych, e dostawa towarów zostala dokonana na terytorium pastwa czlonkowskiego zakoczenia wysylki lub transportu towarów, wykazuje t dostaw w ewidencji, o której mowa w art. 109 ust. 3, jako dostaw towarów na terytorium kraju. 11. Otrzymanie po terminie, o którym mowa w ust. 10, dokumentów wskazujcych, e dostawa towarów zostala dokonana na terytorium pastwa czlonkowskiego zakoczenia wysylki lub transportu towarów dla wysylanych lub transportowanych towarów, uprawnia dostawc do dokonania korekty podatku nalenego w rozliczeniu za okres rozliczeniowy, w którym dostawca otrzymal te dokumenty.
Art. 23. (uchylony)
Art. 24. (uchylony)
Rozdzial 2
Miejsce wiadczenia przy wewntrzwspólnotowym nabyciu towarów
Art. 25. 1. Wewntrzwspólnotowe nabycie towarów uznaje si za dokonane na terytorium pastwa czlonkowskiego, na którym towary znajduj si w momencie zakoczenia ich wysylki lub transportu.
2. Nie wylczajc zastosowania ust. 1 w przypadku gdy nabywca, o którym mowa w art. 9 ust. 2, przy wewntrzwspólnotowym nabyciu towarów podal numer przyznany mu przez dane pastwo czlonkowskie dla celów transakcji




wewntrzwspólnotowych inne ni pastwo czlonkowskie, na którym towary znajduj si w momencie zakoczenia ich wysylki lub transportu, wewntrzwspólnotowe nabycie towarów uznaje si za dokonane równie na terytorium tego pastwa czlonkowskiego, chyba e nabywca udowodni, e wewntrzwspólnotowe nabycie towarów: 1) zostalo opodatkowane na terytorium pastwa czlonkowskiego, na którym towary znajduj si w momencie zakoczenia ich wysylki lub transportu, lub 2) zostalo uznane za opodatkowane na terytorium pastwa czlonkowskiego, na którym towary znajduj si w momencie zakoczenia ich wysylki lub transportu, ze wzgldu na zastosowanie procedury uproszczonej w wewntrzwspólnotowej transakcji trójstronnej, o której mowa w dziale XII.
Art. 26. 1. W przypadku gdy nabywc w wewntrzwspólnotowym nabyciu towarów jest: 1) podatnik ­ przepis art. 25 ust. 2 pkt 2 stosuje si pod warunkiem wykazania przez tego podatnika w informacji podsumowujcej, o której mowa w art. 100 ust. 1, czynnoci w ramach transakcji trójstronnej dokonywanych przez niego w zakresie wewntrzwspólnotowych naby oraz wewntrzwspólnotowych dostaw towarów; 2) podatnik lub osoba prawna niebdca podatnikiem, która nie podala, zgodnie z art. 97 ust. 10, numeru identyfikacji podatkowej poprzedzonej kodem PL ­ wewntrzwspólnotowe nabycie towarów uznaje si za dokonane na terytorium kraju, z zastrzeeniem ust. 2. 2. Przepisu ust. 1 pkt 2 nie stosuje si, jeeli nabywca dla wewntrzwspólnotowego nabycia towarów podal numer przyznany mu na potrzeby tych transakcji na terytorium pastwa czlonkowskiego innym ni terytorium kraju, o ile miejsce zakoczenia wysylki lub transportu towarów nie znajduje si na terytorium kraju.
Rozdzial 2a
Miejsce wiadczenia przy imporcie towarów
Art. 26a. 1. Miejscem importu towarów jest terytorium pastwa czlonkowskiego, na którym towary znajduj si w momencie ich wprowadzenia na terytorium Unii Europejskiej.




2. W przypadku gdy towary zostan objte z momentem ich wprowadzenia na terytorium Unii Europejskiej jedn z nastpujcych procedur: 1) uszlachetniania czynnego, 2) odprawy czasowej z calkowitym zwolnieniem od nalenoci celnych przywozowych, 3) skladowania celnego, 4) tranzytu, w tym take skladowaniem czasowym przed objciem towarów jedn z procedur celnych, 5) wolnego obszaru celnego ­ miejscem importu takich towarów jest terytorium pastwa czlonkowskiego, na którym towary te przestan podlega tym procedurom.
Rozdzial 3
Miejsce wiadczenia przy wiadczeniu uslug
Art. 27. (uchylony)
Art. 28. (uchylony)
Art. 28a. Na potrzeby stosowania niniejszego rozdzialu: 1) ilekro jest mowa o podatniku ­ rozumie si przez to:
a) podmioty, które wykonuj samodzielnie dzialalno gospodarcz, o której mowa w art. 15 ust. 2, lub dzialalno gospodarcz odpowiadajc tej dzialalnoci, bez wzgldu na cel czy rezultat takiej dzialalnoci, z uwzgldnieniem art. 15 ust. 6,
b) osob prawn niebdc podatnikiem na podstawie lit. a, która jest zidentyfikowana lub obowizana do identyfikacji do celów podatku lub podatku od wartoci dodanej;
2) podatnika, który prowadzi równie dzialalno lub dokonuje transakcji nieuznawanych za podlegajce opodatkowaniu dostawy towarów lub wiadczenia uslug zgodnie z art. 5 ust. 1, uznaje si za podatnika w odniesieniu do wszystkich wiadczonych na jego rzecz uslug.
Art. 28b. 1. Miejscem wiadczenia uslug w przypadku wiadczenia uslug na rzecz podatnika jest miejsce, w którym podatnik bdcy uslugobiorc posiada




siedzib dzialalnoci gospodarczej, z zastrzeeniem ust. 2­4 oraz art. 28e, art. 28f ust. 1 i 1a, art. 28g ust. 1, art. 28i, art. 28j ust. 1 i 2 oraz art. 28n.
2. W przypadku gdy uslugi s wiadczone dla stalego miejsca prowadzenia dzialalnoci gospodarczej podatnika, które znajduje si w innym miejscu ni jego siedziba dzialalnoci gospodarczej, miejscem wiadczenia tych uslug jest to stale miejsce prowadzenia dzialalnoci gospodarczej.
3. W przypadku gdy podatnik bdcy uslugobiorc nie posiada siedziby dzialalnoci gospodarczej lub stalego miejsca prowadzenia dzialalnoci gospodarczej, o którym mowa w ust. 2, miejscem wiadczenia uslug jest miejsce, w którym posiada on stale miejsce zamieszkania lub zwykle miejsce pobytu.
4. W przypadku wiadczenia uslug, które s przeznaczone wylcznie na cele osobiste podatnika lub jego pracowników, w tym bylych pracowników, wspólników, udzialowców, akcjonariuszy, czlonków spóldzielni i ich domowników, czlonków organów stanowicych osób prawnych lub czlonków stowarzyszenia, do okrelenia miejsca wiadczenia stosuje si odpowiednio przepisy art. 28c.
Art. 28c. 1. Miejscem wiadczenia uslug na rzecz podmiotów niebdcych podatnikami jest miejsce, w którym uslugodawca posiada siedzib dzialalnoci gospodarczej, z zastrzeeniem ust. 2 i 3 oraz art. 28d, art. 28e, art. 28f ust. 1, 2 i 3, art. 28g ust. 2 i 3 oraz art. 28h­28n.
2. W przypadku gdy uslugi s wiadczone ze stalego miejsca prowadzenia dzialalnoci gospodarczej uslugodawcy znajdujcego si w innym miejscu ni jego siedziba dzialalnoci gospodarczej, miejscem wiadczenia tych uslug jest to stale miejsce prowadzenia dzialalnoci gospodarczej.
3. W przypadku gdy uslugodawca nie posiada siedziby dzialalnoci gospodarczej lub stalego miejsca prowadzenia dzialalnoci gospodarczej, o którym mowa w ust. 2, miejscem wiadczenia uslug jest miejsce, w którym posiada on stale miejsce zamieszkania lub zwykle miejsce pobytu.
Art. 28d. Miejscem wiadczenia uslug na rzecz podmiotów niebdcych podatnikami przez poredników dzialajcych w imieniu i na rzecz osób trzecich jest miejsce, w którym dokonywana jest podstawowa transakcja.




Art. 28e. Miejscem wiadczenia uslug zwizanych z nieruchomociami, w tym uslug wiadczonych przez rzeczoznawców, poredników w obrocie nieruchomociami, uslug zakwaterowania w hotelach lub obiektach o podobnej funkcji, takich jak orodki wczasowe lub miejsca przeznaczone do uytku jako kempingi, uytkowania i uywania nieruchomoci oraz uslug przygotowywania i koordynowania prac budowlanych, takich jak uslugi architektów i nadzoru budowlanego, jest miejsce poloenia nieruchomoci.
Art. 28f. 1. Miejscem wiadczenia uslug transportu pasaerów jest miejsce, gdzie odbywa si transport, z uwzgldnieniem pokonanych odlegloci.
1a. Miejscem wiadczenia uslug transportu towarów na rzecz podatnika: 1) posiadajcego na terytorium kraju siedzib dzialalnoci gospodarczej, stale miejsce prowadzenia dzialalnoci gospodarczej, dla którego s wiadczone te uslugi, a w przypadku braku takiej siedziby dzialalnoci gospodarczej lub stalego miejsca prowadzenia dzialalnoci gospodarczej posiadajcego na terytorium kraju stale miejsce zamieszkania albo zwykle miejsce pobytu, jeeli transport ten jest wykonywany w caloci poza terytorium Unii Europejskiej, jest terytorium znajdujce si poza terytorium Unii Europejskiej; 2) posiadajcego na terytorium pastwa trzeciego siedzib dzialalnoci gospodarczej, stale miejsce prowadzenia dzialalnoci gospodarczej, dla którego s wiadczone te uslugi, a w przypadku braku takiej siedziby dzialalnoci gospodarczej lub stalego miejsca prowadzenia dzialalnoci gospodarczej posiadajcego na terytorium pastwa trzeciego stale miejsce zamieszkania albo zwykle miejsce pobytu, jeeli transport ten jest wykonywany w caloci na terytorium kraju, jest terytorium kraju. 2. Miejscem wiadczenia uslug transportu towarów na rzecz podmiotów niebdcych podatnikami jest miejsce, w którym odbywa si transport, z uwzgldnieniem pokonanych odlegloci, z zastrzeeniem ust. 3. 3. Miejscem wiadczenia uslug transportu towarów, którego rozpoczcie i zakoczenie ma miejsce odpowiednio na terytorium dwóch rónych pastw czlonkowskich, na rzecz podmiotów niebdcych podatnikami jest miejsce, gdzie transport towarów si rozpoczyna.




4. Miejsce rozpoczcia transportu, o którym mowa w ust. 3, oznacza miejsce, w którym faktycznie rozpoczyna si transport towarów, niezalenie od pokonanych odlegloci do miejsca, gdzie znajduj si towary.
5. Miejsce zakoczenia transportu, o którym mowa w ust. 3, oznacza miejsce, w którym faktycznie koczy si transport towarów.
Art. 28g. 1. Miejscem wiadczenia uslug wstpu na imprezy kulturalne, artystyczne, sportowe, naukowe, edukacyjne, rozrywkowe lub podobne, takie jak targi i wystawy, oraz uslug pomocniczych zwizanych z uslugami wstpu na te imprezy, wiadczonych na rzecz podatnika, w przypadku gdy obecno na nich nie jest wirtualna, jest miejsce, w którym te imprezy faktycznie si odbywaj.
2. Miejscem wiadczenia uslug w dziedzinie kultury, sztuki, sportu, nauki, edukacji, rozrywki oraz podobnych uslug, takich jak targi i wystawy, oraz uslug pomocniczych do tych uslug, w tym wiadczenia uslug przez organizatorów uslug w tych dziedzinach, wiadczonych na rzecz podmiotów niebdcych podatnikami, jest miejsce, w którym ta dzialalno faktycznie jest wykonywana.
3. W przypadku gdy uslugi, o których mowa w ust. 2, dotycz dzialalnoci, która jest transmitowana lub w inny sposób udostpniana wirtualnie, miejscem wiadczenia tych uslug jest miejsce, w którym podmiot niebdcy podatnikiem, na rzecz którego s wiadczone te uslugi, posiada siedzib, stale miejsce zamieszkania lub zwykle miejsce pobytu.
Art. 28h. W przypadku wiadczenia na rzecz podmiotów niebdcych podatnikami uslug: 1) pomocniczych do uslug transportowych, takich jak zaladunek, rozladunek, przeladunek lub podobnych uslug, 2) wyceny rzeczowego majtku ruchomego oraz na rzeczowym majtku ruchomym ­ miejscem wiadczenia uslug jest miejsce, w którym uslugi s faktycznie wykonywane.
Art. 28i. 1. Miejscem wiadczenia uslug restauracyjnych i cateringowych jest miejsce, w którym uslugi s faktycznie wykonywane, z zastrzeeniem ust. 2.
2. W przypadku gdy uslugi restauracyjne i cateringowe s faktycznie wykonywane na pokladach statków, statków powietrznych lub pocigów podczas




czci transportu pasaerów wykonanej na terytorium Unii Europejskiej, miejscem wiadczenia uslug jest miejsce rozpoczcia transportu pasaerów.
Art. 28j. 1. Miejscem wiadczenia uslug krótkoterminowego wynajmu rodków transportu jest miejsce, w którym te rodki transportu s faktycznie oddawane do dyspozycji uslugobiorcy.
2. Przez krótkoterminowy wynajem rodków transportu, o którym mowa w ust. 1, rozumie si cigle posiadanie rodka transportu lub korzystanie z niego przez okres nieprzekraczajcy 30 dni, a w przypadku jednostek plywajcych ­ przez okres nieprzekraczajcy 90 dni.
3. Miejscem wiadczenia uslug polegajcych na wynajmie, innym ni wynajem krótkoterminowy, rodków transportu na rzecz podmiotów niebdcych podatnikami jest miejsce, gdzie uslugobiorca posiada siedzib, stale miejsce zamieszkania lub zwykle miejsce pobytu, z zastrzeeniem ust. 4.
4. Miejscem wiadczenia uslugi wynajmu statku rekreacyjnego, innego ni wynajem krótkoterminowy, na rzecz podmiotów niebdcych podatnikami jest miejsce, w którym statek rekreacyjny jest faktycznie oddawany do dyspozycji uslugobiorcy, pod warunkiem e uslugodawca faktycznie wiadczy t uslug ze swojej siedziby dzialalnoci gospodarczej lub stalego miejsca prowadzenia dzialalnoci gospodarczej, znajdujcych si w tym miejscu.
Art. 28k. 1. Miejscem wiadczenia uslug telekomunikacyjnych, uslug nadawczych i uslug elektronicznych na rzecz podmiotów niebdcych podatnikami jest miejsce, w którym podmioty te posiadaj siedzib, stale miejsce zamieszkania lub zwykle miejsce pobytu.
2. Przepis ust. 1 nie ma zastosowania, w przypadku gdy lcznie s spelnione nastpujce warunki: 1) uslugodawca posiada siedzib dzialalnoci gospodarczej, a w razie braku takiej siedziby ­ stale miejsce zamieszkania lub zwykle miejsce pobytu, tylko na terytorium jednego pastwa czlonkowskiego; 2) uslugi, o których mowa w ust. 1, s wiadczone na rzecz podmiotów niebdcych podatnikami, posiadajcych siedzib, stale miejsce zamieszkania lub zwykle miejsce pobytu na terytorium pastwa czlonkowskiego innym ni terytorium pastwa czlonkowskiego, o którym mowa w pkt 1;




3) suma calkowitej wartoci uslug, o których mowa w ust. 1, wiadczonych na rzecz podmiotów, o których mowa w pkt 2, oraz calkowitej wartoci dostaw towarów, o których mowa w art. 22a ust. 1 pkt 3, pomniejszona o kwot podatku lub podatku od wartoci dodanej, nie przekroczyla w trakcie roku podatkowego ani w poprzednim roku podatkowym kwoty 10 000 euro lub jej równowartoci wyraonej w walucie krajowej pastwa czlonkowskiego, o którym mowa w pkt 1, przy czym w przypadku uslugodawcy posiadajcego siedzib dzialalnoci gospodarczej, a w razie braku takiej siedziby ­ stale miejsce zamieszkania lub zwykle miejsce pobytu, tylko na terytorium kraju wyraona w zlotych równowarto kwoty w euro wynosi 42 000 zl. 3. Jeeli w trakcie roku podatkowego kwota, o której mowa w ust. 2 pkt 3, zostanie przekroczona, przepis ust. 1 stosuje si poczwszy od uslugi, w zwizku ze wiadczeniem której przekroczono t kwot.
4. Podatnik, do którego ma zastosowanie przepis ust. 2, moe wskaza jako miejsce wiadczenia uslug miejsce, o którym mowa w ust. 1. Podatnik posiadajcy siedzib dzialalnoci gospodarczej, a w razie braku takiej siedziby ­ stale miejsce zamieszkania lub zwykle miejsce pobytu, tylko na terytorium kraju, wskazuje miejsce wiadczenia uslug przez zloenie zawiadomienia o takim wyborze w terminie do 10. dnia miesica nastpujcego po miesicu, w którym dokonano tego wyboru, na zasadach okrelonych w art. 28p.
5. W przypadku, o którym mowa w ust. 4, podatnik nie moe zmieni miejsca wiadczenia uslug wczeniej ni po uplywie 2 kolejnych lat, liczc od dnia wykonania pierwszej uslugi, dla której miejsce wiadczenia zostalo okrelone zgodnie z ust. 1.
6. Podatnik posiadajcy siedzib dzialalnoci gospodarczej, a w razie braku takiej siedziby ­ stale miejsce zamieszkania lub zwykle miejsce pobytu, tylko na terytorium kraju, moe ponownie okreli miejsce wiadczenia uslug zgodnie z ust. 2, po uprzednim zawiadomieniu o rezygnacji z dokonanego wyboru, o którym mowa w ust. 4, przed pocztkiem miesica, w którym rezygnuje z okrelania miejsca wiadczenia uslug zgodnie z ust. 1, na zasadach okrelonych w art. 28p.




Art. 28l. W przypadku wiadczenia na rzecz podmiotów niebdcych podatnikami, posiadajcych siedzib, stale miejsce zamieszkania lub zwykle miejsce pobytu poza terytorium Unii Europejskiej, uslug: 1) sprzeday praw lub udzielania licencji i sublicencji, przeniesienia lub cesji praw autorskich, patentów, praw do znaków fabrycznych, handlowych, oddania do uywania wspólnego znaku towarowego albo wspólnego znaku towarowego gwarancyjnego, albo innych pokrewnych praw, 2) reklamy, 3) doradczych, inynierskich, prawniczych, ksigowych oraz uslug podobnych do tych uslug, 4) przetwarzania danych, dostarczania informacji oraz uslug tlumacze, 5) bankowych, finansowych, ubezpieczeniowych i reasekuracyjnych, z wyjtkiem wynajmu sejfów przez banki, 6) dostarczania (oddelegowania) personelu, 7) wynajmu, dzierawy lub innych o podobnym charakterze, których przedmiotem s rzeczy ruchome, z wyjtkiem rodków transportu, za które uznaje si równie przyczepy i naczepy oraz wagony kolejowe, 8) (uchylony) 9) (uchylony) 10) (uchylony) 11) polegajcych na zapewnieniu dostpu do systemów gazowych, systemów elektroenergetycznych lub do sieci dystrybucji energii cieplnej lub chlodniczej, 12) przesylowych: a) gazu w systemie gazowym, b) energii elektrycznej w systemie elektroenergetycznym, c) energii cieplnej lub chlodniczej przez sieci dystrybucji energii cieplnej lub chlodniczej, 13) bezporednio zwizanych z uslugami, o których mowa w pkt 11 i 12, 14) polegajcych na zobowizaniu si do powstrzymania si od dokonania czynnoci lub poslugiwania si prawem, o których mowa w pkt 1­13 ­ miejscem wiadczenia uslug jest miejsce, gdzie podmioty te posiadaj siedzib, stale miejsce zamieszkania lub zwykle miejsce pobytu.




Art. 28m. (uchylony)
Art. 28n. 1. W przypadku wiadczenia uslug turystyki, o których mowa w art. 119 ust. 1, miejscem wiadczenia uslug jest miejsce, gdzie uslugodawca posiada siedzib dzialalnoci gospodarczej, z zastrzeeniem ust. 2 i 3.
2. W przypadku, gdy uslugi turystyki, o których mowa w art. 119 ust. 1, s wiadczone ze stalego miejsca prowadzenia dzialalnoci gospodarczej uslugodawcy znajdujcego si w innym miejscu ni jego siedziba dzialalnoci gospodarczej, miejscem wiadczenia uslug jest to stale miejsce prowadzenia dzialalnoci gospodarczej.
3. W przypadku gdy uslugodawca nie posiada siedziby dzialalnoci gospodarczej lub stalego miejsca prowadzenia dzialalnoci gospodarczej, o którym mowa w ust. 2, miejscem wiadczenia uslug turystyki, o których mowa w art. 119 ust. 1, jest miejsce, w którym posiada on stale miejsce zamieszkania lub zwykle miejsce pobytu.
Art. 28o. Minister wlaciwy do spraw finansów publicznych moe okreli, w drodze rozporzdzenia, inne ni wskazane w art. 22­26 i art. 28b­28n miejsce wiadczenia przy dostawie towarów, wewntrzwspólnotowym nabyciu towarów, imporcie towarów i wiadczeniu uslug, uwzgldniajc specyfik wiadczenia niektórych uslug, dostawy niektórych towarów, wewntrzwspólnotowego nabycia lub importu niektórych towarów oraz przepisy Unii Europejskiej.
Rozdzial 4
Zawiadomienie o miejscu opodatkowania
Art. 28p. 1. Dostawca, o którym mowa w art. 22a ust. 3 i 6, oraz podatnik, o którym mowa w art. 28k ust. 4 i 6, skladaj, za pomoc rodków komunikacji elektronicznej, do naczelnika urzdu skarbowego zawiadomienie o wyborze miejsca opodatkowania albo o rezygnacji z dokonanego wyboru miejsca opodatkowania.
2. Zawiadomienie, o którym mowa w ust. 1, zawiera: 1) informacje o miejscu i celu skladania zawiadomienia; 2) dane dostawcy lub podatnika:
a) nazw lub imi i nazwisko, b) adres siedziby lub adres miejsca zamieszkania,




c) numer identyfikacji podatkowej; 3) informacje o wyborze miejsca opodatkowania lub o rezygnacji z dokonanego wyboru miejsca opodatkowania, niezbdne do okrelenia momentu tego wyboru i rezygnacji z niego; 4) dane kontaktowe, w tym numer telefonu i adres poczty elektronicznej, dostawcy lub podatnika, a w przypadku ustanowienia pelnomocnika ­ dane kontaktowe pelnomocnika. 3. Jeeli zawiadomienie, o którym mowa w ust. 1, nie spelnia wymogów okrelonych w ust. 2, naczelnik urzdu skarbowego w terminie 14 dni od dnia otrzymania zawiadomienia wzywa do jego uzupelnienia.
Art. 28q. Minister wlaciwy do spraw finansów publicznych udostpnia, na stronie podmiotowej urzdu obslugujcego ministra wlaciwego do spraw finansów publicznych, wzór zawiadomienia, o którym mowa w art. 28p ust. 1.
DZIAL VI
Podstawa opodatkowania
Art. 29. (uchylony)
Art. 29a. 1. Podstaw opodatkowania, z zastrzeeniem ust. 2, 3 i 5, art. 30a­ 30c, art. 32, art. 119 oraz art. 120 ust. 4 i 5, jest wszystko, co stanowi zaplat, któr dokonujcy dostawy towarów lub uslugodawca otrzymal lub ma otrzyma z tytulu sprzeday od nabywcy, uslugobiorcy lub osoby trzeciej, wlcznie z otrzymanymi dotacjami, subwencjami i innymi doplatami o podobnym charakterze majcymi bezporedni wplyw na cen towarów dostarczanych lub uslug wiadczonych przez podatnika.
1a. Podstawa opodatkowania z tytulu dostawy towarów lub wiadczenia uslug dokonanych w zamian za bon rónego przeznaczenia realizowany w caloci, w odniesieniu do tego bonu, jest równa: 1) wynagrodzeniu zaplaconemu za ten bon rónego przeznaczenia, pomniejszonemu o kwot podatku zwizan z dostarczonymi towarami lub wiadczonymi uslugami; 2) wartoci pieninej wskazanej na tym bonie rónego przeznaczenia lub w powizanej dokumentacji, pomniejszonej o kwot podatku zwizan




z dostarczonymi towarami lub wiadczonymi uslugami ­ w przypadku gdy informacje dotyczce wynagrodzenia s niedostpne.
1b. Podstawa opodatkowania z tytulu dostawy towarów lub wiadczenia uslug dokonanych w zamian za bon rónego przeznaczenia realizowany w czci, w odniesieniu do tego bonu, jest równa odpowiedniej czci: 1) wynagrodzenia zaplaconego za ten bon rónego przeznaczenia, pomniejszonej o kwot podatku zwizan z dostarczonymi towarami lub wiadczonymi uslugami; 2) wartoci pieninej wskazanej na tym bonie rónego przeznaczenia lub w powizanej dokumentacji, pomniejszonej o kwot podatku zwizan z dostarczonymi towarami lub wiadczonymi uslugami ­ w przypadku gdy informacje dotyczce wynagrodzenia s niedostpne.
1c. W przypadku, o którym mowa w ust. 1a i 1b, przepisy ust. 2 i 5 stosuje si odpowiednio.
2. W przypadku dostawy towarów, o której mowa w art. 7 ust. 2, podstaw opodatkowania jest cena nabycia towarów lub towarów podobnych, a gdy nie ma ceny nabycia ­ koszt wytworzenia, okrelone w momencie tej dostawy towarów.
3. Przepis ust. 2 stosuje si odpowiednio do wewntrzwspólnotowej dostawy towarów, o której mowa w art. 13 ust. 3.
4. (uchylony) 5. W przypadku wiadczenia uslug, o którym mowa w art. 8 ust. 2, podstaw opodatkowania jest koszt wiadczenia tych uslug poniesiony przez podatnika. 6. Podstawa opodatkowania obejmuje: 1) podatki, cla, oplaty i inne nalenoci o podobnym charakterze, z wyjtkiem kwoty podatku; 2) koszty dodatkowe, takie jak prowizje, koszty opakowania, transportu i ubezpieczenia, pobierane przez dokonujcego dostawy lub uslugodawc od nabywcy lub uslugobiorcy. 7. Podstawa opodatkowania nie obejmuje kwot: 1) stanowicych obnik cen w formie rabatu z tytulu wczeniejszej zaplaty; 2) udzielonych nabywcy lub uslugobiorcy opustów i obniek cen, uwzgldnionych w momencie sprzeday;




3) otrzymanych od nabywcy lub uslugobiorcy jako zwrot udokumentowanych wydatków poniesionych w imieniu i na rzecz nabywcy lub uslugobiorcy i ujmowanych przejciowo przez podatnika w prowadzonej przez niego ewidencji na potrzeby podatku. 8. W przypadku dostawy budynków lub budowli trwale z gruntem zwizanych albo czci takich budynków lub budowli z podstawy opodatkowania nie wyodrbnia si wartoci gruntu.
9. Przepisu ust. 8 nie stosuje si do czynnoci oddania w uytkowanie wieczyste gruntu, dokonywanego z równoczesn dostaw budynków lub budowli trwale z gruntem zwizanych albo czci takich budynków lub budowli.
10. Podstaw opodatkowania obnia si o: 1) kwoty udzielonych po dokonaniu sprzeday opustów i obniek cen; 2) warto zwróconych towarów i opakowa; 3) zwrócon nabywcy calo lub cz zaplaty otrzyman przed dokonaniem sprzeday, jeeli do niej nie doszlo; 4) warto zwróconych kwot dotacji, subwencji i innych doplat o podobnym charakterze, o których mowa w ust. 1. 11. Do podstawy opodatkowania nie wlicza si wartoci opakowania, jeeli podatnik dokonal dostawy towaru w opakowaniu zwrotnym, pobierajc kaucj za to opakowanie lub okrelajc tak kaucj w umowie dotyczcej dostawy towaru. 11a. Do podstawy opodatkowania nie wlicza si kaucji pobieranej za opakowanie objte systemem kaucyjnym, jeeli podatnik dokonal dostawy towaru w tym opakowaniu. 12. W przypadku niezwrócenia przez nabywc opakowania, o którym mowa w ust. 11, podstaw opodatkowania podwysza si o warto tego opakowania: 1) w dniu nastpujcym po dniu, w którym umowa przewidywala zwrot opakowania ­ jeeli tego opakowania nie zwrócono w terminie okrelonym w umowie; 2) 60. dnia od dnia wydania opakowania ­ jeeli w umowie nie okrelono terminu zwrotu tego opakowania. 12a. (uchylony) 12b. (uchylony)




12c. W przypadku niezwrócenia do podmiotu reprezentujcego opakowania lub odpadu opakowaniowego objtych systemem kaucyjnym wprowadzajcy produkty w opakowaniach na napoje podwysza podstaw opodatkowania na ostatni dzie roku o rónic w wartoci kaucji wynikajc z wprowadzonych przez niego do obrotu w danym roku opakowa objtych systemem kaucyjnym a opakowa lub odpadów opakowaniowych objtych tym systemem zwróconych do podmiotu reprezentujcego w danym roku. Kwota tej rónicy zawiera kwot podatku. Wprowadzajcy produkty w opakowaniach na napoje jest obowizany do podwyszenia podstawy opodatkowania w deklaracji podatkowej skladanej za pierwszy okres rozliczeniowy roku nastpujcego po roku, dla którego ustalono rónic w wartoci kaucji.
12d. Jeeli w danym roku warto kaucji wynikajca z opakowa objtych systemem kaucyjnym wprowadzonych do obrotu przez wprowadzajcego produkty w opakowaniach na napoje jest mniejsza ni warto kaucji wynikajca z opakowa lub odpadów opakowaniowych objtych tym systemem zwróconych do podmiotu reprezentujcego, wprowadzajcy produkty w opakowaniach na napoje uwzgldnia t rónic przy ustaleniu podstawy opodatkowania dla: 1) kolejnego roku albo 2) lat nastpujcych po kolejnym roku, jeeli w kolejnym roku warto kaucji wynikajca z opakowa objtych systemem kaucyjnym wprowadzonych do obrotu przez wprowadzajcego produkty w opakowaniach na napoje jest mniejsza ni lczna warto kaucji wynikajca z opakowa lub odpadów opakowaniowych objtych tym systemem zwróconych do podmiotu reprezentujcego oraz warto rónicy wynikajcej z roku poprzedniego. 13. W przypadkach, o których mowa w ust. 10 pkt 1­3, obnienia podstawy opodatkowania, w stosunku do podstawy okrelonej na wystawionej fakturze z wykazanym podatkiem, dokonuje si za okres rozliczeniowy, w którym podatnik wystawil faktur korygujc w postaci faktury ustrukturyzowanej, z zastrzeeniem ust. 13a­13c. 13a. W przypadkach, o których mowa w ust. 10 pkt 1­3, obnienia podstawy opodatkowania, w stosunku do podstawy okrelonej na wystawionej fakturze z wykazanym podatkiem, dokonuje si w rozliczeniu za okres rozliczeniowy, w którym podatnik otrzymal potwierdzenie otrzymania faktury korygujcej przez




nabywc towaru lub uslugi, jeeli podatnik wystawil faktur korygujc inn ni faktura ustrukturyzowana, z zastrzeeniem ust. 13b i 13c.
13b. W przypadkach, o których mowa w ust. 10 pkt 1­3, jeeli podatnik wystawil faktur korygujc: 1) w postaci faktury, o której mowa w art. 106nda ust. 1 lub art. 106nh ust. 1, na rzecz nabywcy, o którym mowa w art. 106gb ust. 4 pkt 2­6, i udostpnil j temu nabywcy w sposób inny ni przy uyciu Krajowego Systemu e-Faktur, 2) w postaci faktury, o której mowa w art. 106nf ust. 1, i udostpnil j nabywcy w sposób inny ni przy uyciu Krajowego Systemu e-Faktur ­ obnienia podstawy opodatkowania, w stosunku do podstawy okrelonej na wystawionej fakturze z wykazanym podatkiem, mona dokona w rozliczeniu za okres rozliczeniowy, w którym podatnik przeslal faktur korygujc do Krajowego Systemu e-Faktur. 13c. W przypadkach, o których mowa w ust. 10 pkt 1­3, jeeli podatnik wystawil faktur korygujc w postaci faktury, o której mowa w art. 106nda ust. 1, art. 106nf ust. 1 lub art. 106nh ust. 1, i udostpnil j nabywcy przy uyciu Krajowego Systemu e-Faktur, obnienia podstawy opodatkowania, w stosunku do podstawy okrelonej na wystawionej fakturze z wykazanym podatkiem, dokonuje si w rozliczeniu za okres rozliczeniowy, w którym podatnik przeslal faktur korygujc do Krajowego Systemu e-Faktur. 14. Przepisy ust. 13­13c stosuje si odpowiednio w przypadku stwierdzenia pomylki w kwocie podatku na fakturze i wystawienia faktury korygujcej do faktury, w której wykazano kwot podatku wysz ni nalena. 15. Warunku posiadania potwierdzenia otrzymania faktury korygujcej przez nabywc towaru lub uslugi, o którym mowa w ust. 13a, nie stosuje si w przypadku: 1) eksportu towarów i wewntrzwspólnotowej dostawy towarów; 2) dostawy towarów i wiadczenia uslug, dla których miejsce opodatkowania znajduje si poza terytorium kraju; 3) sprzeday: energii elektrycznej, cieplnej lub chlodniczej, gazu przewodowego, uslug dystrybucji energii elektrycznej, cieplnej lub chlodniczej, uslug dystrybucji gazu przewodowego, uslug




telekomunikacyjnych oraz uslug wymienionych w poz. 24­37, 50 i 51 zalcznika nr 3 do ustawy; 4) (uchylony) 5) (uchylony) 6) gdy podatnik nie uzyskal potwierdzenia otrzymania faktury korygujcej przez nabywc towaru lub uslugi mimo udokumentowanej próby dorczenia faktury korygujcej i z posiadanej dokumentacji wynika, e nabywca towaru lub uslugi wie, e transakcja zostala zrealizowana zgodnie z warunkami okrelonymi na fakturze korygujcej. 15a. W przypadku importu uslug oraz dostawy towarów, dla której zgodnie z art. 17 ust. 1 pkt 5 podatnikiem jest ich nabywca, gdy podstawa opodatkowania ulegla obnieniu, korekty tej podstawy dokonuje si w rozliczeniu za okres rozliczeniowy, w którym zaistniala przyczyna obnienia podstawy opodatkowania. 15b. W przypadku, o którym mowa w ust. 15 pkt 6, obnienia podstawy opodatkowania dokonuje si nie wczeniej ni za okres rozliczeniowy, w którym zostaly lcznie spelnione przeslanki okrelone w ust. 15 pkt 6. 15c. Przepisu ust. 15 pkt 6 nie stosuje si w przypadku, gdy podatnik mial obowizek przeslania faktury korygujcej do Krajowego Systemu e-Faktur zgodnie z art. 106nda ust. 2, art. 106nf ust. 4 albo art. 106nh ust. 2, z wylczeniem faktur korygujcych wystawianych na rzecz nabywcy, o którym mowa w art. 106gb ust. 4 pkt 2­6, udostpnionych temu nabywcy w sposób inny ni przy uyciu Krajowego Systemu e-Faktur. 16. (uchylony) 17. W przypadku gdy podstawa opodatkowania ulegla zwikszeniu, korekty tej podstawy dokonuje si w rozliczeniu za okres rozliczeniowy, w którym zaistniala przyczyna zwikszenia podstawy opodatkowania. 18. W przypadku eksportu towarów i wewntrzwspólnotowej dostawy towarów zwikszenie podstawy opodatkowania, o którym mowa w ust. 17, nastpuje nie wczeniej ni w deklaracji podatkowej skladanej za okres rozliczeniowy, w którym wykazane zostaly te transakcje.
Art. 30. (uchylony)




Art. 30a. 1. Do ustalenia podstawy opodatkowania w przypadku wewntrzwspólnotowego nabycia towarów stosuje si odpowiednio przepisy art. 29a ust. 1­1b, 6, 7, 10, 11 i 17.
1a. W przypadku wewntrzwspólnotowego nabycia towarów, gdy podstawa opodatkowania ulegla obnieniu, korekty tej podstawy dokonuje si w rozliczeniu za okres rozliczeniowy, w którym zaistniala przyczyna obnienia podstawy opodatkowania.
2. Do ustalenia podstawy opodatkowania w przypadkach, o których mowa w art. 11, stosuje si odpowiednio art. 29a ust. 2.
2a. Do ustalenia podstawy opodatkowania ­ w celu obliczenia i wplacenia kwot podatku ­ w przypadku wewntrzwspólnotowego nabycia towarów, o których mowa w art. 103 ust. 5aa, do okrelenia kwoty zaplaty, ceny nabycia lub kosztu wytworzenia mona przyj ceny towarów udostpnione zgodnie z ust. 2b, jeeli zostan udostpnione. W takim przypadku stosuje si odpowiednio tylko przepis art. 29a ust. 1 albo 2.
2b. Ceny towarów, o których mowa w ust. 2a, mog by udostpniane przez ministra wlaciwego do spraw finansów publicznych, w formie komunikatu, w Biuletynie Informacji Publicznej na stronie podmiotowej urzdu go obslugujcego, na okres miesica, ostatniego dnia roboczego poprzedzajcego ten miesic. Przy okrelaniu cen tych towarów uwzgldnia si ich ceny hurtowe w Rzeczypospolitej Polskiej.
3. Jeeli po dokonaniu wewntrzwspólnotowego nabycia towarów nabywca otrzymuje zwrot podatku akcyzowego zaplaconego na terytorium pastwa czlonkowskiego, z którego wyslano lub transportowano towary, podstaw opodatkowania obnia si o kwot zwróconego podatku akcyzowego, przy czym ma on obowizek udowodni na podstawie posiadanych dokumentów, e otrzymal zwrot podatku akcyzowego.
Art. 30b. 1. Podstaw opodatkowania z tytulu importu towarów jest warto celna powikszona o nalene clo. Jeeli przedmiotem importu s towary opodatkowane podatkiem akcyzowym, podstaw opodatkowania jest warto celna powikszona o nalene clo i podatek akcyzowy.




2. W przypadku towarów objtych procedur uszlachetniania biernego podstaw opodatkowania jest rónica midzy wartoci celn produktów przetworzonych lub zamiennych dopuszczonych do obrotu a wartoci towarów wywiezionych czasowo, powikszona o nalene clo. Jeeli przedmiotem importu w ramach uszlachetniania biernego s towary opodatkowane podatkiem akcyzowym, podstaw opodatkowania jest rónica midzy wartoci celn produktów przetworzonych lub zamiennych dopuszczonych do obrotu a wartoci towarów wywiezionych czasowo, powikszona o nalene clo i podatek akcyzowy.
3. W przypadku towarów objtych procedur odprawy czasowej z czciowym zwolnieniem od nalenoci celnych przywozowych podstaw opodatkowania jest warto celna powikszona o clo, które byloby nalene, gdyby towary te byly objte procedur dopuszczenia do obrotu. Jeeli przedmiotem importu w ramach procedury odprawy czasowej z czciowym zwolnieniem od nalenoci celnych przywozowych s towary opodatkowane podatkiem akcyzowym, podstaw opodatkowania jest warto celna powikszona o clo, które byloby nalene, gdyby towary te byly objte procedur dopuszczenia do obrotu, i o podatek akcyzowy.
3a. W przypadku towarów objtych procedur uszlachetniania czynnego, do których ma zastosowanie przepis art. 324 rozporzdzenia 2015/2447, podstaw opodatkowania jest warto celna. Jeeli przedmiotem importu w ramach tej procedury s towary opodatkowane podatkiem akcyzowym, podstaw opodatkowania jest warto celna powikszona o podatek akcyzowy.
4. Podstawa opodatkowania, o której mowa w ust. 1­3a, obejmuje koszty dodatkowe, takie jak koszty prowizji, opakowania, transportu i ubezpieczenia ­ o ile nie zostaly wlczone do wartoci celnej ­ ponoszone do pierwszego miejsca przeznaczenia na terytorium kraju, jak równie wynikajce z transportu do innego miejsca przeznaczenia znajdujcego si na terytorium Unii Europejskiej, jeeli miejsce to jest znane w momencie dokonania importu.
5. Przez pierwsze miejsce przeznaczenia rozumie si miejsce wymienione w licie przewozowym lub jakimkolwiek innym dokumencie przewozowym, na podstawie którego towary s importowane. W przypadku braku takiej informacji za pierwsze miejsce przeznaczenia uwaa si miejsce pierwszego przeladunku na terytorium kraju.




6. Do podstawy opodatkowania, o której mowa w ust. 1­3a, dolicza si oplaty oraz inne nalenoci, jeeli organy celne maj obowizek pobiera te nalenoci z tytulu importu towarów.
7. Przy ustalaniu podstawy opodatkowania, o której mowa w ust. 1­3a, przepisy art. 29a ust. 7 pkt 1 i 2 stosuje si odpowiednio.
Art. 30c. 1. Podstawy opodatkowania z tytulu importu uslug nie ustala si, w przypadku gdy warto uslugi zostala wliczona do podstawy opodatkowania wewntrzwspólnotowego nabycia towarów lub warto uslugi, na podstawie odrbnych przepisów, zwiksza warto celn importowanego towaru.
2. Podstawy opodatkowania przy dostawie towarów, dla których zgodnie z art. 17 ust. 1 pkt 5 podatnikiem jest nabywca tych towarów, nie ustala si, w przypadku gdy podatek od towarów, które s na terytorium kraju instalowane lub montowane, z próbnym uruchomieniem lub bez niego, zostal w caloci z tytulu ich importu pobrany od podatnika dokonujcego nabycia tych towarów. Jeeli jednak kwota podatku z tytulu importu towarów jest nisza od kwoty podatku, jaka bylaby nalena z tytulu dostawy tych towarów na terytorium kraju, podatnik dokonujcy ich nabycia jest obowizany do rozliczenia tej rónicy.
Art. 31. (uchylony)
Art. 31a. 1. W przypadku gdy kwoty stosowane do okrelenia podstawy opodatkowania s okrelone w walucie obcej, przeliczenia na zlote dokonuje si wedlug kursu redniego danej waluty obcej ogloszonego przez Narodowy Bank Polski na ostatni dzie roboczy poprzedzajcy dzie powstania obowizku podatkowego. Podatnik moe wybra sposób przeliczania tych kwot na zlote wedlug ostatniego kursu wymiany opublikowanego przez Europejski Bank Centralny na ostatni dzie poprzedzajcy dzie powstania obowizku podatkowego; w takim przypadku waluty inne ni euro przelicza si z zastosowaniem kursu wymiany kadej z nich wzgldem euro.
2. W przypadku gdy podatnik wystawia faktur przed powstaniem obowizku podatkowego, a kwoty stosowane do okrelenia podstawy opodatkowania s okrelone na tej fakturze w walucie obcej, przeliczenia na zlote dokonuje si wedlug kursu redniego danej waluty obcej ogloszonego przez Narodowy Bank




Polski na ostatni dzie roboczy poprzedzajcy dzie wystawienia faktury. Przepis ust. 1 zdanie drugie stosuje si odpowiednio.
2a. Kwoty stosowane do okrelenia podstawy opodatkowania okrelone w walucie obcej mog by przeliczane przez podatnika na zlote zgodnie z zasadami przeliczania przychodu okrelonego w walucie obcej wynikajcymi z przepisów o podatku dochodowym, obowizujcymi tego podatnika na potrzeby rozliczania danej transakcji.
2b. Podatnik, który wybral zasady przeliczania, o których mowa w ust. 2a, jest obowizany do ich stosowania przez co najmniej 12 kolejnych miesicy, liczc od miesica, w którym je wybral.
2c. W przypadku rezygnacji z zasad przeliczania, o których mowa w ust. 2a, podatnik jest obowizany do stosowania zasad przeliczania, o których mowa w ust. 1 lub 2, przez co najmniej 12 kolejnych miesicy, liczc od miesica nastpujcego po miesicu, w którym zrezygnowal z zasad przeliczania, o których mowa w ust. 2a.
2d. W przypadku gdy w okresie stosowania zasad przeliczania, o których mowa w ust. 2a, podatnik dokona transakcji niepodlegajcej przeliczeniu zgodnie z tymi zasadami, jest on obowizany do zastosowania dla tej transakcji zasad przeliczania, o których mowa w ust. 1 lub 2.
3. W przypadku importu towarów przeliczenia na zlote dokonuje si zgodnie z przepisami celnymi.
4. W przypadku uslug wstpu na imprezy masowe w rozumieniu ustawy z dnia 20 marca 2009 r. o bezpieczestwie imprez masowych (Dz. U. z 2023 r. poz. 616) kwoty stosowane do okrelenia podstawy opodatkowania wyraone w walucie obcej mog by przeliczane na zlote zgodnie z przepisami celnymi stosowanymi na potrzeby obliczania wartoci celnej importowanych towarów.
5. Na potrzeby stosowania art. 7a ust. 1, art. 45 ust. 1 pkt 11, art. 48 ust. 2, art. 52 ust. 3, art. 56 ust. 1 i 2, art. 138a pkt 2 i art. 138i ust. 1 kwot wyraon w euro przelicza si przy zastosowaniu kursu wymiany obowizujcego w pierwszym dniu roboczym padziernika poprzedniego roku podatkowego, opublikowanego przez Europejski Bank Centralny, przy czym wyraone w zlotych kwoty wynikajce z przeliczenia zaokrgla si do pelnych zlotych w ten sposób, e




kocówki kwot wynoszce mniej ni 50 groszy pomija si, a kocówki kwot wynoszce 50 i wicej groszy podwysza si do pelnych zlotych.
Art. 31b. 1. W przypadku gdy kwoty stosowane do okrelenia podstawy opodatkowania wyraone w walucie obcej ulegly zmianie, przeliczenia na zlote dokonuje si wedlug kursu danej waluty obcej przyjtego do przeliczenia kwot stosowanych do okrelenia podstawy opodatkowania przed jej zmian.
2. W przypadku gdy podatnik wystawil faktur korygujc, o której mowa w art. 106j ust. 3, a kwoty stosowane do okrelenia podstawy opodatkowania s wyraone na tej fakturze korygujcej w walucie obcej, przeliczenia na zlote podatnik moe dokona wedlug: 1) kursu redniego danej waluty obcej ogloszonego przez Narodowy Bank Polski na ostatni dzie roboczy poprzedzajcy dzie wystawienia tej faktury korygujcej albo 2) ostatniego kursu wymiany opublikowanego przez Europejski Bank Centralny na ostatni dzie poprzedzajcy dzie wystawienia tej faktury korygujcej, przy czym w takim przypadku waluty inne ni euro przelicza si z zastosowaniem kursu wymiany kadej z nich wzgldem euro. 3. W przypadku gdy udzielono opustu lub obniki ceny w odniesieniu do dostaw towarów lub wiadczonych uslug wykonanych w danym okresie na rzecz podatnika dokonujcego wewntrzwspólnotowego nabycia towarów lub podatnika, o którym mowa w art. 17 ust. 1 pkt 4 i 5, udokumentowanych faktur dotyczc tego okresu, przeliczenia na zlote kwot wyraonych na tej fakturze w walucie obcej podatnik moe dokona wedlug: 1) kursu redniego danej waluty obcej ogloszonego przez Narodowy Bank Polski na ostatni dzie roboczy poprzedzajcy dzie wystawienia tej faktury albo 2) ostatniego kursu wymiany opublikowanego przez Europejski Bank Centralny na ostatni dzie poprzedzajcy dzie wystawienia tej faktury, przy czym w takim przypadku waluty inne ni euro przelicza si z zastosowaniem kursu wymiany kadej z nich wzgldem euro. 4. Przepisów ust. 1 i 2 nie stosuje si, jeeli do przeliczenia kwot stosowanych do okrelenia podstawy opodatkowania wyraonych w walucie obcej podatnik wybral zasady przeliczenia, o których mowa w art. 31a ust. 2a. W przypadku gdy w okresie stosowania zasad przeliczania, o których mowa w art. 31a ust. 2a,




podatnik dokona transakcji niepodlegajcej przeliczeniu zgodnie z tymi zasadami, jest on obowizany do zastosowania dla tej transakcji zasad przeliczania, o których mowa w ust. 1 lub 2.
Art. 32. 1. W przypadku gdy midzy nabywc a dokonujcym dostawy towarów lub uslugodawc istniej powizania, o których mowa w ust. 2, oraz w przypadku gdy wynagrodzenie jest: 1) nisze od wartoci rynkowej, a nabywca towarów lub uslug nie ma zgodnie z art. 86, art. 86a, art. 88 i art. 90 oraz z przepisami wydanymi na podstawie art. 92 ust. 3 pelnego prawa do obnienia kwoty podatku nalenego o kwot podatku naliczonego, 2) nisze od wartoci rynkowej, a dokonujcy dostawy towarów lub uslugodawca nie ma zgodnie z art. 86, art. 86a, art. 88 i art. 90 oraz z przepisami wydanymi na podstawie art. 92 ust. 3 pelnego prawa do obnienia kwoty podatku nalenego o kwot podatku naliczonego, a dostawa towarów lub wiadczenie uslug s zwolnione od podatku, 3) wysze od wartoci rynkowej, a dokonujcy dostawy towarów lub uslugodawca nie ma zgodnie z art. 86, art. 86a, art. 88 i art. 90 oraz z przepisami wydanymi na podstawie art. 92 ust. 3 pelnego prawa do obnienia kwoty podatku nalenego o kwot podatku naliczonego ­ organ podatkowy okrela podstaw opodatkowania zgodnie z wartoci rynkow, jeeli okae si, e powizania te mialy wplyw na ustalenie wynagrodzenia z tytulu dostawy towarów lub wiadczenia uslug. 2. Przez powizania, o których mowa w ust. 1, rozumie si powizania: 1) w rozumieniu art. 23m ust. 1 pkt 5 ustawy o podatku dochodowym od osób fizycznych i art. 11a ust. 1 pkt 5 ustawy o podatku dochodowym od osób prawnych; 2) wynikajce ze stosunku pracy; 3) wynikajce z tytulu przysposobienia. 3. (uchylony) 4. (uchylony) 5. Przepis ust. 1 nie ma zastosowania w przypadku transakcji zawieranych pomidzy podmiotami powizanymi, w odniesieniu do których wlaciwy organ podatkowy wydal uprzednie porozumienie cenowe, o którym mowa w dziale III




ustawy z dnia 16 padziernika 2019 r. o rozstrzyganiu sporów dotyczcych podwójnego opodatkowania oraz zawieraniu uprzednich porozumie cenowych (Dz. U. z 2023 r. poz. 948).
DZIAL VII
Zasady wymiaru i poboru podatku z tytulu importu towarów Art. 33. 1. Podatnicy, o których mowa w art. 17 ust. 1 pkt 1 i 2 oraz ust. 1b, s obowizani do obliczenia i wykazania w: 1) zgloszeniu celnym albo 2) rozliczeniu zamknicia, o którym mowa w art. 175 rozporzdzenia 2015/2446, w przypadkach, o których mowa w art. 324 lub art. 325 rozporzdzenia 2015/2447 ­ kwoty podatku, z uwzgldnieniem obowizujcych stawek, z zastrzeeniem art. 33b. 2. Jeeli przed zwolnieniem towaru, o którym mowa w art. 194 rozporzdzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 952/2013 z dnia 9 padziernika 2013 r. ustanawiajcego unijny kodeks celny (Dz. Urz. UE L 269 z 10.10.2013, str. 1, z pón. zm.4)), zwanego dalej ,,unijnym kodeksem celnym", organ celny stwierdzi, e w zgloszeniu celnym kwota podatku zostala wykazana nieprawidlowo, naczelnik urzdu celno-skarbowego wydaje decyzj, w której okrela: 1) podatek w prawidlowej wysokoci ­ w przypadku gdy decyzja jest wydawana przed zwolnieniem towaru; 2) rónic midzy kwot podatku w prawidlowej wysokoci a kwot podatku ju wykazan ­ w przypadku gdy decyzja jest wydawana po zwolnieniu towaru. 2a. Jeeli po zwolnieniu towaru, o którym mowa w art. 194 unijnego kodeksu celnego, organ celny stwierdzi, e w zgloszeniu celnym, rozliczeniu zamknicia albo decyzji kwota podatku zostala wykazana nieprawidlowo albo nie zostala okrelona w prawidlowej wysokoci, naczelnik urzdu celno-skarbowego wydaje

4) Zmiany wymienionego rozporzdzenia zostaly ogloszone w Dz. Urz. UE L 287 z 29.10.2013, str. 90, Dz. Urz. UE L 267 z 30.09.2016, str. 2, Dz. Urz. UE L 354 z 23.12.2016, str. 32, Dz. Urz. UE L 42 z 18.02.2017, str. 2, Dz. Urz. UE L 83 z 25.03.2019, str. 38 oraz Dz. Urz. UE L 111 z 25.04.2019, str. 54.



decyzj okrelajc rónic midzy kwot podatku w prawidlowej wysokoci a kwot podatku ju wykazan albo okrelon.
3. Po przyjciu zgloszenia celnego lub po przedstawieniu rozliczenia zamknicia podatnik moe wystpi z wnioskiem do naczelnika urzdu celno-skarbowego o wydanie decyzji okrelajcej rónic midzy kwot podatku w prawidlowej wysokoci a kwot podatku ju wykazan albo okrelon.
4. Podatnik jest obowizany w terminie 10 dni, liczc od dnia jego powiadomienia przez organ celny o wysokoci nalenoci podatkowych, do wplacenia kwoty obliczonego podatku, z zastrzeeniem art. 33a i art. 33b.
5. W przypadkach niewymienionych w ust. 1­4 i art. 34 podatnik jest obowizany do zaplaty kwoty nalenego podatku w terminie i na warunkach okrelonych dla uiszczenia cla, równie gdy towary zostaly zwolnione od cla lub stawki celne zostaly zawieszone albo obnione do wysokoci 0 %.
6. Naczelnik urzdu skarbowego wlaciwy do poboru kwoty nalenoci celnych przywozowych wynikajcych z dlugu celnego jest obowizany do poboru podatku nalenego z tytulu importu towarów, z zastrzeeniem art. 33a.
7. Organ celny zabezpiecza kwot podatku, jeeli podatek ten nie zostal uiszczony, w przypadkach i trybie stosowanych przy zabezpieczaniu nalenoci celnych na podstawie przepisów celnych, z zastrzeeniem ust. 7a­7e.
7a. Przepisu ust. 7 nie stosuje si, gdy zabezpieczenie potencjalnego dlugu celnego wymaganego zgodnie z: 1) art. 148 ust. 2 lit. c lub art. 211 ust. 3 lit. c unijnego kodeksu celnego, 2) art. 115 ust. 1 lit. a i ust. 2 lit. a rozporzdzenia 2015/2446 ­ dotyczy przypadków objcia towarów czasowym skladowaniem lub procedur: kocowego przeznaczenia, skladowania celnego, uszlachetniania czynnego lub odprawy czasowej z calkowitym zwolnieniem od nalenoci celnych przywozowych, pod warunkiem e podatnik przedstawi organowi celnemu dokumenty potwierdzajce, e jest zarejestrowany jako podatnik VAT czynny i nie posiada zalegloci z tytulu cla i podatków stanowicych dochód budetu pastwa, skladek na ubezpieczenia spoleczne i zdrowotne oraz nie jest wobec niego prowadzone postpowanie egzekucyjne, likwidacyjne lub upadlociowe.




7b. Wymóg przedstawienia przez podatnika dokumentów, o których mowa w ust. 7a, uwaa si za spelniony równie w przypadku zloenia przez podatnika owiadcze o tej samej treci.
7c. Owiadczenia, o których mowa w ust. 7b, sklada si pod rygorem odpowiedzialnoci karnej za skladanie falszywych zezna. Skladajcy owiadczenie jest obowizany do zawarcia w nim klauzuli nastpujcej treci: ,,Jestem wiadomy odpowiedzialnoci karnej za zloenie falszywego owiadczenia.". Klauzula ta zastpuje pouczenie organu o odpowiedzialnoci karnej za skladanie falszywych zezna.
7d. Dokumentów, o których mowa w ust. 7a, nie przedstawia si, jeeli organ celny dysponuje takimi dokumentami, przedstawionymi mu nie wczeniej ni 6 miesicy przed dokonaniem importu, i dane w nich zawarte s aktualne.
7e. Jeeli organ celny uzna, e w przypadkach, o których mowa w ust. 7a, istnieje ryzyko, e kwota podatku nie zostanie zaplacona w przewidzianym terminie, moe w kadym czasie zada zloenia zabezpieczenia.
8. Minister wlaciwy do spraw finansów publicznych moe, w drodze rozporzdzenia, okreli terminy zaplaty podatku inne ni okrelone w ust. 4 i 5 oraz warunki stosowania innych terminów, uwzgldniajc przepisy Unii Europejskiej oraz przebieg realizacji budetu pastwa.
Art. 33a. 1. Podatnik zarejestrowany jako podatnik VAT czynny moe rozliczy kwot podatku nalenego z tytulu importu towarów w deklaracji podatkowej skladanej za okres, w którym powstal obowizek podatkowy z tytulu importu tych towarów.
2. Przepis ust. 1 stosuje si pod warunkiem: 1) przedstawienia przez podatnika naczelnikowi urzdu celno-skarbowego, wydanych nie wczeniej ni 6 miesicy przed dokonaniem importu: a) zawiadcze o braku zalegloci we wplatach nalenych skladek na ubezpieczenie spoleczne oraz we wplatach poszczególnych podatków stanowicych dochód budetu pastwa, przekraczajcych odrbnie z kadego tytulu, w tym odrbnie w kadym podatku, odpowiednio 3 % kwoty nalenych skladek i nalenych zobowiza podatkowych w poszczególnych podatkach; udzial zalegloci w kwocie skladek lub




podatku ustala si w stosunku do kwoty nalenych wplat za okres rozliczeniowy, którego dotyczy zaleglo, b) potwierdzenia zarejestrowania podatnika jako podatnika VAT czynnego; 2) (uchylony) 3) dokonywania zglosze celnych przez przedstawiciela bezporedniego lub poredniego w rozumieniu przepisów celnych. 2a. Wymóg przedstawienia przez podatnika dokumentów, o których mowa w ust. 2 pkt 1, uwaa si za spelniony równie w przypadku zloenia przez podatnika owiadcze o tej samej treci. 2b. Owiadczenia, o których mowa w ust. 2a, sklada si pod rygorem odpowiedzialnoci karnej za skladanie falszywych zezna. Skladajcy owiadczenie jest obowizany do zawarcia w nim klauzuli nastpujcej treci: ,,Jestem wiadomy odpowiedzialnoci karnej za zloenie falszywego owiadczenia.". Klauzula ta zastpuje pouczenie organu o odpowiedzialnoci karnej za skladanie falszywych zezna. 2c. Naczelnikiem urzdu celno-skarbowego, o którym mowa w ust. 2 pkt 1, jest naczelnik urzdu celno-skarbowego wlaciwy ze wzgldu na siedzib lub miejsce zamieszkania podatnika, a w przypadku podatników nieposiadajcych siedziby lub miejsca zamieszkania na terytorium kraju ­ Naczelnik Dolnolskiego Urzdu Celno-Skarbowego we Wroclawiu. 2d. Warunku, o którym mowa w ust. 2 pkt 3, nie stosuje si, jeeli podatnik posiada status upowanionego przedsibiorcy w rozumieniu art. 38 unijnego kodeksu celnego lub posiada pozwolenie na stosowanie uproszczenia, o którym mowa w art. 166 oraz art. 182 unijnego kodeksu celnego. 3. Warunku przedstawienia dokumentów, o których mowa w ust. 2 pkt 1, nie stosuje si, jeeli naczelnik urzdu celno--skarbowego posiada zloone przez podatnika aktualne dokumenty. 4. (uchylony) 5. W przypadku gdy zgloszenie celne dotyczce towarów, o których mowa w ust. 1, jest dokonywane przez przedstawiciela poredniego w rozumieniu przepisów celnych, uprawnienie, o którym mowa w ust. 1, przysluguje podatnikowi, na rzecz którego jest skladane zgloszenie celne. Przepisy ust. 2­3 stosuje si odpowiednio. 6. (uchylony)




6a. W przypadku gdy podatnik nie rozliczyl w caloci lub w czci podatku nalenego z tytulu importu towarów na zasadach okrelonych w ust. 1, moe dokona korekty deklaracji podatkowej: 1) w terminie 4 miesicy, liczc od miesica nastpujcego po miesicu, w którym powstal obowizek podatkowy z tytulu importu tych towarów; 2) w terminie póniejszym ni okrelony w pkt 1, jednak nie póniej ni w terminie miesica po uplywie terminu na zloenie zgloszenia uzupelniajcego ­ w przypadku gdy podatnik stosuje uproszczenie, o którym mowa w art. 166 unijnego kodeksu celnego, i posiada status upowanionego przedsibiorcy w rozumieniu art. 38 unijnego kodeksu celnego. 7. Podatnik, który wybral rozliczenie podatku nalenego z tytulu importu towarów na zasadach okrelonych w ust. 1 i nie rozliczyl tego podatku w caloci lub w czci na tych zasadach w terminie, o którym mowa w ust. 6a, traci prawo do rozliczania w deklaracji podatkowej podatku nalenego z tytulu importu towarów wykazanego w zgloszeniu celnym, w odniesieniu do którego nie rozliczyl w caloci podatku w deklaracji podatkowej. Podatnik jest obowizany do zaplaty kwoty podatku wraz z odsetkami naczelnikowi urzdu skarbowego wlaciwemu do poboru kwoty nalenoci celnych przywozowych wynikajcych z dlugu celnego. 8. W przypadku gdy zgloszenie celne dotyczce towarów, o których mowa w ust. 1, jest dokonywane przez przedstawiciela bezporedniego lub poredniego w rozumieniu przepisów celnych, przepis ust. 7 stosuje si odpowiednio, z tym e obowizek zaplaty kwoty podatku wraz z odsetkami ciy solidarnie na podatniku oraz na dzialajcym na jego rzecz przedstawicielu. 8a. Obowizek zaplaty kwoty podatku wraz z odsetkami, o którym mowa w ust. 8, nie ciy na przedstawicielu, który dziala na rzecz podatnika: 1) o którym mowa w art. 17 ust. 1 pkt 1 i 2, posiadajcego status upowanionego przedsibiorcy w rozumieniu art. 38 unijnego kodeksu celnego lub 2) który posiada pozwolenie na stosowanie uproszczenia, o którym mowa w art. 166 oraz art. 182 unijnego kodeksu celnego. 9. (uchylony) 10. (uchylony) 11. (uchylony) 12. (uchylony)




Art. 33b. 1. W przypadku stosowania przez podatnika, o którym mowa w art. 17 ust. 1 pkt 1 i 2, odprawy scentralizowanej, o której mowa w art. 179 unijnego kodeksu celnego, w której realizacj zaangaowane s administracje celne z co najmniej dwóch pastw czlonkowskich, podatnik jest obowizany do obliczenia i wykazania kwoty podatku nalenego z tytulu importu towarów w deklaracji dla importu towarów, zwanej dalej ,,deklaracj importow".
2. Deklaracja importowa jest skladana naczelnikowi urzdu celnoskarbowego w terminie do 16. dnia miesica nastpujcego po miesicu, w którym powstal obowizek podatkowy z tytulu importu towarów, nie póniej jednak ni przed zloeniem deklaracji podatkowej. W przypadku gdy towary powinny by przedstawiane lub udostpniane do kontroli tylko w jednym urzdzie celnoskarbowym, podatnik moe zloy deklaracj importow zbiorcz za okres miesiczny.
3. Podatnik jest obowizany w terminie, o którym mowa w ust. 2, do wplacenia kwot podatku wykazanych w deklaracjach importowych, z zastrzeeniem art. 33a.
4. W przypadku, o którym mowa w ust. 1, przepisy art. 33 ust. 2a, 3, 6 i 7 stosuje si odpowiednio.
5. Minister wlaciwy do spraw finansów publicznych okreli, w drodze rozporzdzenia, wzór deklaracji importowej, wraz z objanieniami co do sposobu jej wypelnienia, miejsce i sposób skladania deklaracji importowej oraz wlaciwo miejscow naczelnika urzdu celno-skarbowego, o którym mowa w ust. 1, uwzgldniajc: 1) zakres zada wykonywanych przez naczelnika urzdu celno-skarbowego; 2) specyfik odprawy scentralizowanej; 3) potrzeb zapewnienia kontroli prawidlowoci rozliczania podatku.
Art. 33c. (uchylony)
Art. 34. 1. W przypadkach innych ni okrelone w art. 33 ust. 1­3 kwot podatku nalenego z tytulu importu towarów okrela naczelnik urzdu celnoskarbowego w drodze decyzji.
1a. W przypadku gdy w decyzji, o której mowa w ust. 1, kwota podatku nie zostala okrelona w prawidlowej wysokoci, naczelnik urzdu celno-skarbowego




wydaje decyzj okrelajc rónic midzy kwot podatku w prawidlowej wysokoci a kwot podatku ju okrelon.
2. Do nalenoci podatkowych okrelonych zgodnie z art. 33 ust. 1, z wyjtkiem przypadków okrelonych w art. 33a, stosuje si odpowiednio przepisy celne dotyczce powiadamiania dlunika o kwocie nalenoci wynikajcych z dlugu celnego.
3. Od decyzji, o których mowa w ust. 1 i 1a oraz art. 33 ust. 2­3, sluy stronie odwolanie do dyrektora izby administracji skarbowej, za porednictwem naczelnika urzdu celno-skarbowego, który wydal decyzj.
4. Do postpowa, o których mowa w ust. 1, 1a i 3 oraz art. 33 ust. 2­3, stosuje si odpowiednio przepisy: 1) art. 5, art. 18, art. 19, art. 22 ust. 1 zdanie pierwsze i drugie, ust. 2 i 3, ust. 4 zdanie pierwsze, ust. 6 i 7, art. 23 ust. 1­3, art. 27, art. 28 ust. 1­3 i ust. 4 zdanie pierwsze, art. 29, art. 44 i art. 55 unijnego kodeksu celnego oraz przepisy wydane na podstawie art. 20, art. 21, art. 24, art. 25, art. 31 i art. 32 unijnego kodeksu celnego; 2) art. 10a, art. 10b, art. 73c, art. 76, art. 77, art. 83, art. 84, art. 86, art. 88­90 i art. 90b­90e ustawy z dnia 19 marca 2004 r. ­ Prawo celne; 3) Ordynacji podatkowej, z tym e w zakresie dzialu IV tej ustawy stosuje si przepisy art. 138a § 4, art. 141­143, art. 168, art. 170, art. 215 § 1 oraz rozdzialów 2, 5, 6, 9 i 10, rozdzialu 11 ­ z wylczeniem art. 200, rozdzialów 16a i 21­23, a do odwola stosuje si take przepisy art. 140 § 1, art. 162 § 1­ 3, art. 163 § 2, art. 169, art. 208, art. 210 § 1 pkt 1­6 i 8 oraz § 2, art. 220, art. 221, art. 222, art. 223, art. 226­229, art. 232, art. 233 § 1 i 2, art. 234 oraz art. 234a tej ustawy. 5. Czynnoci podjte w postpowaniach, o których mowa w ust. 1, 1a i 3 oraz art. 33 ust. 2­3, na podstawie przepisów Ordynacji podatkowej, z wyjtkiem rozstrzygni, o których mowa w art. 163 § 2, art. 169 § 4, art. 179 § 2, art. 215 § 1, art. 228 § 1, art. 262 § 5, art. 263 § 1, art. 268 § 3 oraz art. 270a tej ustawy: 1) nie s uznawane za decyzje w rozumieniu przepisów prawa celnego; 2) s zaskaralne tylko w odwolaniu od decyzji.
Art. 35. (uchylony)




Art. 36. (uchylony)
Art. 37. 1. Podatnik jest obowizany zaplaci kwot podatku okrelon w decyzjach naczelnika urzdu celno-skarbowego, o których mowa w art. 33 ust. 2­3 oraz art. 34, w terminie 10 dni, liczc od dnia dorczenia tych decyzji.
1a. W przypadku gdy kwota podatku nalenego z tytulu importu towarów zostala okrelona w decyzjach, o których mowa w art. 33 ust. 2­3 oraz w art. 34, naczelnik urzdu skarbowego wlaciwy do poboru kwoty nalenoci celnych przywozowych wynikajcych z dlugu celnego pobiera od niepobranej kwoty podatku odsetki z uwzgldnieniem wysokoci i zasad obowizujcych na potrzeby odsetek za zwlok od zalegloci podatkowych, z zastrzeeniem ust. 1aa i 1ab, z tym e ich wysoko jest liczona od dnia nastpujcego po dniu powstania obowizku podatkowego do dnia powiadomienia o wysokoci nalenoci podatkowych.
1aa. W przypadku gdy kwota podatku zostala okrelona w decyzjach, o których mowa w art. 33 ust. 2­3, odsetki pobiera si w wysokoci: 1) 50 % stawki odsetek za zwlok, o której mowa w art. 56 § 1 Ordynacji podatkowej, jeeli zglaszajcy: a) zloy wniosek, o którym mowa w art. 33 ust. 3, nie póniej ni w terminie
6 miesicy od dnia przyjcia zgloszenia celnego lub przedstawienia rozliczenia zamknicia, oraz b) uici w terminie 10 dni od dnia powiadomienia niepobran na podstawie zgloszenia celnego lub rozliczenia zamknicia kwot podatku wraz z odsetkami; 2) 150 % stawki odsetek za zwlok, o której mowa w art. 56 § 1 Ordynacji podatkowej, jeeli w wyniku kontroli zgloszenia celnego lub rozliczenia zamknicia dokonanej z urzdu stwierdzono zanienie kwoty podatku w wysokoci przekraczajcej 25 % kwoty nalenej i wyszej ni piciokrotna wysoko minimalnego wynagrodzenia za prac w rozumieniu ustawy z dnia 10 padziernika 2002 r. o minimalnym wynagrodzeniu za prac (Dz. U. z 2024 r. poz. 1773), obowizujcego w dniu nastpujcym po dniu uplywu terminu platnoci nalenoci.




1ab. W przypadku gdy kwota podatku zostala okrelona w decyzji, o której mowa w art. 34, odsetki pobiera si w wysokoci 150 % stawki odsetek za zwlok, o której mowa w art. 56 § 1 Ordynacji podatkowej.
1b. Od kwoty podatku wynikajcego z decyzji, o których mowa w art. 33 ust. 2­3 oraz w art. 34, niezaplaconej w terminie, pobiera si odsetki za zwlok zgodnie z przepisami Ordynacji podatkowej.
2. (uchylony) 3. Przepisy ust. 1­1b stosuje si odpowiednio do decyzji dyrektora izby administracji skarbowej.
Art. 38. 1. W zakresie nieuregulowanym w art. 17 ust. 1 pkt 1 i 2 oraz ust. 1b, art. 19a ust. 9­11 oraz art. 33­37 stosuje si odpowiednio przepisy celne dotyczce poboru i wymiaru cla, z wyjtkiem przepisów dotyczcych przedluenia terminu zaplaty, odroczenia platnoci oraz innych ulatwie platniczych przewidzianych w przepisach celnych.
2. Jeeli, zgodnie z przepisami celnymi, powiadomienie dlunika o wysokoci dlugu celnego nie moe nastpi z uwagi na przedawnienie, a nie uplynlo 5 lat, liczc od koca roku kalendarzowego, w którym powstal obowizek podatkowy z tytulu importu towarów, i istnieje podstawa do obliczenia lub zweryfikowania nalenoci podatkowych, naczelnik urzdu celno-skarbowego moe okreli elementy kalkulacyjne wedlug zasad okrelonych w przepisach celnych na potrzeby prawidlowego okrelenia nalenego podatku z tytulu importu towarów.
Art. 39. Organem podatkowym wlaciwym w sprawie postpowa dotyczcych ulg w splacie zobowiza podatkowych w podatku jest naczelnik urzdu skarbowego wlaciwy dla podatnika.
Art. 39a. Organem podatkowym wlaciwym do orzekania w sprawach odpowiedzialnoci osoby trzeciej za zalegloci podatkowe podatnika w zakresie podatku z tytulu importu towarów jest organ, o którym mowa w art. 66 ust. 1a ustawy z dnia 19 marca 2004 r. ­ Prawo celne.
Art. 40. W przypadku gdy kwota podatku zostala nadplacona, podatnikowi nie przysluguje zwrot nadplaconego podatku, jeeli kwota nadplaconego w imporcie podatku pomniejszyla kwot podatku nalenego.




DZIAL VIII
Wysoko opodatkowania
Rozdzial 1
Stawki
Art. 41. 1. Stawka podatku wynosi 22 %, z zastrzeeniem ust. 2­12c, art. 83, art. 119 ust. 7, art. 120 ust. 2 i 3, art. 122 i art. 129 ust. 1.
2. Dla towarów i uslug wymienionych w zalczniku nr 3 do ustawy, innych ni klasyfikowane wedlug Polskiej Klasyfikacji Wyrobów i Uslug w grupowaniu uslugi zwizane z wyywieniem (PKWiU 56), stawka podatku wynosi 7 %, z zastrzeeniem art. 114 ust. 1 i art. 138i ust. 4.
2a. Dla towarów i uslug wymienionych w zalczniku nr 10 do ustawy, innych ni klasyfikowane wedlug Polskiej Klasyfikacji Wyrobów i Uslug w grupowaniu uslugi zwizane z wyywieniem (PKWiU 56), stawka podatku wynosi 5 %, z zastrzeeniem art. 138i ust. 4.
3. W wewntrzwspólnotowej dostawie towarów stawka podatku wynosi 0 %, z zastrzeeniem art. 42.
4. W eksporcie towarów, o którym mowa w art. 2 pkt 8 lit. a, stawka podatku wynosi 0 %.
5. W eksporcie towarów, o którym mowa w art. 2 pkt 8 lit. a, dokonywanym przez rolników ryczaltowych stawka podatku wynosi 0 %, pod warunkiem prowadzenia przez podatnika ewidencji okrelonej w art. 109 ust. 3.
6. Stawk podatku 0 % stosuje si w eksporcie towarów, o którym mowa w ust. 4 i 5, pod warunkiem e podatnik przed uplywem terminu do zloenia deklaracji podatkowej za dany okres rozliczeniowy otrzymal dokument potwierdzajcy wywóz towaru poza terytorium Unii Europejskiej.
6a. Dokumentem, o którym mowa w ust. 6, jest w szczególnoci: 1) dokument w postaci elektronicznej otrzymany z systemu teleinformatycznego slucego do obslugi zglosze wywozowych albo potwierdzony przez wlaciwy organ celny wydruk tego dokumentu; 2) dokument w postaci elektronicznej pochodzcy z systemu teleinformatycznego slucego do obslugi zglosze wywozowych, otrzymany poza tym systemem, jeeli zapewniona jest jego autentyczno;




3) zgloszenie wywozowe na pimie utrwalonym w postaci papierowej zloone poza systemem teleinformatycznym slucym do obslugi zglosze wywozowych albo jego kopia potwierdzona przez wlaciwy organ celny. 6b. W przypadku wywozu, o którym mowa w art. 140 ust. 2 rozporzdzenia
2015/2446, dokumentem, o którym mowa w ust. 6, jest zawiadczenie, o którym mowa w art. 68b ustawy z dnia 19 marca 2004 r. ­ Prawo celne.
7. Jeeli warunek, o którym mowa w ust. 6, nie zostal spelniony, podatnik nie wykazuje tej dostawy w ewidencji, o której mowa w art. 109 ust. 3, za dany okres rozliczeniowy, lecz w okresie nastpnym, stosujc stawk podatku 0 %, pod warunkiem otrzymania dokumentu wymienionego w ust. 6 przed uplywem terminu do zloenia deklaracji podatkowej za ten nastpny okres. W przypadku nieotrzymania tego dokumentu w terminie okrelonym w zdaniu poprzednim maj zastosowanie stawki wlaciwe dla dostawy tego towaru na terytorium kraju.
8. Przepis ust. 7 stosuje si w przypadku, gdy podatnik posiada dokument celny potwierdzajcy procedur wywozu.
9. Otrzymanie przez podatnika dokumentu potwierdzajcego wywóz towaru poza terytorium Unii Europejskiej w terminie póniejszym ni okrelony w ust. 6 i 7 upowania podatnika do dokonania korekty podatku nalenego w rozliczeniu za okres rozliczeniowy, w którym podatnik otrzymal ten dokument.
9a. Jeeli podatnik otrzymal calo lub cz zaplaty przed dokonaniem dostawy towarów, stawk podatku 0 % w eksporcie towarów stosuje si w odniesieniu do otrzymanej zaplaty, pod warunkiem e wywóz towarów nastpi w terminie 6 miesicy, liczc od koca miesica, w którym podatnik otrzymal t zaplat, oraz podatnik w tym terminie otrzymal dokument, o którym mowa w ust. 6. Przepisy ust. 7, 9 i 11 stosuje si odpowiednio.
9b. Przepis ust. 9a stosuje si równie, jeeli wywóz towarów nastpi w terminie póniejszym ni okrelony w ust. 9a, pod warunkiem e wywóz towarów w tym póniejszym terminie jest uzasadniony specyfik realizacji tego rodzaju dostaw potwierdzon warunkami dostawy, w których okrelono termin wywozu towarów.
10. (uchylony) 11. Przepisy ust. 4 i 5 stosuje si odpowiednio w eksporcie towarów, o którym mowa w art. 2 pkt 8 lit. b, jeeli podatnik przed uplywem terminu do




zloenia deklaracji podatkowej za okres rozliczeniowy, w którym dokonal dostawy towarów, otrzymal dokument, o którym mowa w ust. 6, z którego wynika tosamo towaru bdcego przedmiotem dostawy i wywozu. Przepisy ust. 7 i 9 stosuje si odpowiednio.
12. Stawk podatku, o której mowa w ust. 2, stosuje si do: 1) dostawy, budowy, remontu, modernizacji, termomodernizacji, przebudowy lub robót konserwacyjnych dotyczcych obiektów budowlanych lub ich czci zaliczonych do budownictwa objtego spolecznym programem mieszkaniowym; 2) robót konserwacyjnych dotyczcych: a) obiektów budownictwa mieszkaniowego lub ich czci, z wylczeniem lokali uytkowych, b) lokali mieszkalnych w budynkach niemieszkalnych sklasyfikowanych w
Polskiej Klasyfikacji Obiektów Budowlanych w dziale 12 ­ w zakresie, w jakim wymienione roboty nie s objte t stawk na podstawie pkt 1. 12a. Przez budownictwo objte spolecznym programem mieszkaniowym rozumie si obiekty budownictwa mieszkaniowego lub ich czci, z wylczeniem lokali uytkowych, lokale mieszkalne w budynkach niemieszkalnych sklasyfikowanych w Polskiej Klasyfikacji Obiektów Budowlanych w dziale 12, oraz obiekty sklasyfikowane w Polskiej Klasyfikacji Obiektów Budowlanych w klasie ex 1264 ­ wylcznie budynki instytucji ochrony zdrowia wiadczcych uslugi zakwaterowania z opiek lekarsk i pielgniarsk, zwlaszcza dla ludzi starszych i niepelnosprawnych, a take mikroinstalacj, o której mowa w art. 2 pkt 19 ustawy z dnia 20 lutego 2015 r. o odnawialnych ródlach energii (Dz. U. z 2024 r. poz. 1361, 1847 i 1881 oraz z 2025 r. poz. 303), funkcjonalnie z nimi zwizan, z zastrzeeniem ust. 12b. 12b. Do budownictwa objtego spolecznym programem mieszkaniowym okrelonego w ust. 12a nie zalicza si: 1) budynków mieszkalnych jednorodzinnych, których powierzchnia uytkowa przekracza 300 m2; 2) lokali mieszkalnych, których powierzchnia uytkowa przekracza 150 m2.




12c. W przypadku budownictwa mieszkaniowego o powierzchni przekraczajcej limity okrelone w ust. 12b stawk podatku, o której mowa w ust. 2, stosuje si tylko do czci podstawy opodatkowania odpowiadajcej udzialowi powierzchni uytkowej kwalifikujcej do budownictwa objtego spolecznym programem mieszkaniowym w calkowitej powierzchni uytkowej, z zastrzeeniem ust. 12 pkt 2.
12d. Przez roboty konserwacyjne, o których mowa w ust. 12, rozumie si roboty majce na celu utrzymanie sprawnoci technicznej elementów budynku lub jego czci, inne ni remont.
12e. Przepisu ust. 12 pkt 2 nie stosuje si, jeeli warto towarów bez podatku wliczanych do podstawy opodatkowania wiadczenia robót konserwacyjnych przekracza 50 % tej podstawy.
12f. Stawk podatku, o której mowa w ust. 2, stosuje si do dostawy towarów i wiadczenia uslug klasyfikowanych wedlug Polskiej Klasyfikacji Wyrobów i Uslug w grupowaniu uslugi zwizane z wyywieniem (PKWiU 56), z wylczeniem sprzeday w zakresie: 1) napojów innych ni wymienione w zalczniku nr 3 lub zalczniku nr 10 do ustawy lub w przepisach wykonawczych wydanych na jej podstawie, w tym ich przygotowania i podania; 2) towarów nieprzetworzonych przez podatnika, innych ni wymienione w zalczniku nr 3 lub zalczniku nr 10 do ustawy lub w przepisach wykonawczych wydanych na jej podstawie; 3) posilków, których skladnikiem s towary wskazane jako wylczone z grupowa wymienionych w poz. 2 i 11 zalcznika nr 10 do ustawy. 13. Do towarów i uslug bdcych przedmiotem czynnoci, o których mowa w art. 5, niewymienionych w Nomenklaturze scalonej (CN) lub w klasyfikacjach wydanych na podstawie przepisów o statystyce publicznej, stosuje si stawk podatku w wysokoci 22 %, z wyjtkiem tych, dla których w przepisach ustawy lub przepisach wykonawczych wydanych na jej podstawie okrelono inn stawk. 14. (uchylony) 14a. W przypadku czynnoci podlegajcej opodatkowaniu podatkiem, która zostala wykonana przed dniem zmiany stawki podatku, dla której obowizek podatkowy powstaje w dniu zmiany stawki podatku lub po tym dniu, czynno ta




podlega opodatkowaniu wedlug stawek podatku obowizujcych dla tej czynnoci w momencie jej wykonania.
14b. (uchylony) 14c. W przypadku czynnoci, dla której w zwizku z jej wykonywaniem ustalane s nastpujce po sobie terminy platnoci lub rozlicze, a okres, do którego odnosz si te platnoci lub rozliczenia, obejmuje dzie zmiany stawki podatku, czynno uznaje si za wykonan: 1) w dniu poprzedzajcym dzie zmiany stawki podatku ­ w zakresie jej czci wykonywanej do dnia poprzedzajcego dzie zmiany stawki podatku; 2) z uplywem tego okresu ­ w zakresie jej czci wykonywanej od dnia zmiany stawki podatku. 14d. W przypadku, gdy nie jest moliwe okrelenie faktycznego wykonania czci czynnoci w okresie, o którym mowa w ust. 14c, dla okrelenia tej czci, uznaje si, e czynno wykonywana jest w tym okresie proporcjonalnie. 14e. W przypadku: 1) dostaw energii elektrycznej, cieplnej lub chlodniczej oraz gazu przewodowego, 2) wiadczenia uslug telekomunikacyjnych, 3) wiadczenia uslug wymienionych w poz. 24­37, 50 i 51 zalcznika nr 3 do ustawy ­ dla których wystawiono faktur, a po wystawieniu tej faktury ulegla zmianie stawka podatku w odniesieniu do okresów, do których odnosz si platnoci lub rozliczenia objte t faktur, moe by stosowana stawka podatku obowizujca przed dniem zmiany stawki podatku, pod warunkiem e w pierwszej fakturze wystawianej po dniu zmiany stawki podatku, nie póniej jednak ni w cigu 12 miesicy od dnia zmiany stawki podatku, uwzgldniona zostanie korekta rozliczenia objtego faktur wystawion przed dniem zmiany stawki podatku. 14f. Zmiana stawki podatku w odniesieniu do czynnoci, która zostanie wykonana w dniu zmiany stawki podatku lub po tym dniu, w zwizku z któr otrzymano calo lub cz zaplaty, nie powoduje zmiany wysokoci opodatkowania zaplaty otrzymanej przed dniem zmiany stawki podatku. 14g. Przepisów ust. 14a­14f nie stosuje si w przypadku importu towarów lub wewntrzwspólnotowego nabycia towarów, dla których to czynnoci wysoko




opodatkowania podatkiem okrela si wedlug stawek podatku obowizujcych w dniu powstania obowizku podatkowego.
14h. W przypadku: 1) opodatkowania podatkiem czynnoci uprzednio zwolnionych od podatku, 2) zwolnienia od podatku czynnoci uprzednio opodatkowanych podatkiem ­ przepisy ust. 14a­14g stosuje si odpowiednio.
15. (uchylony) 16. Minister wlaciwy do spraw finansów publicznych, w drodze rozporzdzenia, moe obnia stawki podatku do wysokoci 0 %, 5 % lub 7 % dla dostaw niektórych towarów i wiadczenia niektórych uslug albo dla czci tych dostaw lub czci wiadczenia uslug oraz okrela warunki stosowania obnionych stawek, uwzgldniajc: 1) specyfik obrotu niektórymi towarami i wiadczenia niektórych uslug; 2) przebieg realizacji budetu pastwa; 3) przepisy Unii Europejskiej.
Art. 42. 1. Wewntrzwspólnotowa dostawa towarów podlega opodatkowaniu wedlug stawki podatku 0 %, pod warunkiem e: 1) podatnik dokonal dostawy na rzecz nabywcy posiadajcego wlaciwy i wany numer identyfikacyjny dla transakcji wewntrzwspólnotowych, nadany przez pastwo czlonkowskie wlaciwe dla nabywcy, zawierajcy dwuliterowy kod stosowany dla podatku od wartoci dodanej, który nabywca podal podatnikowi; 2) podatnik przed uplywem terminu do zloenia deklaracji podatkowej za dany okres rozliczeniowy, posiada w swojej dokumentacji dowody, e towary bdce przedmiotem wewntrzwspólnotowej dostawy zostaly wywiezione z terytorium kraju i dostarczone do nabywcy na terytorium pastwa czlonkowskiego inne ni terytorium kraju; 3) podatnik skladajc deklaracj podatkow, w której wykazuje t dostaw towarów, jest zarejestrowany jako podatnik VAT UE.
1a. Stawka podatku, o której mowa w ust. 1, nie ma zastosowania, jeeli: 1) podatnik nie dopelnil obowizku, o którym mowa w art. 100 ust. 1 pkt 1 lub ust. 3 pkt 1, lub




2) zloona informacja podsumowujca nie zawiera prawidlowych danych dotyczcych wewntrzwspólnotowych dostaw towarów zgodnie z wymogami, o których mowa w art. 100 ust. 8
­ chyba e podatnik naleycie na pimie wyjanil uchybienie naczelnikowi urzdu skarbowego.
2. Warunki, o których mowa w ust. 1 pkt 1, uznaje si za spelnione równie wówczas, gdy nie s spelnione wymagania w zakresie: 1) nabywcy ­ w przypadkach, o których mowa w art. 13 ust. 2 pkt 3 i 4; 2) dokonujcego dostawy ­ w przypadku, o którym mowa w art. 16.
3. Dowodami, o których mowa w ust. 1 pkt 2, s nastpujce dokumenty, jeeli lcznie potwierdzaj dostarczenie towarów bdcych przedmiotem wewntrzwspólnotowej dostawy towarów do nabywcy znajdujcego si na terytorium pastwa czlonkowskiego innym ni terytorium kraju: 1) dokumenty przewozowe otrzymane od przewonika (spedytora)
odpowiedzialnego za wywóz towarów z terytorium kraju, z których jednoznacznie wynika, e towary zostaly dostarczone do miejsca ich przeznaczenia na terytorium pastwa czlonkowskiego inne ni terytorium kraju ­ w przypadku gdy przewóz towarów jest zlecany przewonikowi (spedytorowi), 2) (uchylony) 3) specyfikacja poszczególnych sztuk ladunku 4) (uchylony) ­ z zastrzeeniem ust. 4 i 5. 4. W przypadku wywozu towarów bdcych przedmiotem wewntrzwspólnotowej dostawy towarów bezporednio przez podatnika dokonujcego takiej dostawy lub przez ich nabywc, przy uyciu wlasnego rodka transportu podatnika lub nabywcy, podatnik oprócz dokumentu, o którym mowa w ust. 3 pkt 3, powinien posiada dokument zawierajcy co najmniej: 1) imi i nazwisko lub nazw oraz adres siedziby dzialalnoci gospodarczej lub miejsca zamieszkania podatnika dokonujcego wewntrzwspólnotowej dostawy towarów oraz nabywcy tych towarów; 2) adres, pod który s przewoone towary, w przypadku gdy jest inny ni adres siedziby dzialalnoci gospodarczej lub miejsca zamieszkania nabywcy;




3) okrelenie towarów i ich iloci; 4) potwierdzenie przyjcia towarów przez nabywc do miejsca, o którym mowa w pkt 1 lub 2, znajdujcego si na terytorium pastwa czlonkowskiego innym ni terytorium kraju; 5) rodzaj oraz numer rejestracyjny rodka transportu, którym s wywoone towary, lub numer lotu ­ w przypadku gdy towary przewoone s rodkami transportu lotniczego. 5. W przypadku wywozu przez nabywc nowych rodków transportu bez uycia innego rodka transportu (przewozowego) podatnik oprócz dokumentu, o którym mowa w ust. 3 pkt 3, powinien posiada dokument zawierajcy dane umoliwiajce prawidlow identyfikacj podatnika dokonujcego dostaw i nabywcy oraz nowego rodka transportu, w szczególnoci: 1) dane dotyczce podatnika i nabywcy, 2) dane pozwalajce jednoznacznie zidentyfikowa przedmiot dostawy jako nowy rodek transportu, 3) dat dostawy, 4) podpisy podatnika i nabywcy, 5) owiadczenie nabywcy o wywozie nowego rodka transportu poza terytorium kraju w terminie 14 dni od dnia dostawy, 6) pouczenie nabywcy o skutkach niewywizania si z obowizku, o którym mowa w pkt 5 ­ zwany dalej ,,dokumentem wywozu". 6. Podatnik wystawia dokument wywozu w przypadku wewntrzwspólnotowej dostawy nowych rodków transportu na rzecz nabywcy, o którym mowa w art. 13 ust. 2 pkt 4. 7. (uchylony) 8. W przypadku przekroczenia terminu, o którym mowa w ust. 5 pkt 5, nabywca nowego rodka transportu jest obowizany pierwszego dnia po uplywie tego terminu do zaplaty podatku od dokonanej na jego rzecz dostawy tego rodka transportu. 9. Kwot podatku zaplaconego zgodnie z ust. 8 zwraca si na wniosek nabywcy nowego rodka transportu, w przypadku gdy nowy rodek transportu zostanie wywieziony na terytorium pastwa czlonkowskiego inne ni terytorium




kraju i tam zostanie zarejestrowany, jeeli podlega obowizkowi rejestracji, przy czym nabywca ma obowizek udowodni na podstawie posiadanych dokumentów wywóz tego rodka transportu i jego zarejestrowanie. Podatek zwraca urzd skarbowy, który pobral ten podatek.
10. W przypadku gdy nabywca, o którym mowa w ust. 5, przed zarejestrowaniem nowego rodka transportu na terytorium pastwa czlonkowskiego innym ni terytorium kraju dokona dostawy tego rodka transportu na terytorium kraju, od czynnoci tej podatek nalicza i rozlicza nabywca rodka transportu, który rejestruje ten rodek transportu na terytorium kraju.
11. W przypadku gdy dokumenty, o których mowa w ust. 3­5, nie potwierdzaj jednoznacznie dostarczenia do nabywcy znajdujcego si na terytorium pastwa czlonkowskiego innym ni terytorium kraju towarów, dowodami, o których mowa w ust. 1 pkt 2, mog by równie inne dokumenty wskazujce, e nastpila dostawa wewntrzwspólnotowa, w szczególnoci: 1) korespondencja handlowa z nabywc, w tym jego zamówienie; 2) dokumenty dotyczce ubezpieczenia lub kosztów frachtu; 3) dokument potwierdzajcy zaplat za towar, z wyjtkiem przypadków, gdy dostawa ma charakter nieodplatny lub zobowizanie jest realizowane w innej formie, w takim przypadku inny ­ dokument stwierdzajcy wyganicie zobowizania; 4) dowód potwierdzajcy przyjcie przez nabywc towaru na terytorium pastwa czlonkowskiego innym ni terytorium kraju. 12. Jeeli warunek, o którym mowa w ust. 1 pkt 2, nie zostal spelniony przed uplywem terminu do zloenia deklaracji podatkowej za: 1) okres kwartalny ­ podatnik nie wykazuje tej dostawy w ewidencji, o której mowa w art. 109 ust. 3, za ten okres; podatnik wykazuje t dostaw w ewidencji, o której mowa w art. 109 ust. 3, za nastpny okres rozliczeniowy ze stawk wlaciw dla dostawy danego towaru na terytorium kraju, jeeli przed uplywem terminu do zloenia deklaracji podatkowej za ten nastpny okres rozliczeniowy nie posiada dowodów, o których mowa w ust. 1 pkt 2; 2) okres miesiczny ­ podatnik nie wykazuje tej dostawy w ewidencji, o której mowa w art. 109 ust. 3, za ten okres; podatnik wykazuje t dostaw w ewidencji, o której mowa w art. 109 ust. 3, za kolejny po nastpnym okresie




rozliczeniowym okres rozliczeniowy ze stawk wlaciw dla dostawy danego towaru na terytorium kraju, jeeli przed uplywem terminu do zloenia deklaracji podatnik za ten kolejny po nastpnym okresie rozliczeniowym okres rozliczeniowy nie posiada dowodów, o których mowa w ust. 1 pkt 2. 12a. W przypadkach, o których mowa w ust. 12, otrzymanie dowodów, o których mowa w ust. 1 pkt 2, upowania podatnika do wykazania wewntrzwspólnotowej dostawy towarów ze stawk 0 % w ewidencji, o której mowa w art. 109 ust. 3, za okres rozliczeniowy, w którym powstal obowizek podatkowy z tytulu dokonania przez niego tej dostawy, i dokonania korekty deklaracji podatkowej oraz odpowiednio informacji podsumowujcej, o której mowa w art. 100 ust. 1. 13. (uchylony) 14. Przepisy ust. 1­4, 11 i 12 stosuje si odpowiednio do wewntrzwspólnotowej dostawy towarów, o której mowa w art. 13 ust. 3. 15. (uchylony) 16. Minister wlaciwy do spraw finansów publicznych okreli, w drodze rozporzdzenia, wzór dokumentu, o którym mowa w ust. 5, uwzgldniajc: 1) konieczno odpowiedniego dokumentowania wewntrzwspólnotowej dostawy towarów i identyfikacji czynnoci dokonanych przez grupy podatników; 2) potrzeb zapewnienia kontroli prawidlowoci rozliczania podatku; 3) potrzeb zapewnienia prawidlowej wymiany informacji dotyczcych nowych rodków transportu zgodnie z odrbnymi przepisami. 17. (uchylony)
Rozdzial 1a
Wica informacja stawkowa Art. 42a. Wica informacja stawkowa, zwana dalej ,,WIS", jest decyzj wydawan na potrzeby opodatkowania podatkiem dostawy towarów, importu towarów, wewntrzwspólnotowego nabycia towarów albo wiadczenia uslug, która zawiera: 1) opis towaru albo uslugi bdcych przedmiotem WIS;




2) klasyfikacj towaru wedlug dzialu, pozycji, podpozycji lub kodu Nomenklatury scalonej (CN) albo wedlug dzialu, grupy, klasy, kategorii, podkategorii lub pozycji Polskiej Klasyfikacji Wyrobów i Uslug albo wedlug sekcji, dzialu, grupy lub klasy Polskiej Klasyfikacji Obiektów Budowlanych albo uslugi wedlug dzialu, grupy, klasy, kategorii, podkategorii lub pozycji Polskiej Klasyfikacji Wyrobów i Uslug, niezbdn do: a) okrelenia stawki podatku wlaciwej dla towaru albo uslugi, b) stosowania przepisów ustawy oraz przepisów wykonawczych wydanych na jej podstawie ­ w przypadku, o którym mowa w art. 42b ust. 4;
3) stawk podatku wlaciw dla towaru albo uslugi, z wyjtkiem przypadku, o którym mowa w art. 42b ust. 4.
Art. 42b. 1. WIS jest wydawana na wniosek: 1) podatnika posiadajcego numer identyfikacji podatkowej; 2) podmiotu innego ni wymieniony w pkt 1, dokonujcego lub zamierzajcego dokonywa czynnoci, o których mowa w art. 42a; 3) zamawiajcego w rozumieniu ustawy z dnia 11 wrzenia 2019 r. ­ Prawo zamówie publicznych (Dz. U. z 2024 r. poz. 1320 oraz z 2025 r. poz. 620) ­ w zakresie majcym wplyw na sposób obliczenia ceny w zwizku z udzielanym zamówieniem publicznym; 4) podmiotu publicznego w rozumieniu ustawy z dnia 19 grudnia 2008 r. o partnerstwie publiczno-prywatnym (Dz. U. z 2023 r. poz. 1637) ­ w zakresie majcym wplyw na sposób obliczenia wynagrodzenia w zwizku z zawieran umow o partnerstwie publiczno-prywatnym; 5) zamawiajcego w rozumieniu ustawy z dnia 21 padziernika 2016 r. o umowie koncesji na roboty budowlane lub uslugi (Dz. U. z 2023 r. poz. 140 oraz z 2025 r. poz. 620) ­ w zakresie majcym wplyw na sposób obliczenia wynagrodzenia koncesjonariusza wraz z ewentualn platnoci od zamawiajcego w zwizku z zawieran umow koncesji na roboty budowlane lub uslugi. 1a. Do zloenia wniosku o wydanie WIS jest uprawniony wnioskodawca, o którym mowa w ust. 1, posiadajcy konto w e-Urzdzie Skarbowym, na którym zostal podany aktualny adres poczty elektronicznej lub numer telefonu w celu,




o którym mowa w art. 35e ust. 8 ustawy z dnia 16 listopada 2016 r. o Krajowej Administracji Skarbowej (Dz. U. z 2023 r. poz. 615, z pón. zm.5)).
1b. Wymóg podania aktualnego adresu poczty elektronicznej lub numeru telefonu na koncie w e-Urzdzie Skarbowym dotyczy równie wnioskodawcy, o którym mowa w ust. 1, posiadajcego siedzib, stale miejsce zamieszkania lub zwykle miejsce pobytu na terytorium kraju, jeeli dziala przez pelnomocnika lub przedstawiciela.
2. Wniosek o wydanie WIS zawiera: 1) imi i nazwisko lub nazw wnioskodawcy, jego adres zamieszkania lub adres siedziby, numer identyfikacji podatkowej lub inny numer umoliwiajcy identyfikacj wnioskodawcy oraz adres do dorcze, jeeli jest inny ni adres zamieszkania lub adres siedziby; 2) imi, nazwisko i adres do dorcze pelnomocnika wnioskodawcy, jeeli zostal ustanowiony, lub innych osób upowanionych do kontaktu w sprawie wniosku; 2a) wskazanie, którym z podmiotów, o których mowa w ust. 1, jest wnioskodawca; 3) okrelenie przedmiotu wniosku, w tym: a) szczególowy opis towaru lub uslugi, pozwalajcy na tak ich identyfikacj, aby dokona ich klasyfikacji zgodnej z Nomenklatur scalon (CN), Polsk Klasyfikacj Wyrobów i Uslug lub Polsk Klasyfikacj Obiektów Budowlanych, b) (uchylona) c) wskazanie przepisów ustawy lub przepisów wykonawczych wydanych na jej podstawie ­ w przypadku, o którym mowa w ust. 4; 4) (uchylony) 5) wskazanie, czy wniosek dotyczy przypadku, o którym mowa w ust. 4. 3. Wnioskodawca, o którym mowa w ust. 1 pkt 1 i 2, we wniosku o wydanie WIS sklada pod rygorem odpowiedzialnoci karnej za skladanie falszywych zezna owiadczenie nastpujcej treci: ,,wiadomy odpowiedzialnoci karnej za zloenie

5) Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostaly ogloszone w Dz. U. z 2023 r. poz. 556, 588, 641, 658, 760, 996, 1059, 1193, 1195, 1234, 1598, 1723 i 1860, z 2024 r. poz. 850, 863, 879, 1222, 1685, 1721 i 1871 oraz z 2025 r. poz. 172, 179 i 222.



falszywego owiadczenia owiadczam, e w dniu zloenia wniosku, w zakresie przedmiotowym wniosku, nie toczy si postpowanie podatkowe, kontrola podatkowa ani kontrola celno-skarbowa oraz e w tym zakresie sprawa nie zostala rozstrzygnita co do jej istoty w decyzji lub postanowieniu organu podatkowego.". Tre owiadczenia zastpuje pouczenie organu o odpowiedzialnoci karnej za skladanie falszywych zezna. W razie zloenia falszywego owiadczenia przepisu art. 42c ust. 1 nie stosuje si w zwizku z wydaniem tej WIS.
4. Wniosek o wydanie WIS moe zawiera danie sklasyfikowania towaru albo uslugi na potrzeby stosowania przepisów ustawy oraz przepisów wykonawczych wydanych na jej podstawie, innych ni dotyczce okrelenia stawki podatku.
5. Przedmiotem wniosku o wydanie WIS mog by: 1) towar albo usluga, albo 2) towary lub uslugi, które w ocenie wnioskodawcy razem skladaj si na jedn czynno podlegajc opodatkowaniu. 6. (uchylony) 7. Do wniosku o wydanie WIS mona dolczy dokumenty odnoszce si do towaru albo uslugi, w szczególnoci fotografie, plany, schematy, katalogi, atesty, instrukcje, informacje od producenta lub inne dostpne dokumenty umoliwiajce organowi wydajcemu WIS dokonanie wlaciwej klasyfikacji towaru albo uslugi. 7a. Na wezwanie organu wydajcego WIS wnioskodawca jest obowizany do dostarczenia, w terminie 7 dni od dnia dorczenia wezwania, dokumentów odnoszcych si do towaru albo uslugi, w przypadku gdy jest to niezbdne do dokonania wlaciwej klasyfikacji towaru albo uslugi albo towarów lub uslug, które razem skladaj si na jedn czynno podlegajc opodatkowaniu. W przypadku niedostarczenia dokumentów w tym terminie organ wydajcy WIS wydaje postanowienie o pozostawieniu wniosku o wydanie WIS bez rozpatrzenia, na które sluy zaalenie. 8. Na wezwanie organu wydajcego WIS wnioskodawca jest obowizany do dostarczenia, w terminie 7 dni od dnia dorczenia wezwania, próbki towaru, w przypadku gdy jest to niezbdne do dokonania wlaciwej klasyfikacji towaru. W przypadku niedostarczenia próbki towaru w tym terminie organ wydajcy WIS




wydaje postanowienie o pozostawieniu wniosku o wydanie WIS bez rozpatrzenia, na które sluy zaalenie.
8a. Nie wydaje si WIS, jeeli zakres przedmiotowy wniosku o wydanie WIS, w dniu zloenia tego wniosku, jest przedmiotem toczcego si postpowania podatkowego, kontroli podatkowej, kontroli celno-skarbowej albo gdy w tym zakresie sprawa zostala rozstrzygnita co do jej istoty w decyzji lub postanowieniu organu podatkowego.
8aa. Nie wydaje si WIS, jeeli zakres przedmiotowy wniosku o wydanie WIS, w dniu zloenia tego wniosku, jest przedmiotem zawartego porozumienia inwestycyjnego, o którym mowa w art. 20zt pkt 4 Ordynacji podatkowej.
8b. W przypadku, o którym mowa w ust. 8a i 8aa, wydaje si postanowienie, na które sluy zaalenie.
9. (uchylony)
Art. 42c. 1. WIS wie, z zastrzeeniem ust. 2­2d, organy podatkowe wobec podmiotów, o których mowa w art. 42b ust. 1 pkt 1 i 2, dla których zostala wydana, oraz te podmioty, w odniesieniu do: 1) towaru bdcego przedmiotem dostawy, importu lub wewntrzwspólnotowego nabycia dokonanych w okresie wanoci WIS; 2) uslugi, która zostala wykonana w okresie wanoci WIS; 3) towarów lub uslug, które razem skladaj si na jedn czynno podlegajc opodatkowaniu wykonan w okresie wanoci WIS. 2. W przypadku zmiany albo uchylenia WIS i zastosowania si przez podmiot, na rzecz którego zostala ona wydana, do WIS przed jej zmian albo uchyleniem, przepisy art. 14k­14m Ordynacji podatkowej stosuje si odpowiednio. 2a. W przypadku zmiany WIS z powodu wystpienia przeslanek, o których mowa w art. 42h ust. 3 pkt 1­3, i zastosowania si przez podmiot, na rzecz którego zostala ona wydana, do zmienionej WIS od dnia wystpienia przeslanek, o których mowa w art. 42h ust. 3 pkt 1­3, do dnia dorczenia decyzji o zmianie WIS, przepisy art. 14k­14m Ordynacji podatkowej stosuje si odpowiednio. 2b. W przypadku zmiany WIS z powodu wystpienia przeslanek, o których mowa w art. 42h ust. 3 pkt 4, i zastosowania si przez podmiot, na rzecz którego zostala ona wydana, do zmienionej WIS od dnia nastpujcego po dniu, w którym




WIS zostala dorczona, do dnia dorczenia decyzji o zmianie WIS, przepisy art. 14k­14m Ordynacji podatkowej stosuje si odpowiednio.
2c. W przypadku uchylenia WIS z powodu wystpienia przeslanek, o których mowa w art. 42h ust. 3 pkt 5 i 6, i zastosowania si przez podmiot, na rzecz którego zostala ona wydana, do uchylonej WIS od dnia nastpujcego po dniu, w którym WIS zostala dorczona, do dnia dorczenia decyzji o uchyleniu WIS, przepisy art. 14k­14m Ordynacji podatkowej stosuje si odpowiednio.
2d. W przypadku uchylenia WIS oraz wydania WIS w postpowaniu odwolawczym albo na podstawie prawomocnego orzeczenia sdu przepisy ust. 2b i 2c stosuje si odpowiednio.
3. W przypadku: 1) czynnoci, o której mowa w art. 42a, dokonanej przez podmiot inny ni podmiot, o którym mowa w ust. 1, od dnia nastpujcego po dniu, w którym WIS zostala zamieszczona w Biuletynie Informacji Publicznej na stronie podmiotowej urzdu obslugujcego ministra wlaciwego do spraw finansów publicznych, do dnia: a) zamieszczenia w Biuletynie Informacji Publicznej na stronie podmiotowej urzdu obslugujcego ministra wlaciwego do spraw finansów publicznych decyzji o zmianie WIS albo decyzji o uchyleniu WIS albo b) poprzedzajcego dzie, w którym WIS wygasla na podstawie art. 42h ust. 1, albo c) uplywu okresu, na jaki zostala wydana WIS ­ w zalenoci od tego, które ze zdarze nastpilo wczeniej, 2) zastosowania na potrzeby podatku przez podmiot, na rzecz którego zostala wydana wica informacja akcyzowa, zwana dalej ,,WIA", klasyfikacji towaru wedlug Nomenklatury scalonej (CN), okrelonej dla tego towaru w tej WIA, jeeli nie uplynl okres wanoci tej WIA ­ przepisy art. 14k­14m Ordynacji podatkowej stosuje si odpowiednio. Art. 42ca. Jeeli przedmiot WIS stanowi element czynnoci bdcych przedmiotem decyzji wydanej w zwizku z wystpieniem naduycia prawa, o którym mowa w art. 5 ust. 5, przepisu art. 42c nie stosuje si. Art. 42d. (uchylony)




Art. 42e. 1. Wnioskodawca jest obowizany do uiszczenia oplaty z tytulu przeprowadzonych bada lub analiz, w przypadku gdy rozpatrzenie wniosku o wydanie WIS wymaga przeprowadzenia badania lub analizy.
2. Badania lub analizy mog by wykonywane przez laboratoria jednostek organizacyjnych Krajowej Administracji Skarbowej lub inne akredytowane laboratoria, Bibliotek Narodow, Centrum Lukasiewicz i instytuty dzialajce w ramach Sieci Badawczej Lukasiewicz, a take instytuty naukowe Polskiej Akademii Nauk, instytuty badawcze lub midzynarodowe instytuty naukowe utworzone na podstawie odrbnych przepisów, dzialajce na terytorium kraju, dysponujce wyposaeniem niezbdnym dla danego rodzaju bada lub analiz.
3. Oplata, o której mowa w ust. 1, pobierana za badania lub analizy wykonywane przez laboratoria jednostek organizacyjnych Krajowej Administracji Skarbowej stanowi dochód budetu pastwa i jest uiszczana na rachunek bankowy Krajowej Informacji Skarbowej.
4. Na wezwanie organu wydajcego WIS wnioskodawca jest obowizany, w terminie okrelonym w wezwaniu, nie krótszym ni 7 dni, do uiszczenia zaliczki na pokrycie oplaty, o której mowa w ust. 1. W przypadku nieuiszczenia zaliczki w terminie okrelonym w wezwaniu organ wydajcy WIS wydaje postanowienie o pozostawieniu wniosku o wydanie WIS bez rozpatrzenia, na które sluy zaalenie.
5. Wysoko oplaty, o której mowa w ust. 1, i termin jej uiszczenia s okrelane przez organ wydajcy WIS w drodze postanowienia, na które przysluguje zaalenie.
6. Wysoko oplaty, o której mowa w ust. 1, powinna odpowiada rzeczywistym wydatkom poniesionym z tytulu przeprowadzonych bada lub analiz. W przypadku gdy badania lub analizy s przeprowadzane przez laboratoria jednostek organizacyjnych Krajowej Administracji Skarbowej, wysoko oplaty, o której mowa w ust. 1, powinna odpowiada ryczaltowym stawkom oplat okrelonym w przepisach wydanych na podstawie art. 92 ust. 4 ustawy z dnia 19 marca 2004 r. ­ Prawo celne, jeeli stawki te zostaly okrelone w tych przepisach.
7. W przypadku gdy zaliczka uiszczona na pokrycie oplaty, o której mowa w ust. 1, jest wysza ni oplata okrelona w postanowieniu wydanym na podstawie




ust. 5, a take w przypadku gdy oplata jest nienalena, zwrot kwoty nienalenej nastpuje w terminie 30 dni od dnia zakoczenia postpowania w sprawie WIS.
Art. 42f. (uchylony) Art. 42g. 1. WIS wydaje si bez zbdnej zwloki, jednak nie póniej ni w terminie 3 miesicy od dnia otrzymania wniosku o wydanie WIS. Do tego terminu nie wlicza si terminów i okresów, o których mowa w art. 139 § 4 Ordynacji podatkowej, oraz dni, w których wystpila awaria e-Urzdu Skarbowego, w przypadku, o którym mowa w art. 35e ust. 4a ustawy z dnia 16 listopada 2016 r. o Krajowej Administracji Skarbowej. 2. W sprawach dotyczcych WIS stosuje si odpowiednio przepisy dzialu IV Ordynacji podatkowej, z wylczeniem rozdzialów 17, 18, 19 i 20. 3. Dyrektor Krajowej Informacji Skarbowej wydaje decyzj o odmowie wydania WIS, jeeli wniosek o wydanie WIS, którego przedmiotem s towary lub uslugi, o których mowa w art. 42b ust. 5 pkt 2, nie dotyczy towarów lub uslug, które razem skladaj si na jedn czynno podlegajc opodatkowaniu. 4. Pisma w sprawie WIS sklada si i dorcza wylcznie za porednictwem konta w e-Urzdzie Skarbowym, z zastrzeeniem art. 35e ust. 9 ustawy z dnia 16 listopada 2016 r. o Krajowej Administracji Skarbowej. 5. Próbka towaru oraz dokumenty, które nie mog by dostarczone za porednictwem konta w e-Urzdzie Skarbowym lub których dostarczenie w postaci fizycznej jest niezbdne do rozpatrzenia wniosku o wydanie WIS, w tym do dokonania wlaciwej klasyfikacji towaru, uslugi lub towarów lub uslug, które razem skladaj si na jedn czynno podlegajc opodatkowaniu, s dostarczane na zasadach ogólnych.
Art. 42h. 1. WIS wygasa z mocy prawa w przypadku zmiany przepisów prawa podatkowego w zakresie podatku odnoszcych si do towaru albo uslugi, bdcych przedmiotem WIS, w wyniku której wskazana w WIS: 1) klasyfikacja towaru wedlug dzialu, pozycji, podpozycji lub kodu
Nomenklatury scalonej (CN) albo wedlug dzialu, grupy, klasy, kategorii, podkategorii lub pozycji Polskiej Klasyfikacji Wyrobów i Uslug, albo wedlug sekcji, dzialu, grupy lub klasy Polskiej Klasyfikacji Obiektów Budowlanych albo klasyfikacja uslugi wedlug dzialu, grupy, klasy, kategorii, podkategorii lub pozycji Polskiej Klasyfikacji Wyrobów i Uslug lub




2) stawka podatku wlaciwa dla towaru albo uslugi, lub 3) podstawa prawna wskazanej w WIS stawki podatku ­ staje si niezgodna z tymi przepisami, przy czym wyganicie WIS nastpuje z dniem wejcia w ycie przepisów, z którymi WIS stala si niezgodna.
2. (uchylony) 3. Dyrektor Krajowej Informacji Skarbowej wszczyna z urzdu postpowanie w sprawie zmiany albo uchylenia ostatecznej WIS w przypadku wystpienia albo uzasadnionego przypuszczenia wystpienia przeslanek powodujcych jej nieprawidlowo, w szczególnoci w przypadku: 1) przyjcia zmiany w Nomenklaturze scalonej (CN); 2) przyjcia przez Komisj Europejsk rodków w celu okrelenia klasyfikacji taryfowej towarów; 3) utraty zgodnoci z interpretacj Nomenklatury scalonej (CN) wynikajc z: a) not wyjaniajcych, o których mowa w art. 9 ust. 1 lit. a tiret drugie rozporzdzenia Rady (EWG) nr 2658/87 z dnia 23 lipca 1987 r. w sprawie nomenklatury taryfowej i statystycznej oraz w sprawie Wspólnej Taryfy Celnej, b) wyroku Trybunalu Sprawiedliwoci Unii Europejskiej, c) decyzji klasyfikacyjnych, opinii klasyfikacyjnych lub zmian not wyjaniajcych do Nomenklatury Zharmonizowanego Systemu Oznaczania i Kodowania Towarów, przyjtej przez organizacj ustanowion na podstawie Konwencji o utworzeniu Rady Wspólpracy Celnej, sporzdzonej w Brukseli dnia 15 grudnia 1950 r. (Dz. U. z 1978 r. poz. 43); 4) bldu wykladni lub niewlaciwej oceny co do zastosowania przepisu prawa materialnego; 5) istnienia w dniu jej wydania przeslanek odmowy wszczcia postpowania w sprawie wydania WIS, odmowy wydania WIS albo umorzenia postpowania; 6) wystpienia przeslanek, o których mowa w art. 240 § 1 oraz art. 247 § 1 Ordynacji podatkowej. 3a. Dyrektor Krajowej Informacji Skarbowej po przeprowadzeniu postpowania okrelonego w ust. 3:




1) uchyla WIS i w tym zakresie orzeka co do istoty sprawy albo umarza postpowanie albo
2) zmienia WIS i w tym zakresie orzeka co do istoty sprawy, albo 3) umarza postpowanie, jeeli w jego wyniku sprawa zostalaby rozstrzygnita jak w WIS albo jeeli postpowanie stalo si bezprzedmiotowe. 3b. Szef Krajowej Administracji Skarbowej moe wystpi do Dyrektora Krajowej Informacji Skarbowej z daniem wszczcia z urzdu postpowania w sprawie zmiany albo uchylenia ostatecznej WIS w przypadku wystpienia albo uzasadnionego przypuszczenia wystpienia przeslanek powodujcych jej nieprawidlowo, w szczególnoci w przypadkach, o których mowa w ust. 3. 3c. Dyrektor Krajowej Informacji Skarbowej po otrzymaniu dania, o którym mowa w ust. 3b, niezwlocznie wszczyna postpowanie w sprawie zmiany albo uchylenia ostatecznej WIS. Przepis ust. 3a stosuje si odpowiednio. 4. Szef Krajowej Administracji Skarbowej moe przej do dalszego prowadzenia, w drodze postanowienia, postpowanie wszczte przez Dyrektora Krajowej Informacji Skarbowej na podstawie ust. 3 albo 3c. Przepis ust. 3a stosuje si odpowiednio. 5. Przepisy ust. 3 i 3a stosuje si odpowiednio do innych ni WIS ostatecznych rozstrzygni wydanych w sprawach dotyczcych wydawania WIS.
Art. 42ha. 1. WIS jest wydawana na okres 5 lat i jest wana od dnia nastpujcego po dniu jej dorczenia.
2. WIS traci wano przed uplywem okresu, o którym mowa w ust. 1, z dniem: 1) nastpujcym po dniu dorczenia decyzji o zmianie WIS albo decyzji o uchyleniu WIS, albo 2) wyganicia na podstawie art. 42h ust. 1 ­ w zalenoci od tego, które ze zdarze nastpilo wczeniej.
Art. 42i. WIS, decyzja o zmianie WIS, decyzja o uchyleniu WIS oraz decyzja o odmowie wydania WIS, o której mowa w art. 42g ust. 3, po usuniciu danych identyfikujcych wnioskodawc, danych objtych tajemnic przedsibiorstwa oraz danych, których zamieszczenie moe prowadzi do naruszenia bezpieczestwa publicznego lub porzdku publicznego, s zamieszczane, bez zbdnej zwloki,




w Biuletynie Informacji Publicznej na stronie podmiotowej urzdu obslugujcego ministra wlaciwego do spraw finansów publicznych. W Biuletynie Informacji Publicznej zamieszcza si równie daty zamieszczenia WIS i decyzji, o których mowa w zdaniu pierwszym, a take informacje o okresie wanoci WIS i decyzji o zmianie WIS.
Rozdzial 2
Zwolnienia
Art. 43. 1. Zwalnia si od podatku: 1) (uchylony) 2) dostaw towarów wykorzystywanych wylcznie na cele dzialalnoci zwolnionej od podatku, jeeli z tytulu nabycia, importu lub wytworzenia tych towarów nie przyslugiwalo dokonujcemu ich dostawy prawo do obnienia kwoty podatku nalenego o kwot podatku naliczonego; 2a) dostaw gotowych posilków przeznaczonych dla pasaerów, jeeli z tytulu nabycia, importu lub wytworzenia tych posilków nie przyslugiwalo dokonujcemu ich dostawy prawo do obnienia kwoty podatku nalenego o kwot podatku naliczonego; 3) dostaw produktów rolnych dokonywan przez rolnika ryczaltowego oraz wiadczenie uslug rolniczych przez rolnika ryczaltowego; 4) dostaw za cen równ wartoci nominalnej znaczków pocztowych, wanych w obrocie pocztowym na terytorium kraju i innych znaczków tego typu; 5) dostaw ludzkich organów i mleka kobiecego; 6) dostaw krwi, osocza w pelnym skladzie, komórek krwi lub preparatów krwiopochodnych pochodzenia ludzkiego, niebdcych lekami; 7) transakcje, lcznie z porednictwem, dotyczce walut, banknotów i monet uywanych jako prawny rodek platniczy, z wylczeniem banknotów i monet bdcych przedmiotami kolekcjonerskimi, za które uwaa si monety ze zlota, srebra lub innego metalu oraz banknoty, które nie s zwykle uywane jako prawny rodek platniczy lub które maj warto numizmatyczn; 8) dostaw zlota dla Narodowego Banku Polskiego; 9) dostaw terenów niezabudowanych innych ni tereny budowlane; 10) dostaw budynków, budowli lub ich czci, z wyjtkiem gdy:




a) dostawa jest dokonywana w ramach pierwszego zasiedlenia lub przed nim,
b) pomidzy pierwszym zasiedleniem a dostaw budynku, budowli lub ich czci uplynl okres krótszy ni 2 lata;
10a) dostaw budynków, budowli lub ich czci nieobjt zwolnieniem, o którym mowa w pkt 10, pod warunkiem e: a) w stosunku do tych obiektów nie przyslugiwalo dokonujcemu ich dostawy prawo do obnienia kwoty podatku nalenego o kwot podatku naliczonego, b) dokonujcy ich dostawy nie ponosil wydatków na ich ulepszenie, w stosunku do których mial prawo do obnienia kwoty podatku nalenego o kwot podatku naliczonego, a jeeli ponosil takie wydatki, to byly one nisze ni 30 % wartoci pocztkowej tych obiektów;
11) czynnoci wykonywane na rzecz czlonków spóldzielni, którym przysluguj spóldzielcze prawa do lokali mieszkalnych, czlonków spóldzielni bdcych wlacicielami lokali mieszkalnych lub na rzecz wlacicieli lokali mieszkalnych niebdcych czlonkami spóldzielni, za które s pobierane oplaty, zgodnie z art. 4 ust. 1, 2, 4 i 5 ustawy z dnia 15 grudnia 2000 r. o spóldzielniach mieszkaniowych (Dz. U. z 2024 r. poz. 558);
12) uslugi zarzdzania: a) funduszami inwestycyjnymi, alternatywnymi funduszami inwestycyjnymi i zbiorczymi portfelami papierów wartociowych ­ w rozumieniu przepisów o funduszach inwestycyjnych i zarzdzaniu alternatywnymi funduszami inwestycyjnymi, b) portfelami inwestycyjnymi funduszy inwestycyjnych i alternatywnych funduszy inwestycyjnych, o których mowa w lit. a, lub ich czci, c) ubezpieczeniowymi funduszami kapitalowymi w rozumieniu przepisów o dzialalnoci ubezpieczeniowej, d) otwartymi funduszami emerytalnymi oraz dobrowolnymi funduszami emerytalnymi w rozumieniu przepisów o organizacji i funkcjonowaniu funduszy emerytalnych, a take Funduszem Gwarancyjnym utworzonym na podstawie tych przepisów,




e) pracowniczymi programami emerytalnymi w rozumieniu przepisów o pracowniczych programach emerytalnych,
f) obowizkowym systemem rekompensat oraz funduszem rozliczeniowym utworzonymi na podstawie przepisów prawa o publicznym obrocie papierami wartociowymi, a take innymi rodkami i funduszami, które s gromadzone lub tworzone w celu zabezpieczenia prawidlowego rozliczenia transakcji zawartych w obrocie na rynku regulowanym w rozumieniu tych przepisów albo w obrocie na gieldach towarowych w rozumieniu przepisów o gieldach towarowych, przez CCP, agenta rozrachunkowego lub izb rozliczeniow w rozumieniu przepisów o ostatecznoci rozrachunku w systemach platnoci i systemach rozrachunku papierów wartociowych oraz zasadach nadzoru nad tymi systemami,
g) pracowniczymi planami kapitalowymi, w rozumieniu ustawy z dnia 4 padziernika 2018 r. o pracowniczych planach kapitalowych (Dz. U. z 2024 r. poz. 427);
13) udzielanie licencji lub upowanienie do korzystania z licencji oraz przeniesienie autorskiego prawa majtkowego w rozumieniu przepisów prawa autorskiego ­ w odniesieniu do programu komputerowego ­ bez pobrania nalenoci na rzecz placówek owiatowych, o których mowa w ust. 9;
14) wiadczenie uslug przez techników dentystycznych w ramach wykonywania ich zawodu, jak równie dostaw protez dentystycznych lub sztucznych zbów przez dentystów oraz techników dentystycznych;
15) dzialalno w zakresie gier hazardowych podlegajc przepisom o grach hazardowych;
16) dostaw towarów, o której mowa w art. 7 ust. 2 pkt 2, której przedmiotem s produkty spoywcze, z wyjtkiem napojów alkoholowych o zawartoci alkoholu powyej 1,2 % oraz napojów alkoholowych bdcych mieszanin piwa i napojów bezalkoholowych, w których zawarto alkoholu przekracza 0,5 %, jeeli s one przekazywane na rzecz organizacji poytku publicznego w rozumieniu ustawy z dnia 24 kwietnia 2003 r. o dzialalnoci poytku




publicznego i o wolontariacie, z przeznaczeniem na cele dzialalnoci charytatywnej prowadzonej przez t organizacj; 17) powszechne uslugi pocztowe wiadczone przez operatora obowizanego do wiadczenia takich uslug, oraz dostaw towarów cile z tymi uslugami zwizan; 18) uslugi w zakresie opieki medycznej, sluce profilaktyce, zachowaniu, ratowaniu, przywracaniu i poprawie zdrowia, oraz dostaw towarów i wiadczenie uslug cile z tymi uslugami zwizane, wykonywane w ramach dzialalnoci leczniczej przez podmioty lecznicze; 18a) uslugi w zakresie opieki medycznej, sluce profilaktyce, zachowaniu, ratowaniu, przywracaniu i poprawie zdrowia, oraz dostaw towarów i wiadczenie uslug cile z tymi uslugami zwizane, wiadczone na rzecz podmiotów leczniczych na terenie ich zakladów leczniczych, w których wykonywana jest dzialalno lecznicza; 19) uslugi w zakresie opieki medycznej, sluce profilaktyce, zachowaniu, ratowaniu, przywracaniu i poprawie zdrowia, wiadczone w ramach wykonywania zawodów: a) lekarza i lekarza dentysty, b) pielgniarki i polonej, c) medycznych, o których mowa w art. 2 ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia
15 kwietnia 2011 r. o dzialalnoci leczniczej (Dz. U. z 2025 r. poz. 450, 620 i 637), d) psychologa; 19a) wiadczenie uslug, o których mowa w pkt 18 i 19, jeeli uslugi te zostaly nabyte przez podatnika we wlasnym imieniu ale na rzecz osoby trzeciej od podmiotów, o których mowa w pkt 18 i 19; 20) uslugi transportu sanitarnego; 21) uslugi wiadczone przez niezalene grupy osób, na rzecz swoich czlonków, których dzialalno jest zwolniona od podatku lub w zakresie której czlonkowie ci nie s uznawani za podatników, w celu wiadczenia swoim czlonkom uslug bezporednio niezbdnych do wykonywania tej dzialalnoci zwolnionej lub wylczonej od podatku, w przypadku gdy grupy te ograniczaj si do dania od swoich czlonków zwrotu kosztów do wysokoci kwoty




indywidualnego udzialu przypadajcego na kadego z nich w ogólnych wydatkach tych grup, poniesionych we wspólnym interesie, jeeli zwolnienie nie spowoduje naruszenia warunków konkurencji; 22) uslugi pomocy spolecznej w rozumieniu przepisów o pomocy spolecznej oraz uslugi okrelone w przepisach o przeciwdzialaniu przemocy domowej, a take dostaw towarów i wiadczenie uslug cile z tymi uslugami zwizane, na rzecz beneficjenta tej pomocy, wykonywane przez: a) regionalne orodki polityki spolecznej, powiatowe centra pomocy rodzinie, orodki pomocy spolecznej, centra uslug spolecznych, rodzinne domy pomocy, orodki wsparcia i orodki interwencji kryzysowej, b) wpisane do rejestru prowadzonego przez wojewod: ­ domy pomocy spolecznej prowadzone przez podmioty posiadajce zezwolenie wojewody, ­ placówki opiekuczo-wychowawcze i orodki adopcyjno-opieku- cze, c) placówki specjalistycznego poradnictwa, d) inne ni wymienione w lit. a­c placówki zapewniajce calodobow opiek osobom niepelnosprawnym, przewlekle chorym lub osobom w podeszlym wieku na podstawie zezwolenia wojewody, wpisane do rejestru prowadzonego przez wojewod, e) specjalistyczne orodki wsparcia dla osób doznajcych przemocy domowej; 23) uslugi opieki nad osobami niepelnosprawnymi, przewlekle chorymi lub osobami w podeszlym wieku, wiadczone w miejscu ich zamieszkania przez podmioty inne ni wymienione w pkt 22, oraz dostaw towarów cile z tymi uslugami zwizan; 24) uslugi w zakresie opieki nad dziemi i mlodzie oraz dostaw towarów i wiadczenie uslug cile z tymi uslugami zwizane, wykonywane: a) w formach i na zasadach okrelonych w przepisach o pomocy spolecznej, w przepisach o systemie owiaty oraz w przepisach ustawy z dnia 14




grudnia 2016 r. ­ Prawo owiatowe (Dz. U. z 2024 r. poz. 737, z pón. zm.6)), b) przez podmioty sprawujce opiek nad dziemi w wieku do 3 lat; 25) uslugi w zakresie obowizkowych ubezpiecze spolecznych; 26) uslugi wiadczone przez: a) jednostki objte systemem owiaty w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. ­ Prawo owiatowe, w zakresie ksztalcenia i wychowania, b) uczelnie, jednostki naukowe Polskiej Akademii Nauk oraz instytuty badawcze, w zakresie ksztalcenia ­ oraz dostaw towarów i wiadczenie uslug cile z tymi uslugami zwizane; 27) uslugi prywatnego nauczania na poziomie przedszkolnym, podstawowym, ponadpodstawowym i wyszym, wiadczone przez nauczycieli; 28) uslugi nauczania jzyków obcych oraz dostaw towarów i wiadczenie uslug cile z tymi uslugami zwizane, inne ni wymienione w pkt 26, pkt 27 i pkt 29; 29) uslugi ksztalcenia zawodowego lub przekwalifikowania zawodowego, inne ni wymienione w pkt 26: a) prowadzone w formach i na zasadach przewidzianych w odrbnych przepisach, lub b) wiadczone przez podmioty, które uzyskaly akredytacj w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. ­ Prawo owiatowe ­ wylcznie w zakresie uslug objtych akredytacj, lub c) finansowane w caloci ze rodków publicznych ­ oraz wiadczenie uslug i dostaw towarów cile z tymi uslugami zwizane; 30) uslugi zakwaterowania: a) w bursach i internatach wiadczone na rzecz uczniów i wychowanków szkól prowadzcych te bursy i internaty, b) w domach studenckich wiadczone na rzecz studentów i doktorantów uczelni prowadzcych te domy studenckie,

6) Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostaly ogloszone w Dz. U. z 2024 r. poz. 854, 1562, 1635 i 1933 oraz z 2025 r. poz. 619, 620 i 622.



c) wiadczone na rzecz uczniów i wychowanków lub studentów i doktorantów przez podmioty inne ni wymienione w lit. a i b, pod warunkiem e szkoly lub uczelnie maj z tymi podmiotami zawarte umowy dotyczce zakwaterowania swoich uczniów i wychowanków lub studentów i doktorantów;
31) uslugi oraz dostaw towarów cile z tymi uslugami zwizan, realizowane przez: a) kocioly i zwizki wyznaniowe, o których mowa w przepisach o stosunku Pastwa do Kociola Katolickiego w Rzeczypospolitej Polskiej oraz w przepisach o stosunku Pastwa do kociolów i innych zwizków wyznaniowych, b) organizacje powolane do realizacji celów o charakterze politycznym, zwizkowym, patriotycznym, filozoficznym, filantropijnym lub obywatelskim ­ w zakresie interesu zbiorowego swoich czlonków, wykonywane na rzecz ich czlonków w zamian za skladki, których wysoko i zasady ustalania wynikaj z przepisów statutowych tych podmiotów, pod warunkiem e podmioty te nie s nastawione na osiganie zysków, jeeli zwolnienie nie spowoduje naruszenia warunków konkurencji;
32) uslugi cile zwizane ze sportem lub wychowaniem fizycznym wiadczone przez kluby sportowe, zwizki sportowe oraz zwizki stowarzysze i innych osób prawnych, których celem statutowym jest dzialalno na rzecz rozwoju i upowszechniania sportu, pod warunkiem e: a) s one konieczne do organizowania i uprawiania sportu lub organizowania wychowania fizycznego i uczestniczenia w nim, b) wiadczcy te uslugi nie s nastawieni na osiganie zysków, c) s one wiadczone na rzecz osób uprawiajcych sport lub uczestniczcych w wychowaniu fizycznym ­ z wylczeniem uslug zwizanych z dzialalnoci marketingow oraz reklamowo-promocyjn, wstpu na imprezy sportowe, uslug odplatnego prowadzenia statków przeznaczonych do uprawiania sportu i rekreacji, uslug odplatnego zakwaterowania zwizanych ze sportem lub wychowaniem




fizycznym oraz uslug wynajmu sprztu sportowego i obiektów sportowych za odplatnoci; 33) uslugi kulturalne wiadczone przez: a) podmioty prawa publicznego lub inne podmioty uznane na podstawie odrbnych przepisów za instytucje o charakterze kulturalnym lub wpisane do rejestru instytucji kultury, prowadzonego przez organizatora bdcego podmiotem tworzcym instytucje kultury w rozumieniu przepisów o organizowaniu i prowadzeniu dzialalnoci kulturalnej, oraz dostaw towarów cile z tymi uslugami zwizan, b) indywidualnych twórców i artystów wykonawców, w rozumieniu przepisów o prawie autorskim i prawach pokrewnych, wynagradzane w formie honorariów, w tym za przekazanie lub udzielenie licencji do praw autorskich lub praw do artystycznego wykonania utworów; 34) uslugi zwizane z realizacj zada radiofonii i telewizji wiadczone przez jednostki publicznej radiofonii i telewizji, z wylczeniem: a) uslug zwizanych z filmami i nagraniami na wszelkich nonikach, b) uslug w zakresie produkcji filmów reklamowych i promocyjnych, c) uslug reklamowych i promocyjnych, d) dzialalnoci agencji informacyjnych; 35) zapewnienie personelu przez kocioly i zwizki wyznaniowe, o których mowa w pkt 31 lit. a, lub instytucje filozoficzne dla dzialalnoci, o której mowa w pkt 18, 22, 24, 26 i 28­30, w celu zapewnienia opieki duchowej; 36) uslugi w zakresie wynajmowania lub wydzierawiania nieruchomoci o charakterze mieszkalnym lub czci nieruchomoci, na wlasny rachunek, wylcznie na cele mieszkaniowe lub na rzecz spolecznych agencji najmu, o których mowa w art. 22a ust. 1 ustawy z dnia 26 padziernika 1995 r. o spolecznych formach rozwoju mieszkalnictwa (Dz. U. z 2024 r. poz. 1440 i 1635); 37) uslugi ubezpieczeniowe, uslugi reasekuracyjne i uslugi porednictwa w wiadczeniu uslug ubezpieczeniowych i reasekuracyjnych, a take uslugi wiadczone przez ubezpieczajcego w zakresie zawieranych przez niego umów ubezpieczenia na cudzy rachunek, z wylczeniem zbywania praw




nabytych w zwizku z wykonywaniem umów ubezpieczenia i umów reasekuracji; 38) uslugi udzielania kredytów lub poyczek pieninych oraz uslugi porednictwa w wiadczeniu uslug udzielania kredytów lub poyczek pieninych, a take zarzdzanie kredytami lub poyczkami pieninymi przez kredytodawc lub poyczkodawc; 39) uslugi w zakresie udzielania porcze, gwarancji i wszelkich innych zabezpiecze transakcji finansowych i ubezpieczeniowych oraz uslugi porednictwa w wiadczeniu tych uslug, a take zarzdzanie gwarancjami kredytowymi przez kredytodawc lub poyczkodawc; 40) uslugi w zakresie depozytów rodków pieninych, prowadzenia rachunków pieninych, wszelkiego rodzaju transakcji platniczych, przekazów i transferów pieninych, dlugów, czeków i weksli oraz uslugi porednictwa w wiadczeniu tych uslug; 40a) uslugi, w tym take uslugi porednictwa, których przedmiotem s udzialy w: a) spólkach, b) innych ni spólki podmiotach, jeeli maj one osobowo prawn ­ z wylczeniem uslug przechowywania tych udzialów i zarzdzania nimi; 41) uslugi, których przedmiotem s instrumenty finansowe, o których mowa w ustawie z dnia 29 lipca 2005 r. o obrocie instrumentami finansowymi (Dz. U. z 2024 r. poz. 722 i 1863 oraz z 2025 r. poz. 146), z wylczeniem przechowywania tych instrumentów i zarzdzania nimi, oraz uslugi porednictwa w tym zakresie. 2. (uchylony) 3. Rolnik ryczaltowy dokonujcy dostawy produktów rolnych lub wiadczcy uslugi rolnicze, które s zwolnione od podatku na podstawie ust. 1 pkt 3, moe zrezygnowa z tego zwolnienia pod warunkiem dokonania zgloszenia rejestracyjnego, o którym mowa w art. 96 ust. 1 i 2. 4. (uchylony) 5. Podatnicy, o których mowa w ust. 3, którzy zrezygnowali ze zwolnienia od podatku, mog po uplywie 3 lat od daty rezygnacji ze zwolnienia ponownie skorzysta ze zwolnienia okrelonego w ust. 1 pkt 3. Zwolnienie, o którym mowa w zdaniu pierwszym, obowizuje pod warunkiem zawiadomienia na pimie




naczelnika urzdu skarbowego przed pocztkiem miesica (kwartalu), od którego podatnicy ci ponownie chc skorzysta ze zwolnienia.
6. (uchylony) 7. (uchylony) 7a. (uchylony) 8. (uchylony) 9. Przez placówki owiatowe, o których mowa w ust. 1 pkt 13 oraz w art. 83, rozumie si szkoly i przedszkola publiczne i niepubliczne, szkoly wysze i placówki opiekuczo-wychowawcze. 10. Podatnik moe zrezygnowa ze zwolnienia od podatku, o którym mowa w ust. 1 pkt 10, i wybra opodatkowanie dostawy budynków, budowli lub ich czci, pod warunkiem e dokonujcy dostawy i nabywca budynku, budowli lub ich czci: 1) s zarejestrowani jako podatnicy VAT czynni; 2) zlo: a) przed dniem dokonania dostawy tych obiektów wlaciwemu dla ich nabywcy naczelnikowi urzdu skarbowego lub b) w akcie notarialnym, do zawarcia którego dochodzi w zwizku z dostaw tych obiektów ­ zgodne owiadczenie, e wybieraj opodatkowanie dostawy budynku, budowli lub ich czci. 11. Owiadczenie, o którym mowa w ust. 10 pkt 2, musi równie zawiera: 1) imiona i nazwiska lub nazw, adresy oraz numery identyfikacji podatkowej dokonujcego dostawy oraz nabywcy; 2) planowan dat zawarcia umowy dostawy budynku, budowli lub ich czci ­ w przypadku, o którym mowa w ust. 10 pkt 2 lit. a; 3) adres budynku, budowli lub ich czci. 12. Zwolnienie, o którym mowa w ust. 1 pkt 16, stosuje si pod warunkiem posiadania przez dokonujcego dostawy towarów dokumentacji potwierdzajcej dokonanie dostawy na rzecz organizacji poytku publicznego, z przeznaczeniem wylcznie na cele dzialalnoci charytatywnej prowadzonej przez t organizacj. 12a. Zwolnienia, o którym mowa w ust. 1 pkt 16, nie stosuje si, jeeli:




1) okrelenie przeznaczenia otrzymanych przez organizacj poytku publicznego towarów nie jest moliwe na podstawie prowadzonej przez t organizacj dokumentacji, lub
2) wykorzystanie otrzymanych przez organizacj poytku publicznego towarów nastpilo na cele inne ni cele dzialalnoci charytatywnej prowadzonej przez t organizacj. 13. (uchylony) 14. (uchylony) 15. Zwolnienia, o których mowa w ust. 1 pkt 7, 12 i 37­41, nie maj zastosowania do: 1) czynnoci cigania dlugów, w tym factoringu; 2) uslug doradztwa; 3) uslug w zakresie leasingu.
16. Zwolnienie, o którym mowa w ust. 1 pkt 40a i 41, nie ma zastosowania do uslug dotyczcych praw i udzialów odzwierciedlajcych: 1) tytul prawny do towarów; 2) tytul wlasnoci nieruchomoci; 3) prawa rzeczowe dajce ich posiadaczowi prawo do korzystania z nieruchomoci; 4) udzialy i inne tytuly prawne dajce ich posiadaczowi prawne lub faktyczne prawo wlasnoci lub posiadania nieruchomoci lub jej czci; 5) prawa majtkowe, których instrumentami bazowymi s towary, mierniki i limity wielkoci produkcji oraz uprawnienia do emisji zanieczyszcze, i które mog by zrealizowane poprzez dostaw towarów lub wiadczenie uslug innych ni zwolnione z podatku. 17. Zwolnienia, o których mowa w ust. 1 pkt 18, 18a, 22­24, 26, 28, 29, 31, 32 i 33 lit. a, nie maj zastosowania do dostawy towarów lub wiadczenia uslug cile zwizanych z uslugami podstawowymi, jeeli: 1) nie s one niezbdne do wykonania uslugi podstawowej, zwolnionej zgodnie z ust. 1 pkt 18, 18a, 22­24, 26, 28, 29, 31, 32 i 33 lit. a lub 2) ich glównym celem jest osignicie dodatkowego dochodu przez podatnika, przez konkurencyjne wykonywanie tych czynnoci w stosunku do podatników niekorzystajcych z takiego zwolnienia.




17a. Zwolnienia, o których mowa w ust. 1 pkt 18a, 23, 26, 28, 29 i 33 lit. a, maj zastosowanie do dostawy towarów lub wiadczenia uslug cile zwizanych z uslugami podstawowymi, dokonywanych przez podmioty wiadczce uslugi podstawowe.
18. Zwolnienia, o których mowa w ust. 1 pkt 31, 32 i 33 lit. a, stosuje si, pod warunkiem e podmioty wykonujce czynnoci, o których mowa w tych przepisach, nie osigaj w sposób systematyczny zysków z tej dzialalnoci, a w przypadku ich osignicia s one przeznaczane w caloci na kontynuacj lub doskonalenie wiadczonych uslug.
19. Zwolnienie, o którym mowa w ust. 1 pkt 33, nie ma zastosowania do: 1) uslug zwizanych z filmami i nagraniami na wszelkich nonikach; 2) wstpu:
a) na spektakle, koncerty, przedstawienia i imprezy w zakresie twórczoci i wykonawstwa artystycznego i literackiego,
b) do wesolych miasteczek, parków rozrywki, cyrków, dyskotek, sal balowych,
c) do parków rekreacyjnych, na plae i do innych miejsc o charakterze kulturalnym;
3) wstpu oraz wypoyczania wydawnictw w zakresie uslug wiadczonych przez biblioteki, archiwa, muzea i innych uslug zwizanych z kultur;
4) uslug zwizanych z produkcj filmów i nagra na wszelkich nonikach; 5) dzialalnoci agencji informacyjnych; 6) uslug wydawniczych; 7) uslug radia i telewizji, z zastrzeeniem ust. 1 pkt 34; 8) uslug ochrony praw.
20. Zwolnienie, o którym mowa w ust. 1 pkt 36, nie ma zastosowania do uslug wymienionych w poz. 47 zalcznika nr 3 do ustawy.
21. Jeeli udokumentowane dzialania organów egzekucyjnych lub komorników sdowych, o których mowa w art. 18, nie doprowadzily, na skutek braku moliwoci uzyskania niezbdnych informacji od dlunika, do potwierdzenia spelnienia warunków zastosowania do dostawy towarów, o której mowa w art. 18, zwolnie od podatku, o których mowa w ust. 1 pkt 2, 3 i 9­10a, przyjmuje si, e warunki zastosowania zwolnie od podatku nie s spelnione.




22. Podatnik moe zrezygnowa ze zwolnienia od podatku uslug, o których mowa w ust. 1 pkt 7, 12 i 38­41, wiadczonych na rzecz podatników, i wybra ich opodatkowanie, pod warunkiem e: 1) jest zarejestrowany jako podatnik VAT czynny; 2) zloy naczelnikowi urzdu skarbowego pisemne zawiadomienie o wyborze opodatkowania tych uslug przed pocztkiem okresu rozliczeniowego, od którego rezygnuje ze zwolnienia. 23. Podatnik, o którym mowa w ust. 22, moe, nie wczeniej ni po uplywie 2 lat, liczc od pocztku okresu rozliczeniowego, od którego wybral opodatkowanie uslug, o których mowa w ust. 1 pkt 7, 12 i 38­41, ponownie skorzysta ze zwolnienia od podatku tych uslug, pod warunkiem zloenia naczelnikowi urzdu skarbowego pisemnego zawiadomienia o rezygnacji z opodatkowania, przed pocztkiem okresu rozliczeniowego, od którego ponownie bdzie korzystal ze zwolnienia. 24. Podatnik, który zrezygnowal z opodatkowania zgodnie z ust. 23, moe ponownie wybra opodatkowanie zgodnie z ust. 22, nie wczeniej ni po uplywie 2 lat, liczc od pocztku okresu rozliczeniowego, od którego ponownie korzysta ze zwolnienia.
Art. 44. Zwalnia si od podatku wewntrzwspólnotowe nabycie: 1) towarów, do których mialyby zastosowanie przepisy art. 43 ust. 1 pkt 5­8; 2) towarów, których import na warunkach okrelonych w przepisach dotyczcych importu towarów bylby zwolniony od podatku. 3) (uchylony)
Rozdzial 3
Zwolnienia z tytulu importu towarów
Art. 45. 1. Zwalnia si od podatku import: 1) towarów objtych procedur uszlachetniania czynnego; 2) towarów objtych procedur odprawy czasowej z calkowitym zwolnieniem od nalenoci celnych przywozowych; 3) zlota przez Narodowy Bank Polski; 4) powracajcych z terytorium pastwa trzeciego, zwolnionych od cla towarów, dokonywany przez podatnika, który wczeniej wywiózl te towary;




5) do portów przez podmioty zajmujce si rybolówstwem morskim ich wlasnych polowów, niebdcych jeszcze przedmiotem dostawy, w stanie nieprzetworzonym lub po zakonserwowaniu dla celów dokonania dostawy;
6) ludzkich organów i mleka kobiecego; 7) krwi, osocza w pelnym skladzie, komórek krwi lub preparatów krwiopochodnych pochodzenia ludzkiego, niebdcych lekami; 8) walut, banknotów i monet uywanych jako prawny rodek platniczy, z wylczeniem przedmiotów kolekcjonerskich, za które uwaa si monety ze zlota, srebra lub innego metalu oraz banknoty, które nie s zwykle uywane jako prawny rodek platniczy lub które maj warto numizmatyczn; 9) towarów przez: a) sily zbrojne Pastw-Stron Traktatu Pólnocnoatlantyckiego innych ni
Rzeczpospolita Polska do uytku wlasnego takich sil lub towarzyszcego im personelu cywilnego lub te w celu zaopatrzenia ich mes lub kantyn, jeeli sily te bior udzial we wspólnych dzialaniach obronnych, b) sily zbrojne pastw czlonkowskich innych ni Rzeczpospolita Polska do uytku wlasnego takich sil lub towarzyszcego im personelu cywilnego lub te w celu zaopatrzenia ich mes lub kantyn, jeeli sily te bior udzial w dzialaniach obronnych prowadzonych w celu realizacji dzialania Unii Europejskiej w ramach wspólnej polityki bezpieczestwa i obrony; 10) gazu w systemie gazowym lub gazu wprowadzanego do systemu gazowego lub sieci gazocigów kopalnianych ze statków przewocych gaz, a take energii elektrycznej w systemie elektroenergetycznym, energii cieplnej lub chlodniczej przez sieci dystrybucji energii cieplnej lub chlodniczej; 11) towarów, z wyjtkiem towarów podlegajcych opodatkowaniu podatkiem akcyzowym, w przesylkach o wartoci rzeczywistej nieprzekraczajcej wyraonej w zlotych kwoty odpowiadajcej równowartoci 150 euro, pod warunkiem e: a) podatek albo podatek od wartoci dodanej naleny z tytulu sprzeday na odleglo towarów importowanych ma zosta zadeklarowany w procedurze szczególnej, o której mowa w dziale XII w rozdziale 9, albo na zasadach odpowiadajcych tym regulacjom,




b) w momencie importu towaru przekazano organowi celnemu wany numer identyfikacyjny VAT, nadany zgodnie z art. 138e ust. 7 pkt 1 i 2 albo na zasadach odpowiadajcych tym regulacjom.
2. Zwolnie, o których mowa w ust. 1 pkt 2 i 5, nie stosuje si, jeeli na podstawie przepisów celnych powstaje obowizek uiszczenia cla.
3. Zwolnienia, o którym mowa w ust. 1 pkt 1, nie stosuje si, jeeli: 1) na podstawie przepisów celnych powstaje obowizek uiszczenia cla; 2) nastpilo zamknicie procedury uszlachetniania czynnego zgodnie z art. 324 rozporzdzenia 2015/2447.
Art. 46. Na potrzeby stosowania art. 47­80: 1) za napoje alkoholowe uwaa si piwo, wino, aperitify na bazie wina lub alkoholu, koniaki, likiery lub napoje spirytusowe i inne podobne, klasyfikowane wedlug kodów objtych pozycjami od 2203 00 do 2208 Nomenklatury scalonej (CN); 2) za tyto i wyroby tytoniowe uwaa si wyroby klasyfikowane wedlug kodów objtych pozycjami od 2401 do 2403 oraz 2404 11 00 i 2404 19 10 Nomenklatury scalonej (CN); 3) za rzeczy osobistego uytku uwaa si towary bezporednio uywane przez osob fizyczn lub wykorzystywane w gospodarstwie domowym, jeeli ich ilo lub rodzaj nie wskazuj na przeznaczenie handlowe lub do dzialalnoci gospodarczej, a take przenony sprzt niezbdny do wykonywania przez osob zainteresowan zawodu. 4) (uchylony)
Art. 47. 1. Zwalnia si od podatku import rzeczy osobistego uytku osoby fizycznej przenoszcej miejsce zamieszkania z terytorium pastwa trzeciego na terytorium kraju, jeeli lcznie s spelnione nastpujce warunki: 1) rzeczy sluyly do osobistego uytku tej osobie w miejscu zamieszkania na terytorium pastwa trzeciego, z tym e towary nieprzeznaczone do konsumpcji musialy sluy do takiego uytku przez okres co najmniej 6 miesicy przed dniem, w którym osoba ta przestala mie miejsce zamieszkania na terytorium pastwa trzeciego;




2) rzeczy bd uywane na terytorium kraju do takiego samego celu, w jakim byly uywane na terytorium pastwa trzeciego;
3) osoba fizyczna miala miejsce zamieszkania na terytorium pastwa trzeciego nieprzerwanie przez okres co najmniej 12 miesicy poprzedzajcych zmian miejsca zamieszkania;
4) rzeczy te przez 12 miesicy od dnia zgloszenia do procedury dopuszczenia do obrotu nie mog zosta oddane jako zabezpieczenie, sprzedane, wynajte, uyczone, wydzierawione lub w inny sposób odstpione odplatnie lub nieodplatnie bez wczeniejszego poinformowania o tym organu celnego. 2. Zwolnienia od podatku, o którym mowa w ust. 1, nie stosuje si do:
1) napojów alkoholowych; 2) tytoniu i wyrobów tytoniowych; 3) rodków transportu przeznaczonych do dzialalnoci gospodarczej; 4) artykulów potrzebnych do wykonywania zawodu lub zajcia, innych ni przenone przedmioty sztuki stosowanej lub wyzwolonej. 3. Import rzeczy osobistego uytku jest zwolniony od podatku, jeeli rzeczy zostaly zgloszone do procedury dopuszczenia do obrotu przed uplywem 12 miesicy od dnia przeniesienia przez osob, o której mowa w ust. 1, miejsca zamieszkania na terytorium kraju, z zachowaniem warunku okrelonego w ust. 4. 4. W przypadku sprzeday lub przeniesienia prawa wlasnoci w inny sposób, wynajmu, uyczenia, wydzierawienia lub innego odstpienia rzeczy, o których mowa w ust. 1, dokonanych przed uplywem terminu, o którym mowa w ust. 1 pkt 4, rzeczy te s opodatkowane podatkiem wedlug stawek obowizujcych w dniu tego odstpienia, z uwzgldnieniem wartoci celnej ustalonej dla tego dnia przez organ celny. 5. Zwolnienie od podatku, o którym mowa w ust. 1, stosuje si take do importu rzeczy stanowicych mienie osoby fizycznej, zgloszonych do procedury dopuszczenia do obrotu przed dniem przeniesienia przez t osob miejsca zamieszkania na terytorium kraju, jeeli osoba ta zobowie si do przeniesienia miejsca zamieszkania na terytorium kraju przed uplywem 6 miesicy od dnia przedstawienia organowi celnemu takiego zobowizania oraz zostanie zloone zabezpieczenie w celu zagwarantowania pokrycia kwoty podatku. Termin




okrelony w ust. 1 pkt 1 liczy si od dnia dopuszczenia towaru do obrotu na terytorium kraju.
6. Zwolnienie od podatku, o którym mowa w ust. 1, stosuje si take: 1) do importu rzeczy osobistego uytku osoby fizycznej, która miala miejsce zamieszkania na terytorium pastwa trzeciego przez okres krótszy ni 12 miesicy, ale nie krótszy ni 6 miesicy, jeeli osoba ta uprawdopodobni, e nie miala wplywu na skrócenie okresu tego zamieszkania; 2) w przypadku gdy osoba, o której mowa w ust. 1, nie zachowala terminu okrelonego w ust. 3, jeeli osoba ta uprawdopodobni, e uchybienie nastpilo bez jej winy.
Art. 48. 1. Zwalnia si od podatku import, z zastrzeeniem ust. 3, rzeczy osobistego uytku, w tym take rzeczy nowych, nalecych do osoby przenoszcej miejsce zamieszkania z terytorium pastwa trzeciego na terytorium kraju w zwizku z zawarciem zwizku maleskiego, jeeli osoba ta miala miejsce zamieszkania na terytorium pastwa trzeciego przez okres co najmniej 12 miesicy poprzedzajcych zmian tego miejsca.
2. Zwolnienie od podatku stosuje si take do importu prezentów zwyczajowo ofiarowanych w zwizku z zawarciem zwizku maleskiego przez osoby, o których mowa w ust. 1, przesylanych przez osoby majce miejsce zamieszkania na terytorium pastwa trzeciego, pod warunkiem e warto poszczególnych prezentów nie jest wysza ni kwota wyraona w zlotych odpowiadajca równowartoci 1000 euro.
3. Zwolnienia od podatku, o którym mowa w ust. 1 i 2, nie stosuje si do: 1) napojów alkoholowych; 2) tytoniu i wyrobów tytoniowych.
4. Towary, o których mowa w ust. 1 i 2, podlegaj zwolnieniu od podatku, jeeli zostaly zgloszone do procedury dopuszczenia do obrotu przed uplywem 4 miesicy od dnia zawarcia zwizku maleskiego przez osob uprawnion do zwolnienia od podatku i jeeli osoba ta przedstawila dokument potwierdzajcy zawarcie zwizku maleskiego.
5. Zwolnienie od podatku stosuje si take do towarów zgloszonych do procedury dopuszczenia do obrotu przez osob uprawnion do korzystania ze zwolnienia przed ustalonym dniem zawarcia zwizku maleskiego, nie wczeniej




jednak ni 2 miesice przed tym dniem, jeeli zostanie zloone zabezpieczenie w celu zagwarantowania pokrycia kwoty podatku.
6. Towary, o których mowa w ust. 1 i 2, przez 12 miesicy od dnia zgloszenia do procedury dopuszczenia do obrotu nie mog zosta oddane jako zabezpieczenie, sprzedane, wynajte, uyczone, wydzierawione lub w inny sposób odstpione odplatnie lub nieodplatnie bez uprzedniego poinformowania o tym organu celnego.
7. W przypadku sprzeday lub przeniesienia prawa wlasnoci w inny sposób, wynajmu, uyczenia, wydzierawienia lub innego odstpienia rzeczy, o których mowa w ust. 1 i 2, dokonanych przed uplywem terminu, o którym mowa w ust. 6, rzeczy te s opodatkowane podatkiem wedlug stawek obowizujcych w dniu tego odstpienia, z uwzgldnieniem ich wartoci celnej ustalonej przez organ celny dla tego dnia.
Art. 49. 1. Zwalnia si od podatku import rzeczy pochodzcych ze spadku otrzymanych przez: 1) osob fizyczn posiadajc miejsce zamieszkania na terytorium kraju lub 2) prowadzc dzialalno niedochodow osob prawn posiadajc siedzib na terytorium kraju. 2. Zwolnienia od podatku, o którym mowa w ust. 1, nie stosuje si do: 1) napojów alkoholowych; 2) tytoniu i wyrobów tytoniowych; 3) rodków transportu przeznaczonych do dzialalnoci gospodarczej; 4) artykulów potrzebnych do wykonywania zawodu lub zajcia, innych ni przenone przedmioty sztuki stosowanej lub wyzwolonej, uywanych do wykonywania zawodu lub zajcia przez osob zmarl; 5) zapasów surowców, pólproduktów lub wyrobów gotowych; 6) ywego inwentarza i zapasów produktów rolnych, których ilo jest wiksza ni przeznaczona na niezbdne potrzeby domowe rodziny. 3. Rzeczy, o których mowa w ust. 1, podlegaj zwolnieniu od podatku, jeeli zostaly zgloszone do procedury dopuszczenia do obrotu przed uplywem 2 lat, liczc od dnia ostatecznego nabycia spadku przez osob uprawnion. Okres ten moe by wydluony przez wlaciwego naczelnika urzdu celno-skarbowego w wyjtkowych przypadkach.




Art. 50. 1. Zwalnia si od podatku import wyposaenia, materialów szkolnych i innych artykulów stanowicych zwykle wyposaenie pokoju studenta lub ucznia, nalecych do osoby przybywajcej na terytorium kraju w celu nauki, jeeli s one wykorzystywane na potrzeby osobiste studenta lub ucznia.
2. Na potrzeby stosowania ust. 1 przez: 1) ucznia lub studenta rozumie si osob zapisan do placówki edukacyjnej w celu uczszczania na kursy w pelnym wymiarze przez ni oferowane; 2) wyposaenie rozumie si bielizn i pociel, jak równie ubrania stare lub nowe; 3) materialy szkolne rozumie si przedmioty i instrumenty (lcznie z kalkulatorami i maszynami do pisania) zwykle uywane przez uczniów lub studentów do nauki.
Art. 51. (uchylony)
Art. 52. 1. Zwalnia si od podatku import, z zastrzeeniem ust. 2, towarów umieszczonych w przesylce wysylanej z terytorium pastwa trzeciego przez osob fizyczn i przeznaczonej dla osoby fizycznej przebywajcej na terytorium kraju, jeeli lcznie s spelnione nastpujce warunki: 1) ilo i rodzaj towarów nie wskazuj na ich przeznaczenie handlowe; 2) odbiorca nie jest obowizany do uiszczenia oplat na rzecz nadawcy w zwizku z otrzymaniem przesylki; 3) przesylki maj charakter okazjonalny.
2. Towary, o których mowa w ust. 1, s zwolnione od podatku w ramach nastpujcych norm: 1) napoje alkoholowe:
a) napoje powstale w wyniku destylacji i wyroby spirytusowe o mocy objtociowej alkoholu powyej 22 %, alkohol etylowy nieskaony o mocy objtociowej alkoholu wynoszcej 80 % i wicej ­ 1 litr lub
b) napoje otrzymywane w wyniku destylacji i wyroby spirytusowe, aperitify na bazie wina lub alkoholu, tafia, sake lub podobne napoje o mocy objtociowej alkoholu nieprzekraczajcej 22 %, wina musujce, wina wzmacniane ­ 1 litr lub
c) wina inne ni musujce ­ 2 litry;




2) tyto i wyroby tytoniowe: a) papierosy ­ 50 sztuk lub b) cygaretki (cygara o ciarze nie wikszym ni 3 g) ­ 25 sztuk, lub c) cygara ­ 10 sztuk, lub d) tyto do palenia ­ 50 g;
3) perfumy ­ 50 g lub wody toaletowe ­ 0,25 l; 4) kawa ­ 500 g lub ekstrakty i esencje kawy ­ 200 g; 5) herbata ­ 100 g lub ekstrakty i esencje herbaty ­ 40 g.
3. Zwolnienia od podatku, o których mowa w ust. 1, stosuje si, jeeli warto przesylki nie przekracza kwoty wyraonej w zlotych odpowiadajcej równowartoci 45 euro.
4. Towary, o których mowa w ust. 2, zawarte w przesylce w ilociach przekraczajcych okrelone limity podlegaj calkowitemu wylczeniu ze zwolnienia.
Art. 53. 1. Zwalnia si od podatku import, z zastrzeeniem ust. 3­5, rodków trwalych i innego wyposaenia, nalecych do przedsibiorcy wykonujcego w celach zarobkowych i na wlasny rachunek dzialalno gospodarcz, który zaprzestal prowadzenia tej dzialalnoci na terytorium pastwa trzeciego i zamierza wykonywa podobn dzialalno na terytorium kraju, jeeli lcznie s spelnione nastpujce warunki: 1) rodki trwale i inne wyposaenie byly uywane przez przedsibiorc w miejscu poprzedniego wykonywania dzialalnoci przez okres co najmniej 12 miesicy przed dniem zaprzestania dzialalnoci przedsibiorstwa na terytorium pastwa trzeciego; 2) rodki trwale i inne wyposaenie s przeznaczone na terytorium kraju do takiego samego celu, w jakim byly uywane na terytorium pastwa trzeciego; 3) rodzaj i ilo przywoonych rzeczy odpowiadaj rodzajowi i skali dzialalnoci prowadzonej przez przedsibiorc. 2. W przypadku korzystania ze zwolnienia od podatku, o którym mowa w ust. 1, przez wlaciciela gospodarstwa rolnego zwolniony od podatku jest take import ywego inwentarza. 3. Zwolnienia od podatku nie stosuje si w przypadku zaprzestania dzialalnoci w zwizku z polczeniem si przedsibiorców lub nabyciem albo




przejciem w posiadanie przez przedsibiorc krajowego zorganizowanej czci mienia przedsibiorcy zagranicznego, jeeli nie powoduje to rozpoczcia prowadzenia nowej dzialalnoci.
4. Zwolnienia od podatku nie stosuje si równie do: 1) rodków transportu, które nie slu do wykonywania dzialalnoci gospodarczej; 2) towarów przeznaczonych do spoycia przez ludzi lub zwierzta; 3) paliwa; 4) zapasów surowców, pólproduktów i wyrobów gotowych; 5) inwentarza ywego stanowicego wlasno przedsibiorcy, który prowadzi dzialalno w zakresie obrotu zwierztami hodowlanymi. 5. rodki trwale i inne wyposaenie podlegaj zwolnieniu od podatku, jeeli zostaly zgloszone do procedury dopuszczenia do obrotu przed uplywem 12 miesicy, liczc od dnia zaprzestania dzialalnoci przedsibiorstwa na terytorium pastwa trzeciego. 6. rodki trwale i inne wyposaenie, zwolnione od podatku, przez 12 miesicy, liczc od dnia zgloszenia do procedury dopuszczenia do obrotu, nie mog zosta oddane jako zabezpieczenie, sprzedane, wynajte, uyczone, wydzierawione lub w inny sposób odstpione odplatnie lub nieodplatnie bez uprzedniego poinformowania o tym organu celnego. W odniesieniu do wypoyczania lub przekazania okres ten moe by w uzasadnionych przypadkach wydluony do 36 miesicy przez naczelnika urzdu skarbowego. 7. W przypadku sprzeday lub przeniesienia prawa wlasnoci w inny sposób, wynajmu, uyczenia, wydzierawienia lub innego odstpienia rzeczy zwolnionych od podatku na podstawie ust. 1 i 2, dokonanych przed uplywem okresu, o którym mowa w ust. 6, rzeczy te s opodatkowane podatkiem wedlug stawek obowizujcych w dniu tego odstpienia, z uwzgldnieniem wartoci celnej ustalonej dla tego dnia przez organ celny. 8. Do osób wykonujcych wolne zawody, które uzyskaly prawo do wykonywania takich zawodów na terytorium kraju, oraz do osób prawnych nieprowadzcych dzialalnoci gospodarczej, które przenosz swoj dzialalno z terytorium pastwa trzeciego na terytorium kraju, ust. 1­7 stosuje si odpowiednio.




Art. 54. 1. Zwalnia si od podatku import produktów rolnych oraz produktów hodowli, pszczelarstwa, ogrodnictwa i lenictwa, uzyskanych w gospodarstwach zlokalizowanych na terytorium pastwa trzeciego, graniczcych z terytorium kraju, prowadzonych przez rolnika prowadzcego glówne gospodarstwo rolne na terytorium kraju, jeeli lcznie s spelnione nastpujce warunki: 1) w przypadku produktów hodowli ­ produkty uzyskano od zwierzt wyhodowanych na terytorium kraju lub dopuszczonych do obrotu na terytorium kraju; 2) produkty te zostaly poddane jedynie zabiegom, które zwykle s dokonywane po ich zebraniu lub wyprodukowaniu; 3) zgloszenie celne do procedury dopuszczenia do obrotu tych produktów jest dokonywane przez rolnika lub w jego imieniu. 2. Do produktów rybolówstwa i gospodarki rybnej prowadzonej przez polskich rybaków w wodach plyncych i jeziorach stanowicych granic Rzeczypospolitej Polskiej oraz do produktów lowiectwa prowadzonego przez polskich myliwych na tych jeziorach i wodach plyncych przepis ust. 1 stosuje si odpowiednio.
Art. 55. Zwalnia si od podatku import, na zasadzie wzajemnoci, nasion, nawozów i produktów slucych do uprawy ziemi i rolin, przeznaczonych do wykorzystania w gospodarstwach znajdujcych si na terytorium kraju, prowadzonych przez osoby prowadzce glówne gospodarstwo zlokalizowane na terytorium pastwa trzeciego graniczce z terytorium kraju, jeeli lcznie s spelnione nastpujce warunki: 1) ilo przywoonych produktów nie przekracza iloci niezbdnej do uprawy lub prowadzenia danego gospodarstwa; 2) zgloszenie celne produktów jest dokonywane przez rolnika lub w jego imieniu.
Art. 56. 1. Zwalnia si od podatku import towarów przywoonych w bagau osobistym podrónego przybywajcego z terytorium pastwa trzeciego na terytorium kraju, jeeli ilo i rodzaj tych towarów wskazuje na przywóz o charakterze niehandlowym, a warto tych towarów nie przekracza kwoty wyraonej w zlotych odpowiadajcej równowartoci 300 euro.




2. W przypadku podrónych w transporcie lotniczym i morskim zwolnienie, o którym mowa w ust. 1, stosuje si do importu towarów, których warto nie przekracza kwoty wyraonej w zlotych odpowiadajcej równowartoci 430 euro.
3. Do celów stosowania progów pieninych, o których mowa w ust. 1 i 2, nie mona dzieli wartoci jednego towaru.
4. Jeeli lczna warto towarów przywoonych przez podrónego przekracza wartoci kwot wyraonych w zlotych, o których mowa w ust. 1­3, zwolnienie od podatku jest udzielane do wysokoci tych kwot w stosunku do towarów, które moglyby by objte takim zwolnieniem, gdyby byly przywiezione oddzielnie.
5. Przez baga osobisty, o którym mowa w ust. 1, rozumie si caly baga, który podróny jest w stanie przedstawi organom celnym, wjedajc na terytorium kraju, jak równie baga, który przedstawi on póniej organom celnym, pod warunkiem przedstawienia dowodu, e baga ten byl zarejestrowany jako baga towarzyszcy w momencie wyruszenia w podró przez przedsibiorstwo, które bylo odpowiedzialne za jego przewóz. Baga osobisty obejmuje paliwo znajdujce si w standardowym zbiorniku dowolnego pojazdu silnikowego oraz paliwo znajdujce si w przenonym kanistrze, którego ilo nie przekracza 10 litrów, z zastrzeeniem art. 77. Paliw innych ni paliwo, o którym mowa w zdaniu drugim, nie uznaje si za baga osobisty.
6. Przez przywóz o charakterze niehandlowym, o którym mowa w ust. 1, rozumie si przywóz spelniajcy nastpujce warunki: 1) odbywa si okazjonalnie; 2) obejmuje wylcznie towary na wlasny uytek podrónych lub ich rodzin lub towary przeznaczone na prezenty. 7. Na potrzeby stosowania zwolnienia, o którym mowa w ust. 2, przez: 1) podrónych w transporcie lotniczym rozumie si wszystkich pasaerów podróujcych drog powietrzn, z wylczeniem prywatnych lotów o charakterze rekreacyjnym; prywatne loty o charakterze rekreacyjnym oznaczaj uycie statku powietrznego przez jego wlaciciela lub inn osob fizyczn lub prawn korzystajc z niego na zasadzie najmu lub w jakikolwiek inny sposób, w celach innych ni zarobkowe, w szczególnoci w celu innym ni przewóz pasaerów lub towarów lub wiadczenie uslug za wynagrodzeniem lub wykonywanie zada organów publicznych;




2) podrónych w transporcie morskim rozumie si wszystkich pasaerów podróujcych drog morsk, z wylczeniem prywatnych rejsów morskich o charakterze rekreacyjnym; prywatne rejsy morskie o charakterze rekreacyjnym oznaczaj uycie pelnomorskiej jednostki plywajcej przez jej wlaciciela lub inn osob fizyczn lub prawn korzystajc z niej na zasadzie najmu lub w jakikolwiek inny sposób, w celach innych ni zarobkowe, w szczególnoci w celu innym ni przewóz pasaerów lub towarów lub wiadczenie uslug za wynagrodzeniem lub wykonywanie zada organów publicznych. 8. Zwalnia si od podatku import towarów w ramach nastpujcych norm:
1) napoje alkoholowe, jeeli s przywoone przez podrónego, który ukoczyl 17 lat: a) napoje powstale w wyniku destylacji i wyroby spirytusowe o mocy objtociowej alkoholu powyej 22 %, alkohol etylowy nieskaony o mocy objtociowej alkoholu wynoszcej 80 % i wicej ­ 1 litr lub b) alkohol i napoje alkoholowe o mocy objtociowej alkoholu nieprzekraczajcej 22 % ­ 2 litry, i c) wina niemusujce ­ 4 litry, i d) piwa ­ 16 litrów;
2) wyroby tytoniowe, jeeli s przywoone w transporcie lotniczym lub transporcie morskim przez podrónego, który ukoczyl 17 lat: a) papierosy ­ 200 sztuk lub b) cygaretki (cygara o masie nie wikszej ni 3 g/sztuk) ­ 100 sztuk, lub c) cygara ­ 50 sztuk, lub d) tyto do palenia ­ 250 g;
3) wyroby tytoniowe, jeeli s przywoone w transporcie innym ni lotniczy lub morski przez podrónego, który ukoczyl 17 lat: a) papierosy ­ 40 sztuk lub b) cygaretki (cygara o masie nie wikszej ni 3 g/sztuk) ­ 20 sztuk, lub c) cygara ­ 10 sztuk, lub d) tyto do palenia ­ 50 g. 9. Zwalnia si od podatku import napojów alkoholowych, jeeli s przywoone przez podrónego, który ukoczyl 17 lat, który ma miejsce




zamieszkania w strefie nadgranicznej lub jest pracownikiem zatrudnionym w strefie nadgranicznej, lub jest czlonkiem zalogi rodków transportu wykorzystywanych do podróy z terytorium pastwa trzeciego na terytorium kraju w ramach nastpujcych norm: 1) napoje powstale w wyniku destylacji i wyroby spirytusowe o mocy objtociowej alkoholu powyej 22 %, alkohol etylowy nieskaony o mocy objtociowej alkoholu wynoszcej 80 % i wicej ­ 0,5 litra lub 2) alkohol i napoje alkoholowe o mocy objtociowej alkoholu nieprzekraczajcej 22 % ­ 0,5 litra, i 3) wina niemusujce ­ 0,5 litra, i 4) piwa ­ 2 litry. 10. W przypadku gdy podróny, o którym mowa w ust. 9, udowodni, e udaje si poza stref nadgraniczn w kraju lub nie wraca ze strefy nadgranicznej ssiadujcego terytorium pastwa trzeciego, zastosowanie ma zwolnienie, o którym mowa w ust. 8. Jeeli jednak pracownik zatrudniony w strefie nadgranicznej lub czlonek zalogi rodka transportu wykorzystywanego do podróy z terytorium pastwa trzeciego na terytorium kraju, przywozi towary w ramach wykonywania pracy, zastosowanie ma zwolnienie, o którym mowa w ust. 9. 10a. Przez pracownika zatrudnionego w strefie nadgranicznej, o którym mowa w ust. 9 i 10, rozumie si kad osob, której zwykla dzialalno zawodowa wymaga przekroczenia granicy w jej dniach pracy. 11. Zwolnienie w ramach norm, o którym mowa w ust. 8 pkt 1 i ust. 9, mona stosowa do dowolnego polczenia rónych rodzajów alkoholu i napojów alkoholowych, o których mowa w ust. 8 pkt 1 lit. a i b i ust. 9 pkt 1 i 2, pod warunkiem e suma wartoci procentowych wykorzystywanych z poszczególnych zwolnie nie przekracza 100 %. 12. Zwolnienie w ramach norm, o którym mowa w ust. 8 pkt 2 i 3, mona stosowa do dowolnego polczenia wyrobów tytoniowych, pod warunkiem e suma wartoci procentowych wykorzystywanych z poszczególnych zwolnie nie przekracza 100 %. 13. Do ogólnej wartoci kwot, o których mowa w ust. 1 i 2, wyraonych w zlotych nie jest wliczana: 1) warto towarów, o których mowa w ust. 8 i 9;




2) warto paliwa, o którym mowa w ust. 5; 3) warto bagau osobistego, importowanego czasowo lub importowanego po jego czasowym wywozie; 4) warto produktów leczniczych niezbdnych do spelnienia osobistych potrzeb podrónego. 14. Przepisy ust. 1­13 stosuje si równie, jeeli podróny, którego podró obejmowala tranzyt przez terytorium pastwa trzeciego lub rozpoczynala si na jednym z terytoriów, o których mowa w art. 2 pkt 3 lit. b, nie jest w stanie wykaza, e towary przewoone w jego bagau osobistym zostaly nabyte na ogólnych zasadach opodatkowania na terytorium Unii Europejskiej i nie dotyczy ich zwrot podatku lub podatku od wartoci dodanej. Przelot bez ldowania nie jest uwaany za tranzyt.
Art. 57. 1. Zwalnia si od podatku import: 1) zwierzt specjalnie przygotowanych do uytku laboratoryjnego; 2) nieprodukowanych na terytorium kraju substancji biologicznych lub chemicznych, nadajcych si glównie do celów naukowych, przywoonych w ilociach, które nie wskazuj na przeznaczenie handlowe. 2. Zwolnienia od podatku, o których mowa w ust. 1, stosuje si pod warunkiem, e towary s przeznaczone dla: 1) instytucji publicznych, których podstawow dzialalnoci jest edukacja lub prowadzenie bada naukowych, albo dla wydzielonych jednostek tych instytucji, jeeli podstawow dzialalnoci tych jednostek jest prowadzenie bada naukowych lub edukacja; 2) prywatnych instytucji, których podstawow dzialalnoci jest edukacja lub prowadzenie bada naukowych.
Art. 58. 1. Zwalnia si od podatku import: 1) substancji leczniczych pochodzenia ludzkiego; 2) odczynników do badania grupy krwi; 3) odczynników do badania rodzajów tkanek; 4) opakowa specjalnie przystosowanych do przewozu towarów okrelonych w pkt 1­3 oraz rozpuszczalników i dodatków potrzebnych do ich uycia, jeeli s przywoone jednoczenie z tymi towarami.




2. Na potrzeby stosowania ust. 1, przez: 1) substancje lecznicze pochodzenia ludzkiego rozumie si ludzk krew i jej pochodne: cala krew ludzka, wysuszone ludzkie osocze, ludzka albumina i roztwory stale bialka ludzkiego osocza, ludzka immunoglobulina i ludzki fibrynogen; 2) odczynniki do badania grupy krwi rozumie si wszystkie odczynniki ludzkie, zwierzce, rolinne i innego pochodzenia, stosowane do badania krwi i do badania niezgodnoci krwi; 3) odczynniki do badania rodzajów tkanek rozumie si wszystkie odczynniki ludzkie, zwierzce, rolinne i innego pochodzenia, stosowane do oznaczania typów ludzkich tkanek. 3. Zwolnienie od podatku towarów, o których mowa w ust. 1, stosuje si, jeeli lcznie s spelnione nastpujce warunki: 1) towary s przeznaczone dla instytucji lub laboratoriów prowadzcych dzialalno medyczn lub naukow niemajc charakteru handlowego; 2) towarowi towarzyszy certyfikat wydany przez odpowiednie wladze pastwa wysylki; 3) towar jest przewoony w pojemniku opatrzonym etykiet identyfikacyjn.
Art. 59. Zwalnia si od podatku import przesylek zawierajcych próbki substancji posiadajcych atest wiatowej Organizacji Zdrowia i przeznaczonych do kontroli jakoci surowców uywanych do produkcji rodków farmaceutycznych i leków, przywoonych dla instytucji powolanych do tego celu.
Art. 60. Zwalnia si od podatku import rodków farmaceutycznych i leków przeznaczonych do uytku medycznego dla ludzi lub zwierzt przybylych z terytorium pastwa trzeciego uczestniczcych w midzynarodowych imprezach sportowych organizowanych na terytorium kraju, jeeli ich ilo i rodzaj s odpowiednie do celu, w jakim s przywoone, i do czasu trwania imprezy sportowej.
Art. 61. 1. Zwalnia si od podatku import: 1) leków, odziey, rodków spoywczych, rodków sanitarno-czyszczcych i innych rzeczy slucych zachowaniu lub ochronie zdrowia oraz artykulów o przeznaczeniu medycznym, przywoonych przez organizacje spoleczne lub




jednostki organizacyjne statutowo powolane do prowadzenia dzialalnoci charytatywnej lub do realizacji pomocy humanitarnej, przeznaczonych do nieodplatnej dystrybucji wród osób potrzebujcych pomocy; 2) towarów przesylanych nieodplatnie przez osoby majce swoje miejsce zamieszkania lub siedzib na terytorium pastwa trzeciego, przeznaczonych dla organizacji spolecznych lub jednostek organizacyjnych statutowo powolanych do prowadzenia dzialalnoci charytatywnej lub do realizacji pomocy humanitarnej, wykorzystywanych do zebrania funduszy w trakcie zbiórek publicznych organizowanych na rzecz osób potrzebujcych pomocy; 3) wyposaenia i materialów biurowych przesylanych nieodplatnie przez osoby majce miejsce zamieszkania lub siedzib na terytorium pastwa trzeciego, przeznaczonych dla organizacji spolecznych lub jednostek organizacyjnych statutowo powolanych do prowadzenia dzialalnoci charytatywnej lub do realizacji pomocy humanitarnej, wykorzystywanych jedynie do tej dzialalnoci. 2. Zwolnienie, o którym mowa w ust. 1, ma zastosowanie wylcznie do organizacji spolecznych lub jednostek organizacyjnych, w których procedury ksigowe umoliwiaj kontrol wykorzystania zwolnionych od podatku towarów. 3. Zwolnienia od podatku, o którym mowa w ust. 1, nie stosuje si do: 1) napojów alkoholowych; 2) tytoniu i wyrobów tytoniowych; 3) kawy i herbaty; 4) rodków transportu, z wyjtkiem ambulansów. 4. Towary, o których mowa w ust. 1, mog by uyczane, wydzierawiane, wynajmowane lub odstpowane wylcznie do celów okrelonych w ust. 1 pkt 1 i 2, po uprzednim zawiadomieniu organu celnego. 5. W przypadku sprzeday lub przeniesienia prawa wlasnoci w inny sposób, wynajmu, uyczenia, wydzierawienia lub innego odstpienia towarów zwolnionych od podatku, o których mowa w ust. 1, w celu innym ni uprawniajcy do zwolnienia od podatku, towary te s opodatkowane podatkiem wedlug stawek obowizujcych w dniu tego odstpienia, z uwzgldnieniem wartoci celnej ustalonej dla tego dnia przez organ celny.




6. Organizacje spoleczne lub jednostki organizacyjne, które przestaj spelnia warunki uprawniajce do skorzystania ze zwolnienia lub które zamierzaj uywa towarów zwolnionych od podatku do celów innych ni okrelone w ust. 1, s obowizane poinformowa o tym organ celny.
7. Towary pozostajce w posiadaniu organizacji spolecznej lub jednostki organizacyjnej, która przestala spelnia warunki do korzystania ze zwolnienia od podatku, s opodatkowane podatkiem wedlug stawek obowizujcych w dniu, w którym przestaly spelnia te warunki, z uwzgldnieniem wartoci celnej ustalonej dla tego dnia przez organ celny.
8. Towary uywane przez organizacj spoleczn lub jednostk organizacyjn, korzystajc ze zwolnienia od podatku, do celów innych ni okrelone w ust. 1, s opodatkowane podatkiem wedlug stawek obowizujcych w dniu, w którym uzyskaly nowe zastosowanie, z uwzgldnieniem wartoci celnej ustalonej dla tego dnia przez organ celny.
Art. 62. 1. Zwalnia si od podatku import towarów specjalnie przystosowanych do celów rehabilitacji spolecznej, zawodowej i medycznej oraz pomocy naukowej, kulturalnej i podnoszenia kwalifikacji osób niepelnosprawnych, jeeli towary te s przywoone przez organizacje spoleczne lub jednostki organizacyjne, których podstawowym celem statutowym jest rehabilitacja oraz pomoc naukowa i kulturalna tym osobom, oraz jeeli zostaly oddane takim instytucjom bezplatnie i bez uzyskania korzyci ekonomicznych ze strony dajcego.
2. Zwolnienia od podatku, o których mowa w ust. 1, stosuje si take do importu: 1) czci zamiennych, elementów i specjalnego wyposaenia, przeznaczonych do towarów, o których mowa w ust. 1, 2) narzdzi uywanych do konserwacji, kontroli, kalibrowania lub naprawy towarów, o których mowa w ust. 1 ­ pod warunkiem e te czci, elementy, wyposaenie lub narzdzia zostaly przywiezione jednoczenie z towarami, o których mowa w ust. 1, lub zostaly przywiezione póniej, jeeli mona jednoznacznie stwierdzi, e s przeznaczone do takich towarów, które wczeniej zostaly zwolnione od podatku.




3. Towary zwolnione od podatku mog by uyczane, wydzierawiane, wynajmowane lub odstpowane wylcznie do celów okrelonych w ust. 1, po uprzednim zawiadomieniu organu celnego.
4. W przypadku sprzeday lub przeniesienia prawa wlasnoci w inny sposób, wynajmu, uyczenia, wydzierawienia lub innego odstpienia towarów zwolnionych od podatku, w celu innym ni uprawniajcy do zwolnienia od podatku, towary te s opodatkowane podatkiem wedlug stawek obowizujcych w dniu tego odstpienia, z uwzgldnieniem ich wartoci celnej ustalonej dla tego dnia przez organ celny.
5. Towary zwolnione od podatku mog by uyczane, wynajmowane lub odstpowane, nieodplatnie lub za oplat, przez obdarowane organizacje spoleczne lub jednostki organizacyjne w celach niekomercyjnych osobom, o których mowa w ust. 1, bez uiszczania podatku.
6. W przypadku sprzeday lub przeniesienia prawa wlasnoci w inny sposób, wynajmu, uyczenia, wydzierawienia lub innego odstpienia towarów zwolnionych od podatku, o których mowa w ust. 1, w celu innym ni uprawniajcy do zwolnienia od podatku, towary te s opodatkowane podatkiem wedlug stawek obowizujcych w dniu tego odstpienia, z uwzgldnieniem ich wartoci celnej ustalonej dla tego dnia przez organ celny.
7. Organizacje spoleczne lub jednostki organizacyjne, które przestaj spelnia warunki upowaniajce do skorzystania ze zwolnienia lub które zamierzaj uywa towarów zwolnionych od podatku do celów innych ni przewidziane w tym artykule, s obowizane poinformowa o tym organ celny.
8. Towary pozostajce w posiadaniu organizacji spolecznej lub jednostki organizacyjnej, która przestala spelnia warunki do korzystania ze zwolnienia od podatku, podlegaj opodatkowaniu podatkiem wedlug stawek obowizujcych w dniu, w którym wygasly te warunki, z uwzgldnieniem ich wartoci celnej ustalonej dla tego dnia przez organ celny.
9. Towary uywane przez organizacj spoleczn lub jednostk organizacyjn korzystajc ze zwolnienia od podatku do celów innych ni okrelone w ust. 1 podlegaj opodatkowaniu podatkiem wedlug stawek obowizujcych w dniu, w którym uzyskaly nowe zastosowanie, z uwzgldnieniem ich wartoci celnej ustalonej dla tego dnia przez organ celny.




Art. 63. 1. Zwalnia si od podatku import towarów: 1) przywoonych przez pastwowe jednostki organizacyjne, organizacje spoleczne lub jednostki organizacyjne statutowo powolane do prowadzenia dzialalnoci charytatywnej lub do realizacji pomocy humanitarnej, jeeli s przeznaczone do bezplatnego: a) rozdania ofiarom klski ywiolowej lub katastrofy lub b) oddania do dyspozycji ofiarom klski ywiolowej lub katastrofy i pozostaj wlasnoci tych jednostek; 2) przywoonych przez jednostki ratownictwa, przeznaczonych na ich potrzeby, w zwizku z prowadzonymi przez nie dzialaniami. 2. Zwolnienie, o którym mowa w ust. 1, stosuje si wylcznie do organizacji spolecznych i jednostek organizacyjnych, w których procedury ksigowe umoliwiaj kontrol wykorzystania zwolnionych od podatku towarów. 3. Zwolnienia od podatku, o którym mowa w ust. 1, nie stosuje si do materialów i sprztu przeznaczonych do odbudowy terenów dotknitych klsk ywiolow lub katastrof. 4. Towary, o których mowa w ust. 1, mog by uyczane, wydzierawiane, wynajmowane lub odstpowane wylcznie do celów okrelonych w ust. 1 pkt 1 i 2, po uprzednim zawiadomieniu organu celnego. 5. W przypadku sprzeday lub przeniesienia prawa wlasnoci w inny sposób, wynajmu, uyczenia, wydzierawienia lub innego odstpienia towarów zwolnionych od podatku na podstawie ust. 1 towary te s opodatkowane podatkiem wedlug stawek obowizujcych w dniu tego odstpienia, z uwzgldnieniem ich wartoci celnej ustalonej dla tego dnia przez organ celny. 6. W przypadku, o którym mowa w ust. 5, uznaje si, e obowizek podatkowy z tytulu importu towarów nie powstaje, jeeli: 1) towary bd uywane w celu, który uprawnialby do skorzystania ze zwolnienia od podatku na podstawie ust. 1, oraz 2) organ celny, który przyjl zgloszenie celne dotyczce dopuszczenia do obrotu towaru zwolnionego od podatku, zostanie niezwlocznie poinformowany o odstpieniu. 7. Towary uyte przez organizacj uprawnion do zwolnienia do celów innych ni okrelone w ust. 1 s opodatkowane podatkiem w wysokoci




obowizujcej w dniu, w którym zostan wykorzystane w innym celu, z uwzgldnieniem ich wartoci celnej ustalonej dla tego dnia przez organ celny.
Art. 64. 1. Zwalnia si od podatku import: 1) odznacze przyznanych przez rzdy pastw trzecich osobom majcym miejsce zamieszkania na terytorium kraju; 2) pucharów, medali i podobnych przedmiotów o charakterze symbolicznym, które zostaly przyznane na terytorium pastwa trzeciego osobom majcym miejsce zamieszkania na terytorium kraju, w uznaniu zaslug za dzialalno w dowolnej dziedzinie lub zaslug zwizanych ze szczególnymi wydarzeniami, jeeli s przywoone na terytorium kraju przez osob nagrodzon; 3) pucharów, medali i podobnych przedmiotów o charakterze symbolicznym ofiarowanych nieodplatnie przez wladze pastw obcych lub osoby majce siedzib na terytorium pastwa trzeciego, przywoonych w celu przyznania ich na terytorium kraju za zaslugi okrelone w pkt 2; 4) pucharów, medali oraz pamitek o charakterze symbolicznym i o niewielkiej wartoci, przeznaczonych do bezplatnego rozdania osobom majcym miejsce zamieszkania na terytorium pastwa trzeciego podczas kongresów lub podobnych imprez o charakterze midzynarodowym odbywajcych si na terytorium kraju, jeeli ich ilo nie wskazuje na przeznaczenie handlowe. 2. Zwolnienie od podatku stosuje si, jeeli osoba zainteresowana udokumentuje, e spelnia warunki okrelone w ust. 1.
Art. 65. 1. Zwalnia si od podatku import towarów: 1) przywoonych na terytorium kraju przez osoby, które skladaly oficjaln wizyt na terytorium pastwa trzeciego i otrzymanych w zwizku z t wizyt jako podarunki od przyjmujcych je wladz; 2) przywoonych przez osoby przybywajce na terytorium kraju z oficjaln wizyt, z zamiarem wrczenia ich w charakterze podarunków wladzom polskim; 3) przesylanych jako podarunki, w dowód przyjani lub yczliwoci, przez wladze lub przedstawicieli pastw obcych oraz zagraniczne organizacje prowadzce dzialalno o charakterze publicznym, które mieszcz si na




terytorium pastwa trzeciego, polskim wladzom lub organizacjom prowadzcym dzialalno o charakterze publicznym. 2. Zwolnienia od podatku, o którym mowa w ust. 1, nie stosuje si do: 1) napojów alkoholowych; 2) tytoniu i wyrobów tytoniowych. 3. Zwolnienie od podatku, o którym mowa w ust. 1, stosuje si, jeeli lcznie s spelnione nastpujce warunki: 1) towar stanowi podarunek o charakterze okazjonalnym; 2) ilo lub rodzaj towaru nie wskazuje na przeznaczenie handlowe.
Art. 66. Zwalnia si od podatku, na zasadzie wzajemnoci, import: 1) darów ofiarowanych panujcym i glowom pastw oraz osobom, które zgodnie z przepisami midzynarodowymi korzystaj z takich samych przywilejów; 2) towarów przeznaczonych do wykorzystania lub uycia przez panujcych i glowy pastw obcych oraz ich oficjalnych przedstawicieli w okresie ich oficjalnego pobytu na terytorium kraju.
Art. 67. 1. Zwalnia si od podatku import próbek towarów majcych nieznaczn warto i mogcych sluy jedynie uzyskaniu zamówie na towary tego samego rodzaju, które maj by przywiezione na terytorium kraju.
2. Za próbk towaru, o której mowa w ust. 1, uwaa si niewielk ilo towaru, reprezentujc okrelony rodzaj lub kategori towarów, pod warunkiem e sposób prezentacji i jako czyni je bezuytecznymi dla celów innych ni promocja.
3. Organ celny, przyjmujc zgloszenie celne obejmujce próbki, o których mowa w ust. 1, moe uzaleni zwolnienie tych próbek od podatku od pozbawienia ich wartoci handlowej przez przedarcie, przedziurkowanie, naniesienie nieusuwalnych i widocznych znaków lub w inny sposób pozwalajcy na zachowanie przez ten towar charakteru próbek.
Art. 68. Zwalnia si od podatku import materialów drukowanych o charakterze reklamowym, w szczególnoci katalogi, cenniki, instrukcje obslugi lub ulotki handlowe dotyczce towarów przeznaczonych do sprzeday lub wynajmu albo zwizane ze wiadczeniem uslug przewozowych, handlowych,




bankowych lub ubezpieczeniowych, przywoonych przez osob majc siedzib na terytorium pastwa trzeciego, jeeli lcznie s spelnione nastpujce warunki: 1) na materialach w sposób widoczny jest umieszczona nazwa przedsibiorstwa, które produkuje, sprzedaje lub wynajmuje towary albo oferuje uslugi, do których one si odnosz; 2) przesylka zawiera jeden dokument albo jeden egzemplarz kadego dokumentu, jeeli sklada si ona z wielu dokumentów; 3) w przypadku przesylek zawierajcych wiele kopii jednego dokumentu ich lczny ciar brutto nie przekracza 1 kg; 4) przesylka nie znajduje si w serii przesylek przekazywanych przez nadawc temu samemu odbiorcy.
Art. 69. Zwalnia si od podatku import towarów innych ni okrelone w art. 68 spelniajcych wylcznie funkcje reklamowe i nieposiadajcych wartoci handlowej, przesylanych nieodplatnie przez dostawc swoim odbiorcom.
Art. 70. 1. Zwalnia si od podatku, z zastrzeeniem ust. 3, import: 1) niewielkich próbek towarów wytwarzanych na terytorium pastwa trzeciego, jeeli lcznie spelniaj nastpujce warunki: a) s bezplatnie przywoone z terytorium pastwa trzeciego lub s uzyskiwane na imprezach, o których mowa w ust. 2, z towarów przywiezionych z terytorium pastwa trzeciego, b) s przeznaczone wylcznie do bezplatnego rozdania, c) mog by uywane wylcznie w celu reklamy i maj niewielk warto jednostkow, d) ich warto i ilo, biorc pod uwag liczb zwiedzajcych i wystawców, pozostaje w odpowiednich proporcjach do charakteru imprezy, e) nie nadaj si do obrotu handlowego i, jeeli ich charakter na to pozwala, znajduj si w opakowaniach zawierajcych mniejsz ilo towaru ni najmniejsze opakowania takiego towaru znajdujce si w obrocie handlowym; 2) towarów przywoonych wylcznie w celu demonstracji maszyn i urzdze wytwarzanych na terytorium pastwa trzeciego, jeeli:




a) s przeznaczone do zuycia lub ulegaj zniszczeniu w trakcie trwania imprezy oraz
b) ich warto i ilo, biorc pod uwag liczb zwiedzajcych i wystawców, pozostaje w odpowiednich proporcjach do charakteru imprezy;
3) materialów o niewielkiej wartoci przeznaczonych do budowy, wyposaenia i dekoracji stoisk wystawców zagranicznych, w szczególnoci farby, lakiery, tapety i inne materialy, jeeli zostan zuyte lub zniszczone;
4) drukowanych materialów, katalogów, prospektów, cenników, plakatów reklamowych, ilustrowanych i nieilustrowanych kalendarzy, nieoprawionych fotografii i innych towarów dostarczonych bezplatnie, w celu wykorzystania ich do reklamy towarów wytwarzanych na terytorium pastwa trzeciego, jeeli: a) s przeznaczone do bezplatnego rozdania, b) ich warto i ilo, biorc pod uwag liczb zwiedzajcych i wystawców, pozostaje w odpowiednich proporcjach do charakteru imprezy. 2. Zwolnienie od podatku, o którym mowa w ust. 1, stosuje si pod warunkiem, e towary s przeznaczone na: 1) wystawy, targi, salony i podobne imprezy o charakterze handlowym, przemyslowym, rolnym lub rzemielniczym; 2) wystawy lub imprezy organizowane w celach charytatywnych; 3) wystawy lub imprezy organizowane w celach naukowych, technicznych, rzemielniczych, artystycznych, edukacyjnych, kulturalnych, sportowych, religijnych, zwizanych z dzialalnoci zwizków zawodowych, turystycznych lub w celu promowania wspólpracy midzynarodowej; 4) spotkania przedstawicieli organizacji midzynarodowych; 5) uroczystoci i spotkania o charakterze oficjalnym lub upamitniajcym okrelone zdarzenia. 3. Niekonfekcjonowane próbki rodków spoywczych i napojów, spelniajce warunki okrelone w ust. 1 pkt 1, podlegaj zwolnieniu od podatku, jeeli s bezplatnie konsumowane na imprezach, o których mowa w ust. 2. 4. Zwolnienie od podatku, o którym mowa w ust. 1 pkt 1 i 2, nie dotyczy: 1) napojów alkoholowych; 2) tytoniu i wyrobów tytoniowych;




3) paliw stalych, cieklych i gazowych.
Art. 71. 1. Zwalnia si od podatku import towarów przeznaczonych do bada, analiz lub prób majcych na celu okrelenie ich skladu, jakoci lub innych parametrów technicznych, przeprowadzanych w celu uzyskania informacji lub w ramach testów o charakterze przemyslowym lub handlowym, jeeli s spelnione lcznie nastpujce warunki: 1) towary poddawane badaniom, analizom lub próbom zostan w caloci zuyte lub zniszczone w trakcie ich wykonywania; 2) badania, analizy lub próby nie stanowi promocji handlowej; 3) iloci towarów cile odpowiadaj celowi, do którego realizacji s przywoone. 2. Zwolnienie od podatku, o którym mowa w ust. 1, stosuje si równie do importu towarów, które nie ulegly zniszczeniu lub zuyciu w trakcie bada, analiz lub prób, pod warunkiem e produkty powstale po ich przeprowadzeniu za zgod organu celnego zostan: 1) calkowicie zniszczone lub pozbawione wartoci handlowej lub 2) stan si przedmiotem zrzeczenia na rzecz Skarbu Pastwa, bez obciania go kosztami, lub 3) zostan wywiezione z terytorium Unii Europejskiej. 3. Jeeli towary powstale po przeprowadzeniu bada, analiz lub prób s dopuszczane do obrotu, podlegaj one opodatkowaniu podatkiem wedlug stawek obowizujcych w dniu zakoczenia tych bada, analiz lub prób, z uwzgldnieniem wartoci celnej ustalonej dla tego dnia przez organ celny. Jeeli osoba zainteresowana, za zgod organu celnego i na warunkach okrelonych przez organ celny, przetworzy pozostale produkty na odpady lub zlom, wysoko podatku okrela si, uwzgldniajc stawki i wartoci wlaciwe dla tych produktów w dniu ich powstania.
Art. 72. Zwalnia si od podatku import znaków, wzorów, szkiców lub projektów oraz towarzyszcej im dokumentacji i wniosków patentowych, przeznaczonych dla instytucji wlaciwych do spraw ochrony praw autorskich lub patentów.
Art. 73. Zwalnia si od podatku import:




1) folderów, broszur, ksiek, czasopism, przewodników, oprawionych lub nieoprawionych plakatów, nieoprawionych fotografii i powiksze fotograficznych, ilustrowanych lub nieilustrowanych map geograficznych, ilustrowanych kalendarzy, których glównym celem jest zachcanie do wyjazdów zagranicznych, w szczególnoci do uczestnictwa w spotkaniach lub imprezach o charakterze kulturalnym, turystycznym, sportowym, religijnym lub zawodowym, pod warunkiem e towary te: a) s przeznaczone do bezplatnego rozdania oraz b) nie zawieraj wicej ni 25 % powierzchni prywatnej reklamy, oraz c) maj charakter materialów promocyjnych;
2) wykazów i spisów hoteli zagranicznych wydawanych przez urzdowe instytucje turystyczne lub pod ich patronatem oraz rozkladów jazdy rodków transportu dzialajcych na terytorium pastwa trzeciego, jeeli dokumenty te nie zawieraj wicej ni 25 % powierzchni prywatnej reklamy;
3) materialów wysylanych akredytowanym przedstawicielom lub korespondentom instytucji turystycznych i nieprzeznaczonych do rozdania, a w szczególnoci roczniki, spisy abonentów telefonicznych lub teleksowych, spisy hoteli, katalogi targowe, próbki wyrobów rzemielniczych o nieznacznej wartoci, dokumentacja na temat muzeów, uniwersytetów, uzdrowisk lub innych podobnych instytucji.
Art. 74. 1. Zwalnia si od podatku, z zastrzeeniem ust. 2, import: 1) dokumentów przysylanych bezplatnie organom wladzy publicznej; 2) publikacji rzdów pastw obcych oraz publikacji organizacji midzynarodowych przeznaczonych do bezplatnego rozdania; 3) dokumentów wyborczych, w szczególnoci kart do glosowania, list wyborczych w wyborach organizowanych przez organy majce swoje siedziby na terytorium pastwa trzeciego; 4) przedmiotów majcych sluy jako dowody lub do podobnych celów przed sdami lub innymi organami wladzy publicznej; 5) wzorów podpisów i drukowanych okólników zawierajcych podpisy, które s przesylane w ramach zwyczajowej wymiany informacji midzy slubami publicznymi lub organami bankowymi; 6) urzdowych wydawnictw przeznaczonych dla Narodowego Banku Polskiego;




7) raportów, sprawozda z dzialalnoci, ulotek informacyjnych, prospektów, blankietów przedplat i innych dokumentów przedsibiorstw majcych swoj siedzib na terytorium pastwa trzeciego i przeznaczonych dla posiadaczy lub subskrybentów papierów wartociowych emitowanych przez te przedsibiorstwa;
8) zapisanych noników, w szczególnoci w formie perforowanych kart, zapisów dwikowych i mikrofilmów, wykorzystywanych do przekazywania informacji, przesylanych bezplatnie odbiorcy, jeeli zwolnienie nie spowoduje naruszenia warunków konkurencji;
9) akt, dokumentacji archiwalnych, formularzy i innych dokumentów, które maj by wykorzystane w trakcie midzynarodowych spotka, konferencji lub kongresów oraz sprawozda z tych imprez;
10) planów, rysunków technicznych, odbitek, opisów i innych podobnych dokumentów przywoonych w celu uzyskania lub realizacji zamówie poza terytorium Unii Europejskiej lub w celu uczestnictwa w konkursach organizowanych na terytorium kraju;
11) dokumentów przeznaczonych do wykorzystania w trakcie egzaminów organizowanych na terytorium kraju przez instytucje majce swoj siedzib poza terytorium Unii Europejskiej;
12) formularzy przeznaczonych do wykorzystania jako urzdowe dokumenty w midzynarodowym ruchu pojazdów lub w transporcie towarów, odbywajcych si na podstawie umów midzynarodowych;
13) formularzy, etykiet, biletów i podobnych dokumentów wysylanych przez przedsibiorstwa przewozowe lub przedsibiorstwa hotelarskie, majce siedzib poza terytorium Unii Europejskiej, biurom podróy majcym siedzib na terytorium kraju;
14) formularzy, biletów, konosamentów, listów przewozowych lub innych dokumentów handlowych lub urzdowych, które zostaly uyte w obrocie gospodarczym;
15) urzdowych druków dokumentów wydawanych przez wladze pastw trzecich lub organy midzynarodowe oraz druków odpowiadajcych midzynarodowym wzorom w celu ich dystrybucji, przesylanych przez




stowarzyszenia majce siedzib na terytorium pastwa trzeciego odpowiednim stowarzyszeniom majcym siedzib na terytorium kraju; 16) fotografii, slajdów i mat stereotypowych do fotografii, w tym zawierajcych opisy, przesylanych agencjom prasowym lub wydawcom gazet lub czasopism; 17) towarów okrelonych w zalczniku nr 7 do ustawy produkowanych przez Organizacj Narodów Zjednoczonych lub jedn z jej specjalistycznych agencji bez wzgldu na cel, w jakim maj by wykorzystane; 18) artykulów kolekcjonerskich i dziel sztuki, o charakterze edukacyjnym, naukowym lub kulturalnym, które nie s przeznaczone na sprzeda i które s importowane przez muzea, galerie i inne instytucje, pod warunkiem e artykuly te s przywoone bezplatnie, a jeeli za oplat, to nie s dostarczone przez podatnika; 19) publikacji oficjalnych wydawanych z upowanienia pastwa eksportujcego, instytucji midzynarodowych, wladz i organów regionalnych lub lokalnych na mocy prawa obowizujcego w pastwie eksportujcym, a take druków rozprowadzanych w zwizku z wyborami do Parlamentu Europejskiego albo wyborami narodowymi w pastwie, w którym te druki s tworzone przez zagraniczne organizacje polityczne, oficjalnie uznane za takie organizacje, w zakresie, w jakim te publikacje i druki podlegaly opodatkowaniu w pastwie eksportujcym i nie byly objte zwrotem podatku. 2. Zwolnienie od podatku stosuje si, jeeli dokumenty i towary okrelone w ust. 1 nie maj wartoci handlowej.
Art. 75. Zwalnia si od podatku import materialów wykorzystywanych do mocowania i zabezpieczania towarów w trakcie ich transportu z terytorium pastwa trzeciego na terytorium kraju, w szczególnoci sznurów, slomy, plótna, papieru, kartonu, drewna, tworzywa sztucznego, które ze swojej natury nie slu do powtórnego uytku.
Art. 76. Zwalnia si od podatku import ciólki, nawozów, pasz, przywoonych w rodkach transportu wykorzystywanych do przewozu zwierzt z terytorium pastwa trzeciego na terytorium kraju, przeznaczonych dla zwierzt w trakcie ich transportu.




Art. 77. 1. Zwalnia si od podatku import: 1) paliwa przewoonego w standardowych zbiornikach:
a) prywatnych rodków transportu, b) rodków transportu przeznaczonych do dzialalnoci gospodarczej, c) specjalnych kontenerów ­ w iloci do 200 litrów na rodek transportu; 2) paliwa w przenonych zbiornikach przewoonych przez prywatne rodki transportu, przeznaczone do zuycia w tych pojazdach, nie wicej jednak ni 10 litrów; 3) niezbdnych do eksploatacji rodków transportu smarów znajdujcych si w tych rodkach. 2. Na potrzeby stosowania zwolnienia, o którym mowa w ust. 1: 1) za standardowy zbiornik uwaa si zbiornik paliwa, który: a) jest montowany na stale przez producenta we wszystkich rodkach transportu lub cysternach takiego samego typu jak dany rodek transportu lub cysterna i który pozwala na bezporednie wykorzystanie paliwa do napdu rodka transportu lub funkcjonowania systemu chlodzenia i innych systemów dzialajcych w rodku transportu lub cysternie, lub b) jest przystosowany do rodków transportu pozwalajcych na bezporednie wykorzystanie gazu jako paliwa lub do dzialania innych systemów, w które moe by wyposaony rodek transportu, lub c) jest montowany na stale przez producenta we wszystkich kontenerach tego samego typu co dany kontener i którego stale wmontowanie umoliwia bezporednie wykorzystanie paliwa do pracy w czasie transportu systemów chlodzenia i innych systemów, w jakie kontenery specjalne mog by wyposaone; 2) za rodek transportu przeznaczony do dzialalnoci gospodarczej uwaa si kady mechaniczny pojazd drogowy wykorzystywany w dzialalnoci gospodarczej, w tym cignik z naczep lub bez naczepy, który ze wzgldu na rodzaj, budow lub wyposaenie jest przeznaczony do przewozu towarów lub wicej ni dziewiciu osób razem z kierowc, a take specjalistyczny mechaniczny pojazd drogowy;




3) za kontener specjalny uwaa si kady kontener wyposaony w specjalnie zaprojektowane instalacje systemów chlodzenia, systemów natleniania, systemów izolacji cieplnej lub innych systemów;
4) za prywatny rodek transportu uwaa si kady mechaniczny pojazd drogowy inny ni wymieniony w pkt 2. 3. Towary, o których mowa w ust. 1, s zwolnione od podatku, jeeli s wykorzystywane wylcznie przez rodek transportu, w którym zostaly przywiezione. Towary te nie mog zosta usunite z tego rodka transportu ani by skladowane, chyba e jest to konieczne w przypadku jego naprawy, oraz nie mog zosta odplatnie lub nieodplatnie odstpione przez osob korzystajc ze zwolnienia.
4. W przypadku naruszenia warunków, o których mowa w ust. 3, wysoko podatku okrela si wedlug stanu i wartoci celnej towaru w dniu naruszenia tych warunków oraz wedlug stawek obowizujcych w tym dniu.
Art. 78. Zwalnia si od podatku import towarów przywoonych z terytorium pastwa trzeciego przez upowanione organizacje w celu wykorzystania ich do budowy, utrzymania lub ozdoby cmentarzy, grobów i pomników upamitniajcych ofiary wojny pochowane na terytorium kraju.
Art. 79. Zwalnia si od podatku import: 1) trumien zawierajcych zwloki i urn z prochami zmarlych, jak równie kwiatów, wieców i innych przedmiotów ozdobnych zwykle im towarzyszcych; 2) kwiatów, wieców i innych przedmiotów ozdobnych przywoonych przez osoby majce miejsce zamieszkania na terytorium pastwa trzeciego, udajce si na pogrzeby lub przybywajce w celu udekorowania grobów znajdujcych si na terytorium kraju, jeeli ich ilo nie wskazuje na przeznaczenie handlowe.
Art. 80. 1. Zwalnia si od podatku import towarów przeznaczonych do uytku: 1) urzdowego obcych przedstawicielstw dyplomatycznych, urzdów konsularnych oraz misji specjalnych na terytorium kraju, a take organizacji midzynarodowych majcych siedzib lub placówk na terytorium kraju,




2) osobistego uwierzytelnionych w Rzeczypospolitej Polskiej szefów przedstawicielstw dyplomatycznych pastw obcych, osób nalecych do personelu dyplomatycznego tych przedstawicielstw i misji specjalnych, osób nalecych do personelu organizacji midzynarodowych oraz innych osób korzystajcych z przywilejów i immunitetów na podstawie ustaw, umów lub powszechnie uznanych zwyczajów midzynarodowych, jak równie pozostajcych z nimi we wspólnocie domowej czlonków ich rodzin,
3) osobistego urzdników konsularnych pastw obcych oraz pozostajcych z nimi we wspólnocie domowej czlonków ich rodzin,
4) osobistego osób niekorzystajcych z immunitetów, a nalecych do cudzoziemskiego personelu przedstawicielstw dyplomatycznych, urzdów konsularnych oraz misji specjalnych na terytorium kraju
­ na zasadzie wzajemnoci i pod warunkiem nieodstpowania towarów przez okres 3 lat od dnia dopuszczenia ich do obrotu osobom innym ni wymienione w pkt 1­ 4.
2. Na zasadzie wzajemnoci, zwolnienie, o którym mowa w ust. 1, w odniesieniu do pojazdu silnikowego w rozumieniu art. 2 pkt 32 ustawy z dnia 20 czerwca 1997 r. ­ Prawo o ruchu drogowym (Dz. U. z 2024 r. poz. 1251) stosuje si take, jeeli niezachowanie terminu okrelonego w ust. 1 bylo uzasadnione okolicznociami zwizanymi z wanym interesem sluby, dotyczcymi przesiedlenia osoby odstpujcej pojazd silnikowy w celu podjcia pracy w innym pastwie, a osoba ta przebywala na terytorium kraju nie krócej ni 2 lata.
Art. 81. Zwolnienia, o których mowa w art. 47­80, stosuje si w przypadku zastosowania zwolnie od cla, z wyjtkiem art. 56 i art. 74 ust. 1 pkt 19.
Art. 82. 1. W odniesieniu do organizacji midzynarodowych, które na terytorium kraju prowadz dzialalno w zakresie zada publicznych okrelonych w ustawie z dnia 24 kwietnia 2003 r. o dzialalnoci poytku publicznego i o wolontariacie, mog by zastosowane zwolnienia od podatku na warunkach okrelonych w rozporzdzeniu wydanym na podstawie ust. 2.
2. Minister wlaciwy do spraw finansów publicznych, w porozumieniu z ministrem wlaciwym do spraw zagranicznych, moe, w drodze rozporzdzenia, zwolni od podatku organizacje midzynarodowe, które na terytorium kraju




prowadz dzialalno w zakresie zada publicznych okrelonych w ustawie z dnia 24 kwietnia 2003 r. o dzialalnoci poytku publicznego i o wolontariacie, i s zwolnione od analogicznych podatków w innych krajach, uwzgldniajc: 1) konieczno prawidlowego okrelenia iloci i wartoci towarów objtych zwolnieniem; 2) sytuacj gospodarcz pastwa; 3) przepisy Unii Europejskiej.
3. Minister wlaciwy do spraw finansów publicznych moe, w drodze rozporzdzenia, wprowadzi inne ni okrelone w art. 43­81 zwolnienia od podatku, a take okreli szczególowe warunki stosowania tych zwolnie, uwzgldniajc: 1) specyfik wykonywania niektórych czynnoci oraz uwarunkowania obrotu gospodarczego niektórymi towarami; 2) przebieg realizacji budetu pastwa; 3) potrzeb uzyskania dostatecznej informacji o towarach bdcych przedmiotem zwolnienia; 4) przepisy Unii Europejskiej.
Art. 82a. Jeeli udokumentowane dzialania organów egzekucyjnych lub komorników sdowych, o których mowa w art. 18, nie doprowadzily, na skutek braku moliwoci uzyskania niezbdnych informacji od dlunika, do potwierdzenia spelnienia warunków zastosowania do dostawy towarów, o której mowa w art. 18, zwolnie od podatku wprowadzonych na podstawie przepisów wydanych na podstawie art. 82 ust. 2 i 3, przyjmuje si, e warunki zastosowania zwolnie od podatku nie s spelnione.
Rozdzial 4
Szczególne przypadki zastosowania stawki 0 %
Art. 83. 1. Stawk podatku w wysokoci 0 % stosuje si do: 1) dostaw i importu:
a) jednostek plywajcych uywanych do eglugi na pelnym morzu i przewocych odplatnie pasaerów lub uywanych do celów handlowych, przemyslowych lub do polowów, w tym w szczególnoci:




­ pelnomorskich liniowców pasaerskich, pelnomorskich lodzi wycieczkowych oraz podobnych jednostek plywajcych, zaprojektowanych glównie do przewozu osób; pelnomorskich promów wszelkiego rodzaju (CN 8901 10 10),
­ pelnomorskich tankowców (CN 8901 20 10), ­ pelnomorskich chlodniowców, innych ni objte podpozycj 8901
20 (CN 8901 30 10), ­ pozostalych jednostek plywajcych pelnomorskich do przewozu towarów oraz pozostalych jednostek plywajcych pelnomorskich do przewozu zarówno osób, jak i towarów, z wylczeniem barek morskich bez napdu (CN ex 8901 90 10), ­ pelnomorskich statków rybackich, pelnomorskich statków przetwórni oraz pelnomorskich pozostalych jednostek plywajcych do przetwarzania lub konserwowania produktów rybolówstwa (CN 8902 00 10), ­ pchaczy pelnomorskich (CN 8904 00 91) i holowników pelnomorskich (CN ex 8904 00 10), ­ pelnomorskich lodolamaczy (CN ex 8906 90 10), b) uywanych na morzu statków ratowniczych (CN ex 8905 90) i lodzi ratunkowych (CN ex 8906 90), c) jednostek plywajcych uywanych do rybolówstwa przybrzenego (CN ex 8902 00 90); 2) (uchylony) 3) dostaw czci do jednostek plywajcych, o których mowa w pkt 1, i wyposaenia tych jednostek, jeeli s w nie wbudowywane lub slu ich eksploatacji; 4) importu czci do jednostek plywajcych, o których mowa w pkt 1, i wyposaenia tych jednostek, jeeli s w nie wbudowywane lub slu ich eksploatacji; 5) importu rodków transportu lotniczego oraz czci zamiennych do nich i wyposaenia pokladowego przez przewoników lotniczych wykonujcych glównie przewozy w transporcie midzynarodowym;




6) dostaw rodków transportu lotniczego oraz czci zamiennych do nich i wyposaenia pokladowego dla przewoników lotniczych wykonujcych glównie przewozy w transporcie midzynarodowym;
7) uslug w zakresie kontroli i nadzoru ruchu lotniczego, wiadczonych na rzecz przewoników lotniczych wykonujcych glównie przewozy w transporcie midzynarodowym;
8) uslug zwizanych z obslug startu, ldowania, parkowania, obslug pasaerów i ladunków oraz innych o podobnym charakterze uslug wiadczonych na rzecz przewoników lotniczych wykonujcych glównie przewozy w transporcie midzynarodowym;
9) uslug wiadczonych na obszarze portów morskich polegajcych na obsludze rodków transportu morskiego lub slucych bezporednim potrzebom ich ladunków;
9a) uslug wiadczonych na obszarze portów morskich, zwizanych z transportem midzynarodowym, polegajcych na obsludze rodków transportu ldowego oraz eglugi ródldowej lub slucych bezporednim potrzebom ich ladunków;
10) dostaw towarów slucych bezporednio zaopatrzeniu statków: a) uywanych do eglugi na pelnym morzu oraz przewocych pasaerów za oplat lub uywanych dla celów gospodarczych, przemyslowych lub do polowów, b) uywanych do ratownictwa lub do udzielania pomocy na morzu, lub do polowów przybrzenych, z wylczeniem dostaw prowiantu na poklad statków do polowów przybrzenych, c) marynarki wojennej, wyplywajcych z kraju do zagranicznych portów i przystani;
11) uslug ratownictwa morskiego, nadzoru nad bezpieczestwem eglugi morskiej i ródldowej oraz uslug zwizanych z ochron rodowiska morskiego i utrzymaniem akwenów portowych i torów podejciowych;
12) uslug najmu, dzierawy, leasingu lub czarteru jednostek plywajcych, o których mowa w pkt 1, oraz najmu, dzierawy, leasingu lub czarteru wyposaenia tych jednostek;




13) uslug najmu, dzierawy, leasingu lub czarteru rodków transportu lotniczego oraz najmu, dzierawy, leasingu lub czarteru wyposaenia tych rodków wykorzystywanych przez przewoników lotniczych wykonujcych glównie przewozy w transporcie midzynarodowym;
14) uslug zwizanych z obslug jednostek plywajcych, o których mowa w pkt 1, nalecych do armatorów morskich, z wyjtkiem uslug wiadczonych na cele osobiste zalogi;
15) uslug polegajcych na remoncie, przebudowie lub konserwacji jednostek plywajcych, o których mowa w pkt 1, oraz ich czci skladowych;
16) uslug polegajcych na remoncie, przebudowie lub konserwacji rodków transportu lotniczego oraz ich wyposaenia i sprztu zainstalowanego na nich, uywanych przez przewoników lotniczych wykonujcych glównie przewozy w transporcie midzynarodowym;
17) pozostalych uslug wiadczonych na rzecz armatorów morskich lub innych podmiotów wykonujcych przewozy rodkami transportu morskiego slucych bezporednim potrzebom jednostek plywajcych, o których mowa w pkt 1, lub ich ladunków;
18) dostaw towarów slucych zaopatrzeniu rodków transportu lotniczego uywanych przez przewoników lotniczych wykonujcych glównie przewozy w transporcie midzynarodowym;
19) uslug polegajcych na wykonywaniu czynnoci bezporednio zwizanych z organizacj eksportu towarów, a w szczególnoci wystawianiu dokumentów spedytorskich, konosamentów i zalatwianiu formalnoci celnych;
20) uslug zwizanych bezporednio z importem towarów, w przypadku gdy warto tych uslug zostala wlczona do podstawy opodatkowania, zgodnie z art. 30b ust. 4, z wyjtkiem uslug: a) w zakresie ubezpieczenia towarów, b) dotyczcych importu towarów zwolnionych od podatku;
21) uslug zwizanych bezporednio z eksportem towarów: a) dotyczcych towarów eksportowanych polegajcych na ich pakowaniu, przewozie do miejsc formowania przesylek zbiorowych, skladowaniu, przeladunku, waeniu, kontrolowaniu i nadzorowaniu bezpieczestwa przewozu,




b) wiadczonych na podstawie umowy maklerskiej, agencyjnej, zlecenia i porednictwa, dotyczcych towarów eksportowanych;
22) dostaw towarów do wolnych obszarów celnych lub skladów celnych: a) ustanowionych na terenie lotniczego, morskiego lub rzecznego przejcia granicznego, przeznaczonych do odprzeday podrónym, b) przeznaczonych do wywozu dla odbiorcy poza terytorium Unii Europejskiej i objtych procedur wywozu w rozumieniu przepisów celnych, w tym take w celu ich kompletacji, pakowania lub formowania przesylek zbiorowych;
23) uslug transportu midzynarodowego; 24) uslug polegajcych na naprawie, uszlachetnianiu, przerobie lub przetwarzaniu towarów; 25) dostaw towarów nabywanych przez podmioty majce siedzib lub miejsce zamieszkania albo pobytu na terytorium pastwa trzeciego, niebdce podatnikami w rozumieniu art. 15, jeeli towary te s przeznaczone do przerobu, uszlachetnienia lub przetworzenia na terytorium kraju, a nastpnie do wywozu z terytorium Unii Europejskiej, w przypadku gdy podatnik: a) przekae nabyty przez podmiot towar podatnikowi, który dokonuje przerobu, uszlachetnienia lub przetworzenia tego towaru, b) posiada dowód, e naleno za towar zostala zaplacona i przekazana na rachunek bankowy podatnika w banku majcym siedzib na terytorium kraju lub na rachunek podatnika w spóldzielczej kasie oszczdnociowo-kredytowej, której jest czlonkiem; 26) dostaw sprztu komputerowego: a) dla placówek owiatowych, b) dla organizacji humanitarnych, charytatywnych lub edukacyjnych w celu dalszego nieodplatnego przekazania placówkom owiatowym ­ przy zachowaniu warunków, o których mowa w ust. 13­15; 27) dostaw towarów, o których mowa w art. 7a ust. 2, dokonywanych na rzecz podatnika, który ulatwia dostaw towarów. 1a. Przez przewoników lotniczych wykonujcych glównie przewozy w transporcie midzynarodowym, o których mowa w ust. 1 pkt 5­8, 13, 16 i 18,




rozumie si przewoników lotniczych posiadajcych siedzib dzialalnoci gospodarczej na terytorium kraju, u których udzial: 1) przychodów z dzialalnoci w transporcie midzynarodowym w przewozach ogólem, 2) zrealizowanej liczby lotów w transporcie midzynarodowym w przewozach ogólem, 3) liczby pasaerów lub iloci przewoonych towarów, lub iloci przewoonych przesylek w transporcie midzynarodowym w przewozach ogólem ­ wynosil w kadej z tych trzech kategorii w poprzednim roku podatkowym co najmniej 60 %.
1b. W przypadku przewoników lotniczych rozpoczynajcych w trakcie danego roku podatkowego dzialalno polegajc na midzynarodowych przewozach lotniczych okrelenie udzialu w kadej z trzech kategorii, o których mowa w ust. 1a, jest dokonywane na podstawie danych prognozowanych na dany rok podatkowy.
1c. Prezes Urzdu Lotnictwa Cywilnego oglasza do dnia 31 marca danego roku podatkowego, w drodze obwieszczenia, w Dzienniku Urzdowym Urzdu Lotnictwa Cywilnego, list przewoników lotniczych wykonujcych glównie przewozy w transporcie midzynarodowym, o których mowa w ust. 1a, na okres od dnia 1 kwietnia danego roku podatkowego do dnia 31 marca nastpnego roku podatkowego, na podstawie danych uzyskanych od przewoników lotniczych.
1d. Przewonicy lotniczy przekazuj Prezesowi Urzdu Lotnictwa Cywilnego dane potwierdzajce spelnienie kryteriów, o których mowa w ust. 1a, najpóniej do dnia 20 lutego danego roku podatkowego.
1e. Na wniosek przewonika rozpoczynajcego dzialalno w trakcie danego roku podatkowego, Prezes Urzdu Lotnictwa Cywilnego uwzgldnia tego przewonika na licie przewoników lotniczych wykonujcych glównie przewozy w transporcie midzynarodowym, jeeli spelnia kryteria, o których mowa w ust. 1a, na podstawie prognozowanych danych uzyskanych od tego przewonika. Wpis na list jest dokonywany na okres od pierwszego dnia miesica nastpujcego po dniu ogloszenia obwieszczenia w Dzienniku Urzdowym Urzdu Lotnictwa Cywilnego do dnia 31 marca nastpnego roku podatkowego.




1f. Przez przewoników lotniczych wykonujcych glównie przewozy w transporcie midzynarodowym, o których mowa w ust. 1 pkt 5­8, 13, 16 i 18, rozumie si równie przewoników lotniczych nieposiadajcych siedziby dzialalnoci gospodarczej na terytorium kraju: 1) uprawnionych do wykonywania przewozów w transporcie midzynarodowym na podstawie odpowiedniego aktu wlaciwego organu pastwa siedziby tego przewonika, w szczególnoci koncesji lub certyfikatu przewonika lotniczego, lub 2) wpisanych na list przewoników lotniczych wykonujcych glównie przewozy w transporcie midzynarodowym ogloszon przez wlaciwy organ pastwa siedziby danego przewonika. 2. Opodatkowaniu stawk podatku w wysokoci 0 % podlegaj czynnoci, o których mowa w ust. 1 pkt 7­18 i 20­22, w przypadku prowadzenia przez podatnika dokumentacji, z której jednoznacznie wynika, e czynnoci te zostaly wykonane przy zachowaniu warunków okrelonych w tym przepisie. 2a. Do uslug slucych bezporednim potrzebom ladunków, o których mowa w ust. 1 pkt 9, 9a i 17, zalicza si zaladunek, wyladunek, przeladunek oraz inne uslugi wykonywane na tych ladunkach niezbdne do wykonania uslugi transportu tych ladunków, z wyjtkiem uslug skladowania tych ladunków, z tym e uslugi skladowania ladunków, które stanowi cz zaladunku, wyladunku lub przeladunku, w czci wykonywanej w okresie nieprzekraczajcym: 1) 20 dni dla ladunków przewoonych w kontenerach, 2) 60 dni dla pozostalych ladunków ­ zalicza si do uslug slucych bezporednim potrzebom ladunków. 3. Przez uslugi transportu midzynarodowego, o których mowa w ust. 1 pkt 23, rozumie si: 1) przewóz lub inny sposób przemieszczania towarów: a) z miejsca wyjazdu (nadania) na terytorium kraju do miejsca przyjazdu
(przeznaczenia) poza terytorium Unii Europejskiej, b) z miejsca wyjazdu (nadania) poza terytorium Unii Europejskiej do miejsca przyjazdu (przeznaczenia) na terytorium kraju, c) z miejsca wyjazdu (nadania) poza terytorium Unii Europejskiej do miejsca przyjazdu (przeznaczenia) poza terytorium Unii Europejskiej,




jeeli trasa przebiega na pewnym odcinku przez terytorium kraju (tranzyt), d) z miejsca wyjazdu (nadania) na terytorium pastwa czlonkowskiego innym ni terytorium kraju do miejsca przyjazdu (przeznaczenia) poza terytorium Unii Europejskiej lub z miejsca wyjazdu (nadania) poza terytorium Unii Europejskiej do miejsca przyjazdu (przeznaczenia) na terytorium pastwa czlonkowskiego inne ni terytorium kraju, jeeli trasa przebiega na pewnym odcinku przez terytorium kraju; 2) przewóz lub inny sposób przemieszczania osób rodkami transportu morskiego, lotniczego i kolejowego: a) z miejsca wyjazdu na terytorium kraju do miejsca przyjazdu poza terytorium kraju, b) z miejsca wyjazdu poza terytorium kraju do miejsca przyjazdu na terytorium kraju, c) z miejsca wyjazdu poza terytorium kraju do miejsca przyjazdu poza terytorium kraju, jeeli trasa przebiega na pewnym odcinku przez terytorium kraju (tranzyt); 3) uslugi porednictwa i spedycji midzynarodowej, zwizane z uslugami, o których mowa w pkt 1 i 2. 4. Nie jest uslug, o której mowa w ust. 3, przewóz osób lub towarów w przypadku gdy miejsce wyjazdu (nadania) i miejsce przyjazdu (przeznaczenia) tych osób lub towarów znajduje si na terytorium kraju, a przewóz poza terytorium kraju ma wylcznie charakter tranzytu. 5. Dokumentami stanowicymi dowód wiadczenia uslug, o których mowa w ust. 1 pkt 23, s w przypadku transportu: 1) towarów przez przewonika lub spedytora ­ list przewozowy lub dokument spedytorski (kolejowy, lotniczy, samochodowy, konosament morski, konosament eglugi ródldowej), stosowany wylcznie w komunikacji midzynarodowej, lub inny dokument, z którego jednoznacznie wynika, e w wyniku przewozu z miejsca nadania do miejsca przeznaczenia nastpilo przekroczenie granicy z pastwem trzecim, oraz faktura wystawiona przez przewonika (spedytora), z zastrzeeniem pkt 2;




2) towarów importowanych ­ oprócz dokumentów, o których mowa w pkt 1,

dokument

potwierdzony

przez

urzd

celno-

-skarbowy, z którego jednoznacznie wynika fakt wliczenia wartoci uslugi do

podstawy opodatkowania z tytulu importu towarów;

3) towarów przez eksportera ­ dowód wywozu towarów;

4) osób ­ midzynarodowy bilet lotniczy, promowy, okrtowy lub kolejowy,

wystawiony przez przewonika na okrelon tras przewozu dla konkretnego

pasaera.

6. Dokument, o którym mowa w ust. 5 pkt 3, powinien zawiera co najmniej:

1) imi i nazwisko lub nazw oraz adres siedziby lub miejsca zamieszkania

eksportera towarów;

2) okrelenie towarów i ich iloci;

3) potwierdzenie wywozu przez wlaciwy organ celny.

7. Przez uslugi, o których mowa w ust. 1 pkt 24, rozumie si uslugi:

1) wiadczone bezporednio przez podatnika, który sprowadzil z terytorium

pastwa trzeciego na terytorium kraju towary objte procedur

uszlachetniania czynnego w celu ich naprawy, uszlachetnienia, przerobu lub

przetworzenia, jeeli towary te zostan wywiezione z terytorium kraju poza

terytorium Unii Europejskiej zgodnie z warunkami okrelonymi w przepisach

celnych;

2) polegajce na poredniczeniu midzy podmiotem majcym siedzib lub

miejsce zamieszkania albo pobytu na terytorium pastwa trzeciego

niebdcym podatnikiem, w rozumieniu art. 15, a podatnikiem, o którym

mowa w pkt 1, gdy porednik otrzymuje prowizj lub inne wynagrodzenie od

którejkolwiek ze stron zawartego kontraktu dotyczcego uslug okrelonych

w pkt 1, pod warunkiem posiadania kopii dokumentów potwierdzajcych

powrotny wywóz towarów z terytorium kraju poza terytorium Unii

Europejskiej;

3) wiadczone przez innych podatników na zlecenie podatnika, o którym mowa

w pkt 1, polegajce wylcznie na naprawie, uszlachetnieniu, przerobie lub

przetworzeniu towarów sprowadzonych w tym celu przez podatnika

okrelonego w pkt 1, pod warunkiem:




a) uzyskania owiadczenia od zleceniodawcy, e towar, który powstal w wyniku wykonania tej uslugi, zostanie wywieziony z terytorium kraju poza terytorium Unii Europejskiej,
b) posiadania szczególowego rozliczenia tych uslug zgodnie z treci dokumentów celnych, których kopie powinny by w posiadaniu tych podatników, potwierdzajcych powrotny wywóz towarów z terytorium kraju poza terytorium Unii Europejskiej;
4) polegajce na naprawie, uszlachetnieniu, przerobie lub przetworzeniu towarów sprowadzonych z terytorium pastwa trzeciego na terytorium kraju, które zostaly objte procedur uszlachetniania czynnego w rozumieniu przepisów celnych, wiadczone przez podatników na zlecenie podmiotów majcych siedzib lub miejsce zamieszkania albo pobytu na terytorium pastwa trzeciego niebdcych podatnikami, w rozumieniu art. 15, w ramach kontraktów wielostronnych, jeeli: a) naprawiony, uszlachetniony, przerobiony lub przetworzony przez tych podatników towar zostal sprowadzony z terytorium pastwa trzeciego na terytorium kraju przez podatnika bdcego równie stron tego kontraktu, b) podatnik posiada szczególowe rozliczenie wykonanych uslug zgodnie z dokumentami celnymi potwierdzajcymi wywóz towarów z terytorium kraju poza terytorium Unii Europejskiej oraz kopie tych dokumentów celnych. 8. Przepisy ust. 7 pkt 2­4 stosuje si, jeeli podatnik spelni okrelone w nich warunki oraz otrzyma calo lub co najmniej 50 % zaplaty przed uplywem 60 dni, liczc od daty wywozu z terytorium kraju poza terytorium Unii Europejskiej towaru bdcego przedmiotem wiadczonych uslug, z tym e spelnienie warunków take po uplywie tego terminu uprawnia podatnika do dokonania korekty kwoty podatku nalenego w zloonej deklaracji podatkowej, w której wykazano uslug.
9. Przez uslugi, o których mowa w ust. 1 pkt 24, rozumie si równie uslugi polegajce na przerobie, uszlachetnieniu lub przetworzeniu, wiadczone na zlecenie podmiotów majcych siedzib lub miejsce zamieszkania albo pobytu poza terytorium kraju, w przypadku gdy:




1) wykonywane przez podatnika uslugi dotycz towarów nabytych lub zaimportowanych w tym celu na terytorium Unii Europejskiej;
2) podatnik posiada dowód, e naleno za uslug zostala zaplacona i przekazana na rachunek bankowy podatnika w banku majcym siedzib na terytorium kraju lub na rachunek podatnika w spóldzielczej kasie oszczdnociowo-kredytowej, której jest czlonkiem;
3) podatnik posiada dokument potwierdzajcy wywóz towaru z terytorium kraju poza terytorium Unii Europejskiej, którego usluga dotyczy. 10. Przepis ust. 9 stosuje si pod warunkiem, e podatnik otrzyma dokument potwierdzajcy wywóz towaru z terytorium kraju poza terytorium Unii Europejskiej, nie póniej jednak ni 40. dnia, liczc od daty wykonania uslugi; otrzymanie dokumentu potwierdzajcego wywóz towaru z terytorium kraju poza terytorium Unii Europejskiej w terminie póniejszym uprawnia podatnika do dokonania korekty kwoty podatku nalenego w zloonej deklaracji podatkowej, w której wykazano uslug.
11. Jeeli towar, który powstal w wyniku czynnoci, o których mowa w ust. 9, zostal zbyty na terytorium kraju, podatnicy, którzy dokonali tych czynnoci, s obowizani do zaplacenia podatku wedlug stawki wlaciwej dla dostawy tego towaru, przy czym podatek ustala si od wartoci rynkowej towaru pomniejszonej o kwot podatku.
12. Przepis ust. 1 pkt 25 stosuje si pod warunkiem, e podatnik otrzyma zaplat, nie póniej jednak ni 40. dnia, liczc od dnia wydania towaru; otrzymanie zaplaty w terminie póniejszym uprawnia podatnika do dokonania korekty kwoty podatku nalenego.
13. Opodatkowaniu stawk podatku w wysokoci 0 % podlegaj towary wymienione w zalczniku nr 8 do ustawy.
14. Dokonujcy dostawy, o której mowa w ust. 1 pkt 26, stosuje stawk podatku 0 %, pod warunkiem: 1) posiadania stosownego zamówienia potwierdzonego przez organ nadzorujcy dan placówk owiatow, zgodnie z odrbnymi przepisami ­ w przypadku dostawy, o której mowa w ust. 1 pkt 26 lit. a; 2) posiadania kopii umowy o nieodplatnym przekazaniu sprztu komputerowego placówce owiatowej oraz posiadania stosownego zamówienia




potwierdzonego przez organ nadzorujcy placówk owiatow, zgodnie z odrbnymi przepisami ­ w przypadku dostawy, o której mowa w ust. 1 pkt 26 lit. b. 15. Dostawca obowizany jest przekaza kopi dokumentów, o których mowa w ust. 14, do wlaciwego urzdu skarbowego. 16. Minister wlaciwy do spraw finansów publicznych moe okreli, w drodze rozporzdzenia: 1) dokumenty, o których mowa w ust. 5 pkt 2, 2) dane, które powinny zawiera dokumenty, o których mowa w ust. 5 pkt 3, 3) wzór dokumentu, o którym mowa w ust. 5 pkt 2, 4) dokumenty, dane, które powinna zawiera dokumentacja, o której mowa w ust. 2 ­ uwzgldniajc specyfik wykonywania niektórych czynnoci, konieczno zapewnienia prawidlowej identyfikacji uslugi na potrzeby rozliczenia podatku oraz przepisy Unii Europejskiej.
Rozdzial 5
Szczególne przypadki okrelania wysokoci podatku nalenego
Art. 84. 1. Podatnicy wiadczcy uslugi w zakresie handlu, którzy dokonuj sprzeday opodatkowanej i zwolnionej od podatku lub opodatkowanej wedlug rónych stawek, a nie s obowizani prowadzi ewidencji, o której mowa w art. 111 ust. 1, mog w celu obliczenia kwoty podatku nalenego dokona podzialu sprzeday towarów w danym okresie rozliczeniowym w proporcjach wynikajcych z udokumentowanych zakupów z tego okresu, w którym dokonano zakupu. Do obliczenia tych proporcji przyjmuje si wylcznie towary przeznaczone do dalszej sprzeday wedlug cen uwzgldniajcych podatek.
2. Jeeli podatnik podjl lub wznowil dzialalno wymienion w ust. 1, podzial sprzeday moe by dokonany przy zastosowaniu do obrotu danego okresu rozliczeniowego procentowych wskaników podzialu udokumentowanych zakupów, dokonanych w okresie rozliczeniowym przed zakoczeniem okresu rozliczeniowego, w którym podjto lub wznowiono dzialalno.




Art. 85. W przypadku wiadczenia przez podatnika uslug, w tym w zakresie handlu i gastronomii, kwota podatku nalenego moe by obliczana jako iloczyn wartoci dostawy i stawki: 1) 18,03 % ­ dla towarów i uslug objtych stawk podatku 22 %; 2) 6,54 % ­ dla towarów i uslug objtych stawk podatku 7 %; 3) 4,76 % ­ dla towarów i uslug objtych stawk podatku 5 %.
DZIAL IX
Odliczenie i zwrot podatku. Odliczanie czciowe
Rozdzial 1
Odliczenie i zwrot podatku
Art. 86. 1. W zakresie, w jakim towary i uslugi s wykorzystywane do wykonywania czynnoci opodatkowanych, podatnikowi, o którym mowa w art. 15, przysluguje prawo do obnienia kwoty podatku nalenego o kwot podatku naliczonego, z zastrzeeniem art. 114, art. 119 ust. 4, art. 120 ust. 17 i 19 oraz art. 124.
2. Kwot podatku naliczonego stanowi: 1) suma kwot podatku wynikajcych z faktur otrzymanych przez podatnika z tytulu: a) nabycia towarów i uslug, b) dokonania caloci lub czci zaplaty przed nabyciem towaru lub wykonaniem uslugi; 2) w przypadku importu towarów ­ kwota podatku:
a) wynikajca z otrzymanego dokumentu celnego, b) nalenego, w przypadku, o którym mowa w art. 33a, c) wynikajca z deklaracji importowej, w przypadku, o którym mowa w art. 33b, d) wynikajca z decyzji, o których mowa w art. 33 ust. 2­3 i art. 34; 3) zryczaltowany zwrot podatku, o którym mowa w art. 116 ust. 6; 4) kwota podatku nalenego z tytulu: a) wiadczenia uslug, dla którego zgodnie z art. 17 ust. 1 pkt 4 podatnikiem jest ich uslugobiorca,




b) dostawy towarów, dla której zgodnie z art. 17 ust. 1 pkt 5 podatnikiem jest ich nabywca,
c) wewntrzwspólnotowego nabycia towarów, o którym mowa w art. 9, d) wewntrzwspólnotowego nabycia towarów, o którym mowa w art. 11; 5) (uchylony) 6) rónica podatku, o której mowa w art. 30c ust. 2; 7) u podatnika, o którym mowa w art. 16, kwota stanowica równowarto 22 % kwoty nalenej z tytulu dostawy nowego rodka transportu, nie wysza jednak ni kwota podatku zawartego w fakturze stwierdzajcej nabycie tego rodka lub dokumencie celnym, albo podatku zaplaconego przez tego podatnika od wewntrzwspólnotowego nabycia tego rodka. 2a. W przypadku nabycia towarów i uslug wykorzystywanych zarówno do celów wykonywanej przez podatnika dzialalnoci gospodarczej, jak i do celów innych ni dzialalno gospodarcza, z wyjtkiem celów osobistych, do których ma zastosowanie art. 7 ust. 2 i art. 8 ust. 2, oraz celów, o których mowa w art. 8 ust. 5 ­ w przypadku, o którym mowa w tym przepisie, gdy przypisanie tych towarów i uslug w caloci do dzialalnoci gospodarczej podatnika nie jest moliwe, kwot podatku naliczonego, o której mowa w ust. 2, oblicza si zgodnie ze sposobem okrelenia zakresu wykorzystywania nabywanych towarów i uslug do celów dzialalnoci gospodarczej, zwanym dalej ,,sposobem okrelenia proporcji". Sposób okrelenia proporcji powinien najbardziej odpowiada specyfice wykonywanej przez podatnika dzialalnoci i dokonywanych przez niego naby. 2b. Sposób okrelenia proporcji najbardziej odpowiada specyfice wykonywanej przez podatnika dzialalnoci i dokonywanych przez niego naby, jeeli: 1) zapewnia dokonanie obnienia kwoty podatku nalenego o kwot podatku naliczonego wylcznie w odniesieniu do czci kwoty podatku naliczonego proporcjonalnie przypadajcej na wykonywane w ramach dzialalnoci gospodarczej czynnoci opodatkowane oraz 2) obiektywnie odzwierciedla cz wydatków przypadajc odpowiednio na dzialalno gospodarcz oraz na cele inne ni dzialalno gospodarcza, z wyjtkiem celów osobistych, do których ma zastosowanie art. 7 ust. 2 i art. 8 ust. 2, oraz celów, o których mowa w art. 8 ust. 5 ­ w przypadku, o którym




mowa w tym przepisie, gdy przypisanie tych wydatków w caloci do dzialalnoci gospodarczej nie jest moliwe. 2c. Przy wyborze sposobu okrelenia proporcji mona wykorzysta w szczególnoci nastpujce dane: 1) rednioroczn liczb osób wykonujcych wylcznie prace zwizane z dzialalnoci gospodarcz w ogólnej redniorocznej liczbie osób wykonujcych prace w ramach dzialalnoci gospodarczej i poza t dzialalnoci; 2) rednioroczn liczb godzin roboczych przeznaczonych na prace zwizane z dzialalnoci gospodarcz w ogólnej redniorocznej liczbie godzin roboczych przeznaczonych na prace zwizane z dzialalnoci gospodarcz i poza t dzialalnoci; 3) roczny obrót z dzialalnoci gospodarczej w rocznym obrocie podatnika z dzialalnoci gospodarczej powikszonym o otrzymane przychody z innej dzialalnoci, w tym warto dotacji, subwencji i innych doplat o podobnym charakterze, otrzymanych na sfinansowanie wykonywanej przez tego podatnika dzialalnoci innej ni gospodarcza; 4) rednioroczn powierzchni wykorzystywan do dzialalnoci gospodarczej w ogólnej redniorocznej powierzchni wykorzystywanej do dzialalnoci gospodarczej i poza t dzialalnoci. 2d. W celu obliczenia kwoty podatku naliczonego w przypadku, o którym mowa w ust. 2a, przyjmuje si dane za poprzedni rok podatkowy. 2e. Podatnik rozpoczynajcy w danym roku podatkowym wykonywanie dzialalnoci gospodarczej i dzialalnoci innej ni dzialalno gospodarcza w celu obliczenia kwoty podatku naliczonego w przypadku, o którym mowa w ust. 2a, przyjmuje dane wyliczone szacunkowo. Podatnik jest obowizany zawiadomi naczelnika urzdu skarbowego o przyjtych danych wyliczonych szacunkowo w terminie do 25. dnia miesica nastpujcego po miesicu, w którym ten sposób okrelenia proporcji zostal zastosowany po raz pierwszy, nie póniej jednak ni w dniu przeslania ewidencji, o której mowa w art. 109 ust. 3. 2f. Przepis ust. 2e stosuje si równie, gdy podatnik uzna, e w odniesieniu do wykonywanej przez niego dzialalnoci i dokonywanych przez niego naby dane za poprzedni rok podatkowy bylyby niereprezentatywne.




2g. Proporcj okrela si procentowo w stosunku rocznym. Proporcj t zaokrgla si w gór do najbliszej liczby calkowitej. Przepisy art. 90 ust. 5, 6, 9a, 10 i 10c­10g stosuje si odpowiednio.
2h. W przypadku gdy podatnik, dla którego sposób okrelenia proporcji wskazuj przepisy wydane na podstawie ust. 22, uzna, e wskazany zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie ust. 22 sposób okrelenia proporcji nie bdzie najbardziej odpowiada specyfice wykonywanej przez niego dzialalnoci i dokonywanych przez niego naby, moe zastosowa inny bardziej reprezentatywny sposób okrelenia proporcji.
3. (uchylony) 4. (uchylony) 5. (uchylony) 5a. (uchylony) 5b. (uchylony) 5c. (uchylony) 6. (uchylony) 7. (uchylony) 7a. (uchylony) 7b. W przypadku nakladów ponoszonych na nabycie, w tym na nabycie praw wieczystego uytkowania gruntów, oraz wytworzenie nieruchomoci, stanowicej majtek przedsibiorstwa danego podatnika, wykorzystywanej zarówno do celów wykonywanej przez tego podatnika dzialalnoci gospodarczej, jak i do celów osobistych, o których mowa w art. 8 ust. 2, gdy przypisanie tych nakladów w caloci do dzialalnoci gospodarczej podatnika nie jest moliwe, kwot podatku naliczonego oblicza si wedlug udzialu procentowego, w jakim dana nieruchomo jest wykorzystywana do celów dzialalnoci gospodarczej. 8. Podatnik ma równie prawo do obnienia kwoty podatku nalenego o kwot podatku naliczonego, o której mowa w ust. 2, jeeli importowane lub nabyte towary i uslugi dotycz: 1) dostawy towarów lub wiadczenia uslug przez podatnika poza terytorium kraju, innych ni te, do których stosuje si zwolnienie, o którym mowa w art. 113b ust. 1, jeeli kwoty te moglyby by odliczone, gdyby czynnoci te




byly wykonywane na terytorium kraju, a podatnik posiada dokumenty, z których wynika zwizek odliczonego podatku z tymi czynnociami; 2) (uchylony) 3) dostawy towarów, o której mowa w art. 43 ust. 1 pkt 16. 9. Podatnik ma równie prawo do obnienia kwoty podatku nalenego o kwot podatku naliczonego, o której mowa w ust. 2, jeeli importowane lub nabyte towary i uslugi dotycz czynnoci zwolnionych od podatku na podstawie art. 43 ust. 1 pkt 7 oraz pkt 37­41, wykonywanych na terytorium kraju, w przypadku gdy miejscem wiadczenia tych uslug zgodnie z art. 28b lub art. 28l jest terytorium pastwa trzeciego lub gdy uslugi dotycz bezporednio towarów eksportowanych, pod warunkiem e podatnik posiada dokumenty, z których wynika zwizek odliczonego podatku z tymi czynnociami. 10. Prawo do obnienia kwoty podatku nalenego o kwot podatku naliczonego powstaje w rozliczeniu za okres, w którym w odniesieniu do nabytych lub importowanych przez podatnika towarów i uslug powstal obowizek podatkowy. 10a. (uchylony) 10b. Prawo do obnienia kwoty podatku nalenego o kwot podatku naliczonego w przypadkach, o których mowa w: 1) ust. 2 pkt 1 oraz pkt 2 lit. a ­ powstaje nie wczeniej ni w rozliczeniu za okres, w którym podatnik otrzymal faktur lub dokument celny; 2) ust. 2 pkt 4 lit. c ­ powstaje zgodnie z ust. 10, pod warunkiem e podatnik: a) (uchylona) b) uwzgldni kwot podatku nalenego z tytulu wewntrzwspólnotowego nabycia towarów w deklaracji podatkowej, w której jest on obowizany rozliczy ten podatek; 3) ust. 2 pkt 4 lit. a, b i d ­ powstaje zgodnie z ust. 10, pod warunkiem e podatnik uwzgldni kwot podatku nalenego z tytulu tych transakcji w deklaracji podatkowej, w której jest on obowizany rozliczy ten podatek. 10c. Przepis ust. 10 stosuje si odpowiednio do caloci lub czci zaplaty uiszczanej przed dokonaniem dostawy lub wykonaniem uslugi. 10d. Prawo do obnienia kwoty podatku nalenego o kwot podatku naliczonego powstaje:




1) w przypadku stosowania w imporcie towarów uproszczenia, o którym mowa w art. 182 unijnego kodeksu celnego ­ za okres rozliczeniowy, w którym podatnik dokonal wpisu do rejestru zglaszajcego; obnienie kwoty podatku nalenego nastpuje pod warunkiem dokonania przez podatnika zaplaty podatku wykazanego w dokumencie celnym stanowicym zgloszenie uzupelniajce dotyczce tego okresu rozliczeniowego, z zastrzeeniem art. 33a;
2) w przypadku decyzji, o których mowa w art. 33 ust. 2­3 oraz art. 34 ­ w rozliczeniu za okres, w którym podatnik otrzymal decyzj; obnienie kwoty podatku nalenego nastpuje pod warunkiem dokonania przez podatnika zaplaty podatku wynikajcego z decyzji. 10e. Prawo do obnienia kwoty podatku nalenego o kwot podatku naliczonego w odniesieniu do nabytych przez malego podatnika towarów i uslug, w okresie stosowania przez niego metody kasowej, powstaje nie wczeniej ni w rozliczeniu za okres, w którym podatnik dokonal zaplaty za te towary i uslugi.
10f. Prawo do obnienia kwoty podatku nalenego o kwot podatku naliczonego w przypadku podatnika, o którym mowa w art. 16, powstaje w rozliczeniu za okres, w którym powstal obowizek podatkowy z tytulu dokonanej przez niego wewntrzwspólnotowej dostawy towarów.
10g. (uchylony) 10h. (uchylony) 10i. (uchylony) 11. Jeeli podatnik nie dokonal obnienia kwoty podatku nalenego w terminach okrelonych w ust. 10, 10d i 10e, moe obniy kwot podatku nalenego w deklaracji podatkowej za jeden z trzech nastpnych okresów rozliczeniowych, a w przypadku podatnika, o którym mowa w art. 99 ust. 2 i 3, w deklaracji podatkowej za jeden z dwóch nastpnych okresów rozliczeniowych. 12. (uchylony) 12a. (uchylony) 13. Jeeli podatnik nie dokonal obnienia kwoty podatku nalenego o kwot podatku naliczonego w terminach, o których mowa w ust. 10, 10d, 10e i 11, moe on obniy kwot podatku nalenego przez dokonanie korekty deklaracji podatkowej:




1) za okres, w którym powstalo prawo do obnienia kwoty podatku nalenego, albo
2) za jeden z trzech nastpnych okresów rozliczeniowych, a w przypadku podatnika, o którym mowa w art. 99 ust. 2 i 3, za jeden z dwóch nastpnych okresów rozliczeniowych, po okresie rozliczeniowym, w którym powstalo prawo do obnienia kwoty podatku nalenego
­ nie póniej jednak ni w cigu 5 lat, liczc od pocztku roku, w którym powstalo prawo do obnienia kwoty podatku nalenego.
13a. Jeeli podatnik w odniesieniu do wewntrzwspólnotowego nabycia towarów, dostawy towarów oraz wiadczenia uslug, dla których zgodnie z art. 17 podatnikiem jest nabywca towarów lub uslug, nie dokonal obnienia kwoty podatku nalenego o kwot podatku naliczonego w terminach, o których mowa w ust. 10 i 11, moe on obniy kwot podatku nalenego przez dokonanie korekty deklaracji podatkowej za okres, w którym powstalo prawo do obnienia kwoty podatku nalenego, nie póniej jednak ni w cigu 5 lat, liczc od koca roku, w którym powstalo prawo do obnienia kwoty podatku nalenego.
14. W przypadku podatników obowizanych do dokonywania korekt kwot podatku naliczonego, o których mowa w art. 91 ust. 1 i 2, cz kwoty podatku naliczonego obniajc kwot podatku nalenego oblicza si w oparciu o proporcj wlaciw dla roku podatkowego, w którym powstalo prawo do obnienia kwoty podatku nalenego niezalenie od terminu obnienia kwoty podatku.
15. Do uprawnienia, o którym mowa w ust. 13, stosuje si odpowiednio art. 81b Ordynacji podatkowej.
16. (uchylony) 17. (uchylony) 18. (uchylony) 19. Jeeli w okresie rozliczeniowym podatnik nie wykonywal czynnoci opodatkowanych na terytorium kraju oraz nie wykonywal czynnoci poza terytorium kraju kwot podatku naliczonego moe przenie do rozliczenia na nastpny okres rozliczeniowy. 19a. W przypadku obnienia podstawy opodatkowania, o którym mowa w art. 29a ust. 13­13c, lub stwierdzenia pomylki w kwocie podatku na fakturze, o którym mowa w art. 29a ust. 14, nabywca towaru lub uslugi jest obowizany do




zmniejszenia kwoty podatku naliczonego w rozliczeniu za okres, w którym otrzymal faktur korygujc. Jeeli podatnik nie obniyl kwoty podatku nalenego o kwot podatku naliczonego okrelonego na fakturze, której korekta dotyczy, a prawo do takiego obnienia mu przysluguje, zmniejszenie kwoty podatku naliczonego uwzgldnia si w rozliczeniu za okres, w którym podatnik dokonuje tego obnienia.
19b. (uchylony) 19c. W przypadkach obnienia podstawy opodatkowania, o których mowa w art. 29a ust. 15a i art. 30a ust. 1a, nabywca towaru lub uslugi jest obowizany do zmniejszenia kwoty podatku naliczonego w rozliczeniu za okres rozliczeniowy, w którym dokonal korekty podstawy opodatkowania. 19d. (uchylony) 20. (uchylony) 21. (uchylony) 22. Minister wlaciwy do spraw finansów publicznych moe, w drodze rozporzdzenia, okreli w przypadku niektórych podatników sposób okrelenia proporcji uznany za najbardziej odpowiadajcy specyfice wykonywanej przez tych podatników dzialalnoci i dokonywanych przez nich naby oraz wskaza dane, na podstawie których jest obliczana kwota podatku naliczonego z wykorzystaniem tego sposobu okrelenia proporcji, uwzgldniajc specyfik prowadzenia dzialalnoci przez niektórych podatników i uwarunkowania obrotu gospodarczego.
Art. 86a. 1. W przypadku wydatków zwizanych z pojazdami samochodowymi kwot podatku naliczonego, o której mowa w art. 86 ust. 2, stanowi 50 % kwoty podatku: 1) wynikajcej z faktury otrzymanej przez podatnika; 2) nalenego z tytulu:
a) wiadczenia uslug, dla którego zgodnie z art. 17 ust. 1 pkt 4 podatnikiem jest ich uslugobiorca,
b) dostawy towarów, dla której zgodnie z art. 17 ust. 1 pkt 5 podatnikiem jest ich nabywca,
c) wewntrzwspólnotowego nabycia towarów; 3) nalenego, w przypadku, o którym mowa w art. 33a;




4) wynikajcej z otrzymanego dokumentu celnego, deklaracji importowej w przypadku, o którym mowa w art. 33b, oraz z decyzji, o których mowa w art. 33 ust. 2­3 oraz art. 34. 2. Do wydatków zwizanych z pojazdami samochodowymi, o których mowa w ust. 1, zalicza si wydatki dotyczce: 1) nabycia, importu lub wytworzenia tych pojazdów oraz nabycia lub importu ich czci skladowych; 2) uywania tych pojazdów na podstawie umowy najmu, dzierawy, leasingu lub innej umowy o podobnym charakterze, zwizane z t umow, inne ni wymienione w pkt 3; 3) nabycia lub importu paliw silnikowych, oleju napdowego i gazu, wykorzystywanych do napdu tych pojazdów, uslug naprawy lub konserwacji tych pojazdów oraz innych towarów i uslug zwizanych z eksploatacj lub uywaniem tych pojazdów. 3. Przepis ust. 1 nie ma zastosowania: 1) w przypadku gdy pojazdy samochodowe s: a) wykorzystywane wylcznie do dzialalnoci gospodarczej podatnika lub b) konstrukcyjnie przeznaczone do przewozu co najmniej 10 osób lcznie z kierowc, jeeli z dokumentów wydanych na podstawie przepisów o ruchu drogowym wynika takie przeznaczenie; 2) do towarów montowanych w pojazdach samochodowych i do zwizanych z tymi towarami uslug montau, naprawy i konserwacji, jeeli przeznaczenie tych towarów wskazuje obiektywnie na moliwo ich wykorzystywania wylcznie do dzialalnoci gospodarczej podatnika. 4. Pojazdy samochodowe s uznawane za wykorzystywane wylcznie do dzialalnoci gospodarczej podatnika, jeeli: 1) sposób wykorzystywania tych pojazdów przez podatnika, zwlaszcza okrelony w ustalonych przez niego zasadach ich uywania, dodatkowo potwierdzony prowadzon przez podatnika dla tych pojazdów ewidencj przebiegu pojazdu, wyklucza ich uycie do celów niezwizanych z dzialalnoci gospodarcz lub




2) konstrukcja tych pojazdów wyklucza ich uycie do celów niezwizanych z dzialalnoci gospodarcz lub powoduje, e ich uycie do celów niezwizanych z dzialalnoci gospodarcz jest nieistotne. 5. Warunku prowadzenia ewidencji przebiegu pojazdu nie stosuje si w przypadku pojazdów samochodowych: 1) przeznaczonych wylcznie do:
a) odprzeday, b) sprzeday, w przypadku pojazdów wytworzonych przez podatnika, c) oddania w odplatne uywanie na podstawie umowy najmu, dzierawy, leasingu lub innej umowy o podobnym charakterze ­ jeeli odprzeda, sprzeda lub oddanie w odplatne uywanie tych pojazdów stanowi przedmiot dzialalnoci podatnika; 2) w odniesieniu do których: a) kwot podatku naliczonego od wydatków z nimi zwizanych podatnik oblicza zgodnie z ust. 1 lub b) podatnikowi nie przysluguje prawo do obnienia kwoty podatku nalenego o kwot podatku naliczonego od wydatków z nimi zwizanych. 6. Ewidencja przebiegu pojazdu jest prowadzona od dnia rozpoczcia wykorzystywania pojazdu samochodowego wylcznie do dzialalnoci gospodarczej podatnika do dnia zakoczenia wykorzystywania tego pojazdu wylcznie do tej dzialalnoci. 7. Ewidencja przebiegu pojazdu powinna zawiera: 1) numer rejestracyjny pojazdu samochodowego; 2) dzie rozpoczcia i zakoczenia prowadzenia ewidencji; 3) stan licznika przebiegu pojazdu samochodowego na dzie rozpoczcia prowadzenia ewidencji, na koniec kadego okresu rozliczeniowego oraz na dzie zakoczenia prowadzenia ewidencji; 4) wpis osoby kierujcej pojazdem samochodowym dotyczcy kadego wykorzystania tego pojazdu, obejmujcy: a) kolejny numer wpisu, b) dat i cel wyjazdu, c) opis trasy (skd ­ dokd),




d) liczb przejechanych kilometrów, e) imi i nazwisko osoby kierujcej pojazdem ­ potwierdzony przez podatnika na koniec kadego okresu rozliczeniowego w zakresie autentycznoci wpisu osoby kierujcej pojazdem, jeeli nie jest ona podatnikiem; 5) liczb przejechanych kilometrów na koniec kadego okresu rozliczeniowego oraz na dzie zakoczenia prowadzenia ewidencji. 8. W przypadku gdy pojazd samochodowy jest udostpniany osobie niebdcej pracownikiem podatnika, wpis, o którym mowa w ust. 7 pkt 4: 1) jest dokonywany przez osob, która udostpnia pojazd; 2) obejmuje: a) kolejny numer wpisu, b) dat i cel udostpnienia pojazdu, c) stan licznika na dzie udostpnienia pojazdu, d) liczb przejechanych kilometrów, e) stan licznika na dzie zwrotu pojazdu, f) imi i nazwisko osoby, której udostpniony zostal pojazd. 9. Do pojazdów samochodowych, o których mowa w ust. 4 pkt 2, nale: 1) pojazdy samochodowe, inne ni samochody osobowe, majce jeden rzd siedze, który oddzielony jest od czci przeznaczonej do przewozu ladunków cian lub trwal przegrod: a) klasyfikowane na podstawie przepisów o ruchu drogowym do podrodzaju: wielozadaniowy, van lub b) z otwart czci przeznaczon do przewozu ladunków; 2) pojazdy samochodowe, inne ni samochody osobowe, które posiadaj kabin kierowcy z jednym rzdem siedze i nadwozie przeznaczone do przewozu ladunków jako konstrukcyjnie oddzielne elementy pojazdu; 3) pojazdy specjalne, które spelniaj równie warunki zawarte w odrbnych przepisach, okrelone dla nastpujcych przeznacze: a) agregat elektryczny/spawalniczy, b) do prac wiertniczych, c) koparka, koparko-spycharka, d) ladowarka,




e) podnonik do prac konserwacyjno-montaowych, f) uraw samochodowy ­ jeeli z dokumentów wydanych zgodnie z przepisami o ruchu drogowym wynika, e dany pojazd jest pojazdem specjalnym. 10. Spelnienie wymaga dla pojazdów samochodowych okrelonych w ust. 9: 1) pkt 1 i 2 stwierdza si na podstawie dodatkowego badania technicznego przeprowadzonego przez okrgow stacj kontroli pojazdów, potwierdzonego zawiadczeniem wydanym przez t stacj, oraz dowodu rejestracyjnego pojazdu zawierajcego odpowiedni adnotacj o spelnieniu tych wymaga; 2) pkt 3 stwierdza si na podstawie dokumentów wydanych zgodnie z przepisami o ruchu drogowym. 11. W przypadku gdy w pojedzie samochodowym, dla którego wydano zawiadczenie, o którym mowa w ust. 10 pkt 1, zostaly wprowadzone zmiany, w wyniku których pojazd nie spelnia wymaga, o których mowa w ust. 9 pkt 1 lub 2, uznaje si, e pojazd nie jest wykorzystywany wylcznie do dzialalnoci gospodarczej: 1) od dnia wprowadzenia zmian, 2) jeeli nie mona okreli dnia wprowadzenia zmian: a) od okresu rozliczeniowego, w którym podatnik po raz pierwszy odliczyl podatek naliczony od wydatków zwizanych z tym pojazdem samochodowym, z zastrzeeniem lit. b, b) od okresu rozliczeniowego nastpujcego po okresie rozliczeniowym, dla którego podatnik wykae, e pojazd samochodowy spelnial wymagania, o których mowa w ust. 9 pkt 1 lub 2 ­ chyba e zachodzi przypadek, o którym mowa w ust. 4 pkt 1. 12. Podatnicy wykorzystujcy wylcznie do dzialalnoci gospodarczej pojazdy samochodowe, dla których s obowizani prowadzi ewidencj przebiegu pojazdu, maj obowizek zloy naczelnikowi urzdu skarbowego informacj o tych pojazdach w terminie do 25. dnia miesica nastpujcego po miesicu, w którym ponios pierwszy wydatek zwizany z tymi pojazdami, nie póniej jednak ni w dniu przeslania ewidencji, o której mowa w art. 109 ust. 3. 13. W przypadku niezloenia w terminie informacji, o której mowa w ust. 12, uznaje si, e pojazd samochodowy jest wykorzystywany wylcznie do dzialalnoci




gospodarczej podatnika dopiero od pierwszego dnia miesica, w którym podatnik zloy t informacj.
14. W przypadku zmiany wykorzystywania pojazdu samochodowego podatnik jest obowizany do aktualizacji informacji, o której mowa w ust. 12, najpóniej do koca miesica, w którym dokonal tej zmiany.
15. Minister wlaciwy do spraw finansów publicznych okreli, w drodze rozporzdzenia, wzór informacji, o której mowa w ust. 12, uwzgldniajc potrzeb zawarcia w niej danych pozwalajcych na identyfikacj pojazdu samochodowego, w szczególnoci marki, modelu pojazdu i jego numeru rejestracyjnego, jak równie daty poniesienia pierwszego wydatku zwizanego z danym pojazdem, oraz uwzgldniajc potrzeb umoliwienia prawidlowej aktualizacji zloonej informacji.
16. Minister wlaciwy do spraw finansów publicznych moe okreli, w drodze rozporzdzenia, inne ni okrelone w ust. 9 pojazdy samochodowe, o których mowa w ust. 4 pkt 2, uznawane za wykorzystywane wylcznie do dzialalnoci gospodarczej podatnika, wymagania dla tych pojazdów samochodowych oraz dokumenty potwierdzajce spelnienie wymaga, uwzgldniajc specyfik ich konstrukcji oraz ich zastosowanie, a w przypadku pojazdów majcych wicej ni jeden rzd siedze ­ równie wymóg, aby dopuszczalna masa calkowita byla wiksza ni 3 tony.
17. Minister wlaciwy do spraw finansów publicznych moe okreli, w drodze rozporzdzenia, inne ni wskazane w ust. 5 przypadki, w których nie stosuje si warunku prowadzenia ewidencji przebiegu pojazdu, uwzgldniajc specyfik prowadzonej przez podatnika dzialalnoci gospodarczej oraz konieczno przeciwdzialania naduyciom wynikajcym z wykorzystywania pojazdów do celów innych ni zwizane z dzialalnoci gospodarcz.
Art. 87. 1. W przypadku gdy kwota podatku naliczonego, o której mowa w art. 86 ust. 2, jest w okresie rozliczeniowym wysza od kwoty podatku nalenego, podatnik ma prawo do obnienia o t rónic kwoty podatku nalenego za nastpne okresy lub do zwrotu rónicy na rachunek bankowy.
2. Zwrot rónicy podatku, z zastrzeeniem ust. 6, 6a i 6d, nastpuje w terminie 40 dni od dnia zloenia rozliczenia przez podatnika na rachunek bankowy podatnika w banku majcym siedzib na terytorium kraju albo na rachunek




podatnika w spóldzielczej kasie oszczdnociowo-kredytowej, której jest czlonkiem, wskazany w zgloszeniu identyfikacyjnym, o którym mowa w odrbnych przepisach, lub na wskazany przez podatnika rachunek banku majcego siedzib na terytorium kraju lub na rachunek spóldzielczej kasy oszczdnociowokredytowej, jako zabezpieczenie udzielanego przez ten bank lub przez t kas kredytu, na podstawie zloonego przez podatnika do naczelnika urzdu skarbowego, w terminie do zloenia deklaracji podatkowej, sporzdzonego na pimie, nieodwolalnego upowanienia organu podatkowego, potwierdzonego przez bank lub spóldzielcz kas oszczdnociowo-kredytow udzielajcych kredytu, do przekazania tego zwrotu. Jeeli zasadno zwrotu wymaga dodatkowego zweryfikowania, naczelnik urzdu skarbowego moe przedluy ten termin do czasu zakoczenia weryfikacji rozliczenia podatnika dokonywanej w ramach czynnoci sprawdzajcych, kontroli podatkowej, kontroli celno-skarbowej lub postpowania podatkowego. Jeeli przeprowadzone przez organ czynnoci wyka zasadno zwrotu, o którym mowa w zdaniu poprzednim, urzd skarbowy wyplaca nalen kwot wraz z odsetkami w wysokoci odpowiadajcej oplacie prolongacyjnej stosowanej w przypadku odroczenia platnoci podatku lub jego rozloenia na raty.
2a. W przypadku wydluenia terminu na podstawie ust. 2 zdanie drugie, urzd skarbowy na wniosek podatnika dokonuje zwrotu rónicy podatku w terminie wymienionym w ust. 2 zdanie pierwsze, jeeli podatnik wraz z wnioskiem zloy w urzdzie skarbowym zabezpieczenie majtkowe w kwocie odpowiadajcej kwocie wnioskowanego zwrotu podatku. Jeeli wniosek wraz z zabezpieczeniem zostal zloony na 13 dni przed uplywem terminu, o którym mowa w ust. 2, lub póniej, zwrotu dokonuje si w terminie 14 dni od dnia zloenia tego zabezpieczenia.
2b. Weryfikacja zasadnoci zwrotu rónicy podatku moe obejmowa sprawdzenie rozliczenia podatnika, rozlicze innych podmiotów biorcych udzial w obrocie towarami lub uslugami, bdcymi przedmiotem rozliczenia podatnika, oraz sprawdzenie zgodnoci tych rozlicze z faktycznym przebiegiem transakcji.
2c. Naczelnik urzdu skarbowego przedlua podatnikowi termin zwrotu rónicy podatku, o którym mowa w ust. 2, 5a, 6 i 6d, na podstawie dania zgloszonego przez Komendanta Glównego Policji, Szefa Centralnego Biura




Antykorupcyjnego, Szefa Agencji Bezpieczestwa Wewntrznego lub Prokuratora Generalnego w zwizku z prowadzonym postpowaniem na okres wskazany w daniu, nie dluszy ni 3 miesice. danie zawiera uzasadnienie. Przepis ust. 2 zdanie trzecie stosuje si odpowiednio.
3. (uchylony) 3a. (uchylony) 4. (uchylony) 4a. Zabezpieczenie majtkowe, o którym mowa w ust. 2a, moe by zloone w formie: 1) gwarancji bankowej lub ubezpieczeniowej; 2) porczenia banku; 3) weksla z porczeniem wekslowym banku; 4) czeku potwierdzonego przez krajowy bank wystawcy czeku; 5) papierów wartociowych na okaziciela o okrelonym terminie wykupu wyemitowanych przez Skarb Pastwa lub Narodowy Bank Polski, bankowych papierów wartociowych i listów zastawnych o okrelonym terminie wykupu, wyemitowanych we wlasnym imieniu i na wlasny rachunek przez podmiot mogcy by gwarantem lub porczycielem zgodnie z przepisami Ordynacji podatkowej. 4b. Zabezpieczenie majtkowe, o którym mowa w ust. 2a, dotyczce zwrotu podatku w wysokoci nie wikszej ni wyraonej w zlotych kwocie odpowiadajcej równowartoci 1000 euro, moe by zloone w formie weksla. Przeliczenia kwoty wyraonej w euro dokonuje si wedlug redniego kursu euro oglaszanego przez Narodowy Bank Polski na ostatni dzie roboczy okresu rozliczeniowego, którego dotyczy zwrot podatku, w zaokrgleniu do pelnych zlotych. 4c. Do zabezpiecze majtkowych, o których mowa w ust. 2a, przepisy art. 33e­33g Ordynacji podatkowej stosuje si odpowiednio. 4d. Naczelnik urzdu skarbowego odmawia przyjcia zabezpieczenia, jeeli stwierdzi, e zloone zabezpieczenie: 1) nie zapewni pokrycia w caloci wyplacanej kwoty zwrotu, o której mowa w ust. 2a, lub




2) nie zapewni w sposób pelny pokrycia w terminie wyplacanej kwoty zwrotu ­ w przypadku zabezpieczenia z okrelonym terminem wanoci. 4e. Zabezpieczenie majtkowe zostaje zwolnione w dniu nastpujcym po dniu: 1) zakoczenia przez organ podatkowy weryfikacji, o której mowa w ust. 2 ­ w przypadku zabezpieczenia, o którym mowa w ust. 2a; 2) w którym uplynlo 180 dni od dnia zloenia deklaracji podatkowej, w której byla wykazana kwota zwrotu podatku ­ w przypadku, o którym mowa w ust. 5a. 4f. Zwolnienia zabezpieczenia nie dokonuje si: 1) w przypadku wszczcia, zgodnie z przepisami Ordynacji podatkowej: a) postpowania podatkowego w zakresie rozliczenia, którego dotyczy zabezpieczenie ­ do czasu zakoczenia tego postpowania, lub b) kontroli podatkowej w zakresie rozliczenia, którego dotyczy zabezpieczenie ­ do uplywu terminu 3 miesicy od dnia zakoczenia kontroli, jeeli w tym terminie nie wszczto postpowania podatkowego; 2) w przypadku wszczcia kontroli celno-skarbowej w zakresie rozliczenia, którego dotyczy zabezpieczenie ­ do uplywu terminu 3 miesicy od dnia zakoczenia tej kontroli, a jeeli w tym terminie doszlo do przeksztalcenia kontroli celno-skarbowej w postpowanie podatkowe w zakresie rozliczenia, którego dotyczy zabezpieczenie ­ do zakoczenia tego postpowania; 3) w przypadku stwierdzenia, e podatnik w zloonej deklaracji podatkowej wykazal kwot zwrotu rónicy podatku lub zwrotu podatku naliczonego nienalen lub wysz od kwoty nalenej i j otrzymal ­ do czasu uregulowania powstalej zalegloci podatkowej. 5. Podatnikom dokonujcym dostawy towarów lub wiadczenia uslug poza terytorium kraju i niedokonujcym sprzeday opodatkowanej przysluguje zwrot kwoty podatku naliczonego, o której mowa w art. 86 ust. 8 pkt 1, w terminie okrelonym w ust. 2 zdanie pierwsze. Przepisy ust. 2 zdanie drugie i trzecie, ust. 2a­2c, 4a­4f oraz 6j­6m stosuje si odpowiednio. 5a. W przypadku gdy podatnik nie wykonal w okresie rozliczeniowym czynnoci opodatkowanych na terytorium kraju oraz czynnoci wymienionych w




art. 86 ust. 8 pkt 1, podatnikowi przysluguje zwrot kwoty podatku naliczonego, podlegajcego odliczeniu od podatku nalenego w zwizku z prowadzon dzialalnoci gospodarcz na terytorium kraju lub poza tym terytorium, w terminie 180 dni od dnia zloenia rozliczenia, z zastrzeeniem art. 86 ust. 19. Na sporzdzony na pimie wniosek podatnika urzd skarbowy dokonuje zwrotu, o którym mowa w zdaniu pierwszym, w terminie 60 dni, jeeli podatnik zloy w urzdzie skarbowym zabezpieczenie majtkowe. Przepisy ust. 2 zdanie drugie i trzecie, ust. 2a­2c oraz ust. 4a­4f stosuje si odpowiednio.
5b. (uchylony) 5c. (uchylony) 5d. (uchylony) 6. Urzd skarbowy jest obowizany dokona zwrotu rónicy podatku, o której mowa w ust. 2, w terminie 25 dni, liczc od dnia zloenia rozliczenia, w przypadku gdy lcznie spelnione s nastpujce warunki: 1) kwoty podatku naliczonego, wykazane w deklaracji podatkowej, z wylczeniem kwoty podatku naliczonego lub rónicy podatku, o której mowa w ust. 1, nierozliczonej w poprzednich okresach rozliczeniowych i wykazanej w deklaracji, wynikaj z: a) faktur dokumentujcych kwoty nalenoci, które zostaly w caloci zaplacone za porednictwem rachunku bankowego podatnika w banku majcym siedzib na terytorium kraju albo rachunku podatnika w spóldzielczej kasie oszczdnociowo-kredytowej, której jest czlonkiem, wskazanego w zgloszeniu identyfikacyjnym, o którym mowa w odrbnych przepisach, b) faktur, innych ni wymienione w lit. a, dokumentujcych nalenoci, jeeli lczna kwota tych nalenoci nie przekracza 15 000 zl, c) dokumentów celnych, deklaracji importowej oraz decyzji, o których mowa w art. 33 ust. 2­3 oraz art. 34, i zostaly przez podatnika zaplacone, d) importu towarów rozliczanego zgodnie z art. 33a, wewntrzwspólnotowego nabycia towarów, wiadczenia uslug, dla którego podatnikiem jest ich uslugobiorca, lub dostawy towarów, dla której podatnikiem jest ich nabywca, jeeli w deklaracji podatkowej zostala wykazana kwota podatku nalenego od tych transakcji,




2) kwota podatku naliczonego lub rónicy podatku, o której mowa w ust. 1, nierozliczona w poprzednich okresach rozliczeniowych i wykazana w deklaracji nie przekracza 3000 zl,
3) podatnik zloy w urzdzie skarbowym, nie póniej ni w dniu zloenia deklaracji, potwierdzenie zaplaty nalenoci, o których mowa w pkt 1 lit. a,
4) podatnik przez kolejne 12 miesicy poprzedzajcych bezporednio okres, w rozliczeniu za który wystpuje z wnioskiem o zwrot w terminie 25 dni: a) byl zarejestrowany jako podatnik VAT czynny, b) skladal za kady okres rozliczeniowy deklaracje, o których mowa w art. 99 ust. 1­3
­ przy czym przepisy ust. 2 zdanie drugie i trzecie, ust. 2a­2c oraz ust. 4a­4f stosuje si odpowiednio.
6a. Na wniosek podatnika, zawarty w zloonej deklaracji podatkowej, urzd skarbowy jest obowizany dokona zwrotu rónicy podatku, o której mowa w ust. 2, na rachunek VAT podatnika w terminie 25 dni, liczc od dnia zloenia rozliczenia.
6b. Zwrot rónicy podatku, o którym mowa w ust. 6a, jest dokonywany przez urzd skarbowy przy uyciu komunikatu przelewu, o którym mowa w art. 108a ust. 3, w którym urzd skarbowy wskazuje w miejsce informacji, o których mowa w art. 108a ust. 3: 1) pkt 1 i 2 ­ kwot odpowiadajc zwracanej kwocie rónicy podatku; 2) pkt 3 ­ okres rozliczeniowy, którego dotyczy wniosek o zwrot; 3) pkt 4 ­ numer, za pomoc którego podatnik jest zidentyfikowany na potrzeby podatku. 6c. Podatnikowi, w przypadku którego stwierdzono, e wbrew obowizkowi, o którym mowa w art. 19a ustawy z dnia 6 marca 2018 r. ­ Prawo przedsibiorców (Dz. U. z 2024 r. poz. 236, 1222 i 1871 oraz z 2025 r. poz. 222, 621 i 622), nie zapewnial moliwoci dokonywania zaplaty przy uyciu instrumentu platniczego w rozumieniu ustawy z dnia 19 sierpnia 2011 r. o uslugach platniczych (Dz. U. z 2025 r. poz. 611) w kadym miejscu, w którym dzialalno gospodarcza jest faktycznie wykonywana, w szczególnoci w lokalu, poza lokalem przedsibiorstwa lub w pojedzie wykorzystywanym do wiadczenia uslug transportu pasaerskiego,




nie przysluguje zwrot rónicy podatku, o której mowa w ust. 2, w terminie, o którym mowa w ust. 6, za okres rozliczeniowy: 1) w którym naruszenie tego obowizku zostalo stwierdzone oraz za 6 kolejnych okresów rozliczeniowych nastpujcych po tym okresie rozliczeniowym; 2) za który podatnik wykazal zwrot rónicy podatku.
6d. Urzd skarbowy jest obowizany dokona zwrotu rónicy podatku, o której mowa w ust. 2, w terminie 15 dni, liczc od dnia: 1) w którym uplynl termin do zloenia deklaracji, o której mowa w art. 99 ust. 1­3, w przypadku zloenia: a) deklaracji, w której podatnik wykazal zwrot rónicy podatku, b) korekty deklaracji, w której podatnik wykazal zwrot rónicy podatku, jeeli jej zloenie nastpilo przed uplywem terminu do zloenia deklaracji; 2) zloenia korekty deklaracji, w której podatnik wykazal zwrot rónicy podatku, jeeli jej zloenie nastpilo po uplywie terminu do zloenia deklaracji. 6e. Przepis ust. 6d stosuje si w przypadku, gdy lcznie spelnione s nastpujce warunki: 1) za trzy kolejne okresy rozliczeniowe, a w przypadku podatnika, o którym mowa w art. 99 ust. 2 i 3, za jeden okres rozliczeniowy, poprzedzajce bezporednio okres, w rozliczeniu za który podatnik wystpuje z wnioskiem o zwrot, udzial procentowy: a) lcznej wartoci sprzeday wraz z podatkiem zaewidencjonowanej przy zastosowaniu kas rejestrujcych, o których mowa w pkt 4 lit. c, w danym okresie rozliczeniowym w calkowitej wartoci sprzeday wraz z podatkiem dokonanej przez podatnika w danym okresie rozliczeniowym, byl nie niszy ni 80 %, b) otrzymanych platnoci zrealizowanych z wykorzystaniem instrumentów platniczych, w tym równie przy uyciu uslugi polecenia przelewu w rozumieniu ustawy z dnia 19 sierpnia 2011 r. o uslugach platniczych z tytulu sprzeday wraz z podatkiem, zaewidencjonowanej przy zastosowaniu kas rejestrujcych, o których mowa w pkt 4 lit. c, dokumentowanej paragonami z oznaczeniem, z którego wynika, e




platno zostala dokonana przy uyciu karty platniczej, przez wykonanie platnoci mobilnej lub polecenia przelewu, zgodnym z form otrzymanej platnoci, w stosunku do lcznej wartoci sprzeday wraz z podatkiem zaewidencjonowanej przy zastosowaniu tych kas w danym okresie rozliczeniowym, byl nie niszy ni 80 %; 2) przez kolejne 6 miesicy poprzedzajcych bezporednio okres, w rozliczeniu za który podatnik wystpuje z wnioskiem o zwrot, lczna warto sprzeday wraz z podatkiem, zaewidencjonowanej przez tego podatnika przy zastosowaniu kas rejestrujcych, o których mowa w pkt 4 lit. c, za kady okres rozliczeniowy byla nie nisza ni 40 tys. zl; 3) za okres, w rozliczeniu za który podatnik wystpuje z wnioskiem o zwrot: a) kwota rónicy podatku, o której mowa w ust. 2, wykazana przez podatnika nie przekracza dwukrotnej wysokoci podatku wynikajcego u tego podatnika ze sprzeday zaewidencjonowanej w okresie rozliczeniowym przy zastosowaniu kas rejestrujcych, o których mowa w pkt 4 lit. c, b) kwota podatku naliczonego lub rónicy podatku, o której mowa w ust. 1, nierozliczona w poprzednich okresach rozliczeniowych i wykazana w deklaracji nie przekracza 3000 zl, c) w przypadku, o którym mowa w ust. 6d pkt 1 lit. a, podatnik zloyl deklaracj przed uplywem terminu do jej zloenia; 4) podatnik przez kolejne: a) 12 miesicy poprzedzajcych bezporednio okres, w rozliczeniu za który wystpuje z wnioskiem o zwrot: ­ byl zarejestrowany jako podatnik VAT czynny, ­ skladal za kady okres rozliczeniowy deklaracje, o których mowa w art. 99 ust. 1­3, ­ (uchylone) b) 3 miesice poprzedzajce bezporednio okres, w rozliczeniu za który wystpuje z wnioskiem o zwrot, posiadal rachunek rozliczeniowy lub imienny rachunek w spóldzielczej kasie oszczdnociowo-kredytowej, zawarty w wykazie, o którym mowa w art. 96b ust. 1,




c) 6 miesicy poprzedzajcych bezporednio okres, w rozliczeniu za który wystpuje z wnioskiem o zwrot, prowadzil ewidencj sprzeday przy zastosowaniu wylcznie kas rejestrujcych, które umoliwiaj polczenie i przesylanie danych midzy kas rejestrujc a Centralnym Repozytorium Kas, okrelone w art. 111a ust. 3.
6f. Lczn warto sprzeday wraz z podatkiem, o której mowa w ust. 6e pkt 1 i 2, ustala si w oparciu o dane gromadzone w Centralnym Repozytorium Kas. [Do wartoci tej nie wlicza si wartoci sprzeday dokumentowanej fakturami, o których mowa w art. 106h ust. 2.]
6g. Calkowit warto sprzeday wraz z podatkiem, o której mowa w ust. 6e pkt 1 lit. a, ustala si w oparciu o dane zawarte w ewidencji, o której mowa w art. 109 ust. 3.
6h. Do zwrotu rónicy podatku, o którym mowa w ust. 6d, przepisy ust. 2 zdanie drugie i trzecie, ust. 2a­2c oraz ust. 4a­4f stosuje si odpowiednio.
6i. Spelnienie warunków, o których mowa w ust. 6e, jest weryfikowane z wykorzystaniem zasobów teleinformatycznych Szefa Krajowej Administracji Skarbowej.
6j. Jeeli postanowienie o przedlueniu terminu, o którym mowa w ust. 2 albo 6d, albo decyzja o odmowie dokonania zwrotu rónicy podatku w terminie, o którym mowa w ust. 6d, nie zostan podjte albo odebrane w terminie 4 dni od dnia: 1) rozpoczcia przechowywania pisma w placówce pocztowej ­ w przypadku, o którym mowa w art. 150 § 1 pkt 1 Ordynacji podatkowej, 2) zloenia pisma w urzdzie gminy (miasta) ­ w przypadku, o którym mowa w art. 150 § 1 pkt 2 Ordynacji podatkowej, 3) wplynicia tego postanowienia albo tej decyzji na adres do dorcze elektronicznych ­ w przypadku, o którym mowa w art. 41 ust. 1 pkt 1 i 2 ustawy z dnia 18 listopada 2020 r. o dorczeniach elektronicznych (Dz. U. z 2024 r. poz. 1045 i 1841), 4) umieszczenia tego postanowienia albo tej decyzji na koncie w e-Urzdzie Skarbowym ­ w przypadku, o którym mowa w art. 35e ust. 10 ustawy z dnia 16 listopada 2016 r. o Krajowej Administracji Skarbowej ­ dorczenie uwaa si za dokonane z uplywem terminu tych 4 dni.

Przepis uchylajcy zdanie drugie w ust. 6f w art. 87 wejdzie w ycie z dn. 1.08.2026 r. (Dz. U. z 2023 r. poz. 1598 oraz z 2024 r. poz. 852 i 1721).




6k. Przepis ust. 6j pkt 1 stosuje si odpowiednio w przypadku, o którym mowa w art. 150a Ordynacji podatkowej.
6l. Przepisy ust. 6j pkt 1 i 2 stosuje si odpowiednio w przypadku, o którym mowa w art. 151 Ordynacji podatkowej.
6m. W przypadkach, o których mowa w ust. 6j­6l: 1) zaalenie na postanowienie o przedlueniu terminu wnosi si w terminie
17 dni, 2) odwolanie od decyzji o odmowie dokonania zwrotu rónicy podatku wnosi si w terminie 24 dni ­ od dnia, w którym dorczenie uwaa si za dokonane zgodnie z ust. 6j.
6n. (uchylony) 7. Rónic podatku niezwrócon przez urzd skarbowy w terminach, o których mowa w ust. 2 zdanie pierwsze i ust. 5a, traktuje si jako nadplat podatku podlegajc oprocentowaniu w rozumieniu przepisów Ordynacji podatkowej. 8. (uchylony) 9. (uchylony) 10. Do zwrotu rónicy podatku podatnikowi, o którym mowa w art. 16, stosuje si odpowiednio przepisy ust. 2­2c, 6 i 7. 10a. Upowanienie, o którym mowa w ust. 2, powinno zawiera co najmniej: 1) dat wystawienia; 2) imi i nazwisko lub nazw podatnika, nazw banku lub spóldzielczej kasy oszczdnociowo-kredytowej udzielajcych kredytu oraz ich adresy; 3) numery identyfikacji podatkowej podatnika i banku lub spóldzielczej kasy oszczdnociowo-kredytowej; 4) rachunek banku lub spóldzielczej kasy oszczdnociowo-kredytowej, na który ma by przekazany zwrot; 5) wskazanie deklaracji podatkowej, której dotyczy upowanienie; 6) wskazanie kwoty zwrotu podatku, która ma by przekazana jako zabezpieczenie kredytu; 7) podpis podatnika. 11. (uchylony) 12. (uchylony)




13. Minister wlaciwy do spraw finansów publicznych moe okreli, w drodze rozporzdzenia: 1) szczególowy sposób przyjmowania zabezpiecze, o których mowa w ust. 2a, 2) inne ni wymienione w ust. 4a formy zabezpiecze oraz sposób ich przy- jmowania ­ uwzgldniajc konieczno zabezpieczenia zwracanej kwoty podatku.
Art. 88. 1. Obnienia kwoty lub zwrotu rónicy podatku nalenego nie stosuje si do nabywanych przez podatnika: 1) (uchylony) 2) (uchylony) 3) (uchylony) 4) uslug noclegowych i gastronomicznych, z wyjtkiem:
a) (uchylona) b) nabycia gotowych posilków przeznaczonych dla pasaerów przez podatników wiadczcych uslugi przewozu osób, c) uslug noclegowych nabywanych w celu ich odprzeday, opodatkowanych u tego podatnika na podstawie art. 8 ust. 2a. 5) (uchylony)
1a. Obnienia kwoty lub zwrotu rónicy podatku nalenego nie stosuje si do wydatków, o których mowa w art. 29a ust. 7 pkt 3.
2. (uchylony) 3. (uchylony) 3a. Nie stanowi podstawy do obnienia podatku nalenego oraz zwrotu rónicy podatku lub zwrotu podatku naliczonego faktury i dokumenty celne w przypadku gdy: 1) sprzeda zostala udokumentowana fakturami lub fakturami korygujcymi: a) wystawionymi przez podmiot nieistniejcy; b) (uchylona) 2) transakcja udokumentowana faktur nie podlega opodatkowaniu albo jest zwolniona od podatku; 3) (uchylony) 4) wystawione faktury, faktury korygujce lub dokumenty celne:




a) stwierdzaj czynnoci, które nie zostaly dokonane ­ w czci dotyczcej tych czynnoci,
b) podaj kwoty niezgodne z rzeczywistoci ­ w czci dotyczcej tych pozycji, dla których podane zostaly kwoty niezgodne z rzeczywistoci,
c) potwierdzaj czynnoci, do których maj zastosowanie przepisy art. 58 i 83 Kodeksu cywilnego ­ w czci dotyczcej tych czynnoci;
5) faktury, faktury korygujce wystawione przez nabywc zgodnie z odrbnymi przepisami nie zostaly zaakceptowane przez sprzedajcego;
6) (uchylony) 7) wystawiono faktury, w których zostala wykazana kwota podatku w stosunku do czynnoci opodatkowanych, dla których nie wykazuje si kwoty podatku na fakturze ­ w czci dotyczcej tych czynnoci. 3b. Przepis ust. 3a stosuje si odpowiednio do duplikatów faktur oraz kolejnych egzemplarzy faktur. 4. Obnienia kwoty lub zwrotu rónicy podatku nalenego nie stosuje si równie do podatników, którzy nie s zarejestrowani jako podatnicy VAT czynni, zgodnie z art. 96, z wylczeniem przypadków, o których mowa w art. 86 ust. 2 pkt 7. 5. (uchylony) 6. Nie stanowi podstawy do obnienia kwoty lub zwrotu rónicy podatku nalenego kwota podatku naliczonego, o której mowa w art. 86 ust. 2 pkt 4 lit. c, w przypadku opodatkowania wewntrzwspólnotowego nabycia towarów, o którym mowa w art. 25 ust. 2, na terytorium kraju z powodu podania numeru, o którym mowa w art. 97 ust. 10, w sytuacji gdy towary w momencie zakoczenia ich wysylki lub transportu znajduj si na terytorium pastwa czlonkowskiego innym ni terytorium kraju.
Art. 88a. (uchylony)
Art. 89. 1. W odniesieniu do: 1) przedstawicielstw dyplomatycznych, urzdów konsularnych oraz czlonków personelu tych przedstawicielstw i urzdów, a take innych osób zrównanych z nimi na podstawie ustaw, umów lub zwyczajów midzynarodowych, jeeli nie s obywatelami polskimi i nie maj stalego pobytu na terytorium kraju,




2) sil zbrojnych Pastw-Stron Traktatu Pólnocnoatlantyckiego oraz sil zbrojnych Pastw-Stron Traktatu Pólnocnoatlantyckiego uczestniczcych w Partnerstwie dla Pokoju, wielonarodowych Kwater i Dowództw, towarzyszcego im personelu cywilnego, czlonków ich rodzin oraz jednostek dokonujcych nabycia towarów lub uslug na rzecz tych sil zbrojnych,
2a) sil zbrojnych pastw czlonkowskich innych ni Rzeczpospolita Polska biorcych udzial w dzialaniach obronnych prowadzonych w celu realizacji dzialania Unii Europejskiej w ramach wspólnej polityki bezpieczestwa i obrony, towarzyszcego im personelu cywilnego oraz jednostek dokonujcych nabycia towarów lub uslug na rzecz tych sil zbrojnych,
3) podmiotów nieposiadajcych siedziby dzialalnoci gospodarczej, stalego miejsca prowadzenia dzialalnoci gospodarczej, z którego dokonywano transakcji gospodarczych, stalego miejsca zamieszkania lub zwyklego miejsca pobytu na terytorium kraju, niedokonujcych sprzeday na terytorium kraju,
4) podatników i podmiotów zagranicznych, zidentyfikowanych na potrzeby procedur szczególnych, o których mowa w dziale XII w rozdzialach 6a, 7 i 9, nieposiadajcych na terytorium kraju siedziby dzialalnoci gospodarczej oraz stalego miejsca prowadzenia dzialalnoci gospodarczej
­ mog by zastosowane zwroty podatku na warunkach okrelonych w ust. 1a­1g oraz w rozporzdzeniu wydanym na podstawie ust. 2, 3 i 5.
1a. Podmioty, o których mowa w ust. 1 pkt 3, mog ubiega si o zwrot podatku w odniesieniu do nabytych przez nie na terytorium kraju towarów i uslug lub w odniesieniu do towarów, które byly przedmiotem importu na terytorium kraju, jeeli te towary i uslugi byly przez te podmioty wykorzystywane do wykonywania czynnoci dajcych prawo do obnienia kwoty podatku nalenego o kwot podatku naliczonego na terytorium pastwa, w którym rozliczaj one podatek od wartoci dodanej lub podatek o podobnym charakterze, innym ni terytorium kraju.
1b. W przypadku gdy towary lub uslugi, od których podatnik podatku od wartoci dodanej lub innego podatku o podobnym charakterze ubiega si o zwrot podatku, byly wykorzystywane tylko czciowo do wykonywania czynnoci dajcych prawo do obnienia kwoty podatku nalenego o kwot podatku naliczonego na terytorium pastwa, w którym rozlicza on podatek od wartoci




dodanej lub podatek o podobnym charakterze, innym ni terytorium kraju ­ podatnikowi przysluguje zwrot podatku w proporcji, w jakiej towary lub uslugi zwizane s z wykonywaniem czynnoci dajcych prawo do obnienia kwoty podatku nalenego o kwot podatku naliczonego. Podatnik ubiegajcy si o zwrot podatku jest obowizany w skladanym wniosku przy okrelaniu wnioskowanej kwoty zwrotu podatku uwzgldni proporcj obliczon zgodnie ze zdaniem pierwszym.
1c. Podmiotom, o których mowa w ust. 1 pkt 3, nie przysluguje zwrot podatku w odniesieniu do kwot podatku: 1) zafakturowanych niezgodnie z przepisami ustawy oraz przepisami wykonawczymi wydanymi na jej podstawie; 2) dotyczcych czynnoci, o których mowa w art. 2 pkt 8 lit. b i art. 13; 3) w odniesieniu do których, zgodnie z przepisami ustawy oraz przepisami wykonawczymi wydanymi na jej podstawie, nie przysluguje podatnikom, o których mowa w art. 15, prawo do obnienia kwoty lub zwrotu rónicy podatku nalenego. 1d. Podmioty, o których mowa w ust. 1 pkt 3, skladaj wnioski o dokonanie zwrotu podatku: 1) za pomoc rodków komunikacji elektronicznej, w przypadku gdy podmioty te posiadaj siedzib dzialalnoci gospodarczej na terytorium pastwa czlonkowskiego innym ni terytorium kraju; 2) na pimie, zgodnie ze wzorem okrelonym w rozporzdzeniu wydanym na podstawie ust. 5, w przypadku gdy podmioty te nie posiadaj siedziby dzialalnoci gospodarczej na terytorium pastwa czlonkowskiego innym ni terytorium kraju. 1e. W przypadku gdy proporcja, o której mowa w ust. 1b, ulegnie zmianie po zloeniu wniosku o zwrot podatku ­ podatnik: 1) uwzgldnia zmian tej proporcji oraz dokonuje odpowiedniej korekty kwot podatku do zwrotu wynikajcej ze zmiany tej proporcji we wniosku o zwrot podatku skladanym w roku podatkowym nastpujcym po roku podatkowym, za który lub którego cz zloony zostal ten wniosek;




2) sklada korekt wniosku o zwrot podatku, jeeli w roku podatkowym nastpujcym po roku podatkowym, za który lub którego cz zloony zostal ten wniosek, podatnik nie wystpuje o zwrot podatku. 1f. Od kwoty podatku niezwróconej przez urzd skarbowy podmiotom, o których mowa w ust. 1 pkt 3, w terminach okrelonych w rozporzdzeniu wydanym na podstawie ust. 5 naliczane s odsetki.
1g. Kwoty zwrotu podatku uzyskane nienalenie przez podmioty, o których mowa w ust. 1 pkt 3, podlegaj zwrotowi do urzdu skarbowego wraz z nalenymi odsetkami w wysokoci okrelonej jak dla zalegloci podatkowych. W przypadku niezwrócenia kwoty zwrotu podatku uzyskanej nienalenie wraz z nalenymi odsetkami, podmiotom, o których mowa w ust. 1 pkt 3, nie przysluguj adne dalsze zwroty do wysokoci niezwróconej kwoty wraz z odsetkami.
1h. Podatnik, o którym mowa w art. 15, ubiegajcy si o zwrot podatku od wartoci dodanej w odniesieniu do nabytych przez niego towarów i uslug lub w odniesieniu do zaimportowanych przez niego towarów wykorzystywanych do wykonywania czynnoci dajcych prawo do obnienia kwoty podatku nalenego o kwot podatku naliczonego na terytorium kraju, sklada wniosek za pomoc rodków komunikacji elektronicznej o dokonanie takiego zwrotu za porednictwem wlaciwego dla podatnika naczelnika urzdu skarbowego do wlaciwego pastwa czlonkowskiego.
1i. Wniosek o dokonanie zwrotu, o którym mowa w ust. 1h, nie jest przekazywany do wlaciwego pastwa czlonkowskiego w przypadku gdy w okresie, do którego odnosi si wniosek, podatnik: 1) nie byl podatnikiem, o którym mowa w art. 15; 2) dokonywal wylcznie dostawy towarów lub wiadczenia uslug zwolnionych od podatku innych ni transakcje, do których stosuje si art. 86 ust. 9; 3) byl podatnikiem, u którego sprzeda byla zwolniona od podatku na podstawie art. 113. 1j. Naczelnik urzdu skarbowego wydaje postanowienie, na które sluy zaalenie, o nieprzekazaniu do wlaciwego pastwa czlonkowskiego wniosku o dokonanie zwrotu, o którym mowa w ust. 1h. Podatnik jest powiadamiany o wydaniu postanowienia równie za pomoc rodków komunikacji elektronicznej.




1k. W przypadku gdy towary lub uslugi, od których podatnik, o którym mowa w art. 15, ubiega si o zwrot podatku od wartoci dodanej, byly wykorzystywane tylko czciowo do wykonywania na terytorium kraju czynnoci dajcych prawo do obnienia kwoty podatku nalenego o kwot podatku naliczonego, podatnik ubiegajcy si o zwrot podatku jest obowizany przy okrelaniu wnioskowanej kwoty zwrotu podatku uwzgldni odpowiednio: 1) proporcj lub udzial procentowy obliczone zgodnie z art. 86 ust. 2g i 7b, art. 90, art. 90a, art. 90c i art. 91 lub 2) zasady wymienione w art. 86a.
1l. W przypadku gdy proporcja, o której mowa w ust. 1k, ulegnie zmianie po zloeniu wniosku o zwrot podatku od wartoci dodanej ­ podatnik: 1) uwzgldnia zmian tej proporcji oraz dokonuje odpowiedniej korekty kwot podatku do zwrotu wynikajcej ze zmiany tej proporcji we wniosku o zwrot podatku od wartoci dodanej skladanym w roku podatkowym nastpujcym po roku podatkowym, za który lub którego cz zloony zostal ten wniosek; 2) sklada korekt wniosku o zwrot podatku od wartoci dodanej, jeeli w roku podatkowym nastpujcym po roku podatkowym, za który lub którego cz zloony zostal ten wniosek, podatnik nie wystpuje o zwrot podatku od wartoci dodanej. 1m. Przepisy ust. 1a­1g stosuje si odpowiednio do podatników i podmiotów zagranicznych, o których mowa w ust. 1 pkt 4, z tym e mog si oni równie ubiega o zwrot podatku w odniesieniu do nabytych przez nich na terytorium kraju towarów i uslug lub w odniesieniu do towarów, które byly przedmiotem importu na terytorium kraju, jeeli te towary i uslugi byly przez nich wykorzystywane do wiadczenia na terytorium kraju uslug, wewntrzwspólnotowej sprzeday towarów na odleglo lub sprzeday na odleglo towarów importowanych. 2. Minister wlaciwy do spraw finansów publicznych, w porozumieniu z ministrem wlaciwym do spraw zagranicznych, okreli, w drodze rozporzdzenia, przypadki i tryb zwrotu podatku przedstawicielstwom dyplomatycznym, urzdom konsularnym oraz czlonkom personelu tych przedstawicielstw i urzdów, a take innym osobom zrównanym z nimi na podstawie ustaw, umów lub zwyczajów midzynarodowych, jeeli nie s obywatelami polskimi i nie maj stalego pobytu




na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, jeeli zwrot taki wynika z porozumie midzynarodowych lub zasady wzajemnoci.
3. Minister wlaciwy do spraw finansów publicznych, w porozumieniu z Ministrem Obrony Narodowej, okreli, w drodze rozporzdzenia, przypadki i tryb zwrotu podatku: 1) silom zbrojnym Pastw-Stron Traktatu Pólnocnoatlantyckiego oraz silom zbrojnym Pastw-Stron Traktatu Pólnocnoatlantyckiego uczestniczcych w Partnerstwie dla Pokoju, wielonarodowym Kwaterom i Dowództwom, towarzyszcemu im personelowi cywilnemu, czlonkom ich rodzin oraz jednostkom dokonujcym nabycia towarów lub uslug na rzecz tych sil zbrojnych; 2) silom zbrojnym pastw czlonkowskich innych ni Rzeczpospolita Polska biorcych udzial w dzialaniach obronnych prowadzonych w celu realizacji dzialania Unii Europejskiej w ramach wspólnej polityki bezpieczestwa i obrony, towarzyszcemu im personelowi cywilnemu oraz jednostkom dokonujcym nabycia towarów lub uslug na rzecz tych sil zbrojnych. 4. Minister wlaciwy do spraw finansów publicznych przy wydawaniu rozporzdze, o których mowa w ust. 2 i 3, uwzgldnia: 1) porozumienia midzynarodowe; 2) konieczno prawidlowego udokumentowania zwracanych kwot podatku; 3) potrzeb zapewnienia informacji o towarach i uslugach, od których nabycia podatek jest zwracany; 4) przepisy Unii Europejskiej. 5. Minister wlaciwy do spraw finansów publicznych okreli, w drodze rozporzdzenia: 1) warunki, terminy i tryb zwrotu podatku podatnikom i podmiotom, o których mowa w ust. 1 pkt 3 i 4, oraz sposób naliczania i wyplaty odsetek od kwot podatku niezwróconych w terminie, 2) wzór wniosku o zwrot podatku skladany przez podmioty, o których mowa w ust. 1d pkt 2, 3) informacje, jakie powinien zawiera wniosek o zwrot podatku skladany za pomoc rodków komunikacji elektronicznej, 4) sposób opisu niektórych informacji zawartych we wniosku o zwrot podatku,




5) sposób i przypadki potwierdzania zloenia wniosku o zwrot podatku, 6) przypadki, w których podatnik ubiegajcy si o zwrot powinien zloy dodatkowe dokumenty, oraz rodzaje tych dokumentów, 7) przypadki, w których podatnikom i podmiotom, o których mowa w ust. 1 pkt 3 i 4, dokonujcym sprzeday przysluguje zwrot podatku, 8) tryb zwrotu podatku w przypadkach, o których mowa w ust. 1e ­ uwzgldniajc konieczno prawidlowego udokumentowania zakupów, od których przysluguje zwrot podatku, potrzeb zapewnienia prawidlowej informacji o wysokoci zwracanych kwot podatku i niezbdnych informacji o podmiocie ubiegajcym si o zwrot podatku jako podmiocie uprawnionym do otrzymania tego zwrotu, potrzeb zapewnienia prawidlowego naliczania odsetek za zwlok, potrzeb wykorzystania rodków komunikacji elektronicznej oraz przepisy Unii Europejskiej.
6. W odniesieniu do organizacji humanitarnych, charytatywnych lub edukacyjnych, których dzialalno jest zaliczana do dzialalnoci poytku publicznego w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 24 kwietnia 2003 r. o dzialalnoci poytku publicznego i o wolontariacie, oraz do niektórych grup towarów mog by zastosowane zwroty podatku na warunkach okrelonych w rozporzdzeniu wydanym na podstawie ust. 7.
7. Minister wlaciwy do spraw finansów publicznych moe okreli, w drodze rozporzdzenia, warunki zwrotu podatku organizacjom humanitarnym, charytatywnym lub edukacyjnym z tytulu eksportu towarów oraz warunki, jakie musz spelnia te organizacje, eby otrzyma taki zwrot, uwzgldniajc: 1) sytuacj gospodarcz pastwa; 2) przebieg realizacji budetu pastwa; 3) konieczno prawidlowego okrelenia kwot zwracanego podatku; 4) konieczno zapewnienia informacji o eksporcie towarów; 5) przepisy Unii Europejskiej.
8. Minister wlaciwy do spraw finansów publicznych okreli, w drodze rozporzdzenia, informacje, jakie powinien zawiera wniosek, o którym mowa w ust. 1h, sposób opisu niektórych informacji, a take warunki i termin skladania wniosków, uwzgldniajc:




1) konieczno zapewnienia informacji o prawie podatnika do obnienia kwoty podatku nalenego o kwot podatku naliczonego z tytulu zakupu towarów i uslug na terytorium kraju;
2) potrzeb zapewnienia niezbdnych do ubiegania si o zwrot podatku od wartoci dodanej informacji o podatniku jako podmiocie uprawnionym do otrzymania tego zwrotu;
3) potrzeb zapewnienia prawidlowej informacji o wysokoci danych kwot zwrotu podatku;
4) potrzeb zapewnienia informacji dotyczcych towarów i uslug zwizanych z wnioskowanymi kwotami zwrotu podatku;
5) przepisy Unii Europejskiej.
Rozdzial 1a
Rozliczenie podatku w odniesieniu do niecigalnych wierzytelnoci
Art. 89a. 1. Podatnik moe skorygowa podstaw opodatkowania oraz podatek naleny z tytulu dostawy towarów lub wiadczenia uslug na terytorium kraju w przypadku wierzytelnoci, których niecigalno zostala uprawdopodobniona. Korekta dotyczy równie podstawy opodatkowania i kwoty podatku przypadajcej na cz kwoty wierzytelnoci, której niecigalno zostala uprawdopodobniona.
1a. Niecigalno wierzytelnoci uwaa si za uprawdopodobnion, w przypadku gdy wierzytelno nie zostala uregulowana lub zbyta w jakiejkolwiek formie w cigu 90 dni od dnia uplywu terminu jej platnoci okrelonego w umowie lub na fakturze.
2. Przepis ust. 1 stosuje si w przypadku gdy spelnione s nastpujce warunki: 1) (uchylony) 2) (uchylony) 3) na dzie poprzedzajcy dzie zloenia deklaracji podatkowej, w której dokonuje si korekty, o której mowa w ust. 1: a) wierzyciel jest podatnikiem zarejestrowanym jako podatnik VAT czynny; b) (uchylona)




4) (uchylony) 5) od daty wystawienia faktury dokumentujcej wierzytelno nie uplynly
3 lata, liczc od koca roku, w którym zostala wystawiona. 6) (uchylony)
2a. W przypadku dostawy towaru lub wiadczenia uslug dokonanych na rzecz podmiotu innego ni podatnik, o którym mowa w art. 15 ust. 1, zarejestrowany jako podatnik VAT czynny, korekta, o której mowa w ust. 1, moe zosta dokonana, jeeli: 1) wierzytelno zostala potwierdzona prawomocnym orzeczeniem sdu i skierowana na drog postpowania egzekucyjnego lub 2) wierzytelno zostala wpisana do rejestru dlugów prowadzonego na poziomie krajowym, lub 3) wobec dlunika ogloszono upadlo konsumenck na podstawie odrbnych przepisów. 3. Korekta, o której mowa w ust. 1, moe nastpi w rozliczeniu za okres, w którym niecigalno wierzytelnoci uznaje si za uprawdopodobnion, pod warunkiem e do dnia zloenia przez wierzyciela deklaracji podatkowej za ten okres wierzytelno nie zostala uregulowana lub zbyta w jakiejkolwiek formie. 4. W przypadku gdy po zloeniu deklaracji podatkowej, w której dokonano korekty, o której mowa w ust. 1, naleno zostala uregulowana lub zbyta w jakiejkolwiek formie, wierzyciel obowizany jest do zwikszenia podstawy opodatkowania oraz kwoty podatku nalenego w rozliczeniu za okres, w którym naleno zostala uregulowana lub zbyta. W przypadku czciowego uregulowania nalenoci, podstaw opodatkowania oraz kwot podatku nalenego zwiksza si w odniesieniu do tej czci. 5. Wierzyciel informuje o korekcie, o której mowa w ust. 1, wlaciwego dla niego naczelnika urzdu skarbowego w deklaracji podatkowej, w której dokonuje tej korekty. 6. (uchylony) 7. (uchylony) 8. (uchylony)
Art. 89b. 1. W przypadku nieuregulowania nalenoci wynikajcej z faktury dokumentujcej dostaw towarów lub wiadczenie uslug na terytorium kraju w




terminie 90 dni od dnia uplywu terminu jej platnoci okrelonego w umowie lub na fakturze, dlunik jest obowizany do korekty odliczonej kwoty podatku wynikajcej z tej faktury, w rozliczeniu za okres, w którym uplynl 90 dzie od dnia uplywu terminu platnoci okrelonego w umowie lub na fakturze.
1a. Przepisu ust. 1 nie stosuje si, jeeli dlunik uregulowal naleno najpóniej w ostatnim dniu okresu rozliczeniowego, w którym uplynl 90 dzie od dnia uplywu terminu platnoci tej nalenoci.
1b. (uchylony) 2. W przypadku czciowego uregulowania nalenoci w terminie 90 dni od dnia uplywu terminu jej platnoci okrelonego w umowie lub na fakturze, korekta dotyczy podatku naliczonego przypadajcego na nieuregulowan cz nalenoci. Przepis ust. 1a stosuje si odpowiednio. 3. (uchylony) 4. W przypadku uregulowania nalenoci po dokonaniu korekty, o której mowa w ust. 1, podatnik ma prawo do zwikszenia kwoty podatku naliczonego w rozliczeniu za okres, w którym naleno uregulowano, o kwot podatku, o której mowa w ust. 1. W przypadku czciowego uregulowania nalenoci podatek naliczony moe zosta zwikszony w odniesieniu do tej czci. 5. (uchylony) 6. (uchylony)
Rozdzial 2
Odliczanie czciowe podatku oraz korekta podatku naliczonego
Art. 90. 1. W stosunku do towarów i uslug, które s wykorzystywane przez podatnika do wykonywania czynnoci, w zwizku z którymi przysluguje prawo do obnienia kwoty podatku nalenego, jak i czynnoci, w zwizku z którymi takie prawo nie przysluguje, podatnik jest obowizany do odrbnego okrelenia kwot podatku naliczonego zwizanych z czynnociami, w stosunku do których podatnikowi przysluguje prawo do obnienia kwoty podatku nalenego.
2. Jeeli nie jest moliwe wyodrbnienie caloci lub czci kwot, o których mowa w ust. 1, podatnik moe pomniejszy kwot podatku nalenego o tak cz kwoty podatku naliczonego, któr mona proporcjonalnie przypisa czynnociom,




w stosunku do których podatnikowi przysluguje prawo do obnienia kwoty podatku nalenego, z zastrzeeniem ust. 10.
3. Proporcj, o której mowa w ust. 2, ustala si jako udzial rocznego obrotu z tytulu czynnoci, w zwizku z którymi przysluguje prawo do obnienia kwoty podatku nalenego, w calkowitym obrocie uzyskanym z tytulu czynnoci, w zwizku z którymi podatnikowi przysluguje prawo do obnienia kwoty podatku nalenego, oraz czynnoci, w zwizku z którymi podatnikowi nie przysluguje takie prawo.
4. Proporcj, o której mowa w ust. 3, okrela si procentowo w stosunku rocznym na podstawie obrotu osignitego w roku poprzedzajcym rok podatkowy, w odniesieniu do którego jest ustalana proporcja. Proporcj t zaokrgla si w gór do najbliszej liczby calkowitej.
5. Do obrotu, o którym mowa w ust. 3, nie wlicza si obrotu uzyskanego z dostawy towarów i uslug, które na podstawie przepisów o podatku dochodowym s zaliczane przez podatnika do rodków trwalych oraz wartoci niematerialnych i prawnych podlegajcych amortyzacji, oraz gruntów i praw wieczystego uytkowania gruntów, jeeli s zaliczane do rodków trwalych podatnika ­ uywanych przez podatnika na potrzeby jego dzialalnoci.
6. Do obrotu, o którym mowa w ust. 3, nie wlicza si obrotu z tytulu transakcji dotyczcych: 1) pomocniczych transakcji w zakresie nieruchomoci i pomocniczych transakcji finansowych; 2) uslug wymienionych w art. 43 ust. 1 pkt 7, 12 i 38­41, w zakresie, w jakim transakcje te maj charakter pomocniczy. 7. (uchylony) 8. Podatnicy, którzy w poprzednim roku podatkowym nie osignli obrotu, o którym mowa w ust. 3, lub u których obrót ten w poprzednim roku podatkowym byl niszy ni 30 000 zl, do obliczenia kwoty podatku naliczonego podlegajcej odliczeniu od kwoty podatku nalenego przyjmuj proporcj wyliczon szacunkowo. Podatnicy s obowizani zawiadomi naczelnika urzdu skarbowego o przyjtej proporcji w terminie do 25. dnia miesica nastpujcego po miesicu, w którym ta proporcja zostala zastosowana po raz pierwszy, nie póniej jednak ni w dniu przeslania ewidencji, o której mowa w art. 109 ust. 3.




9. Przepis ust. 8 stosuje si równie, gdy podatnik uzna, e w odniesieniu do niego kwota obrotu, o której mowa w tym przepisie, bylaby niereprezentatywna.
9a. Przy ustalaniu proporcji zgodnie z ust. 2­6 do obrotu nie wlicza si kwoty podatku.
10. W przypadku gdy proporcja okrelona zgodnie z ust. 2­8: 1) przekroczyla 98 % oraz kwota podatku naliczonego niepodlegajca odliczeniu, wynikajca z zastosowania tej proporcji, w skali roku, byla mniejsza ni 10 000 zl ­ podatnik ma prawo uzna, e proporcja ta wynosi 100 %; 2) nie przekroczyla 2 % ­ podatnik ma prawo uzna, e proporcja ta wynosi 0 %. 10a. W przypadku jednostki samorzdu terytorialnego proporcj, o której mowa w ust. 2, ustala si odrbnie dla kadej z jednostek organizacyjnych jednostki samorzdu terytorialnego. Przepisy ust. 3­6 i 8­10 stosuje si odpowiednio. 10b. Przez jednostki organizacyjne jednostki samorzdu terytorialnego, o których mowa w ust. 10a, rozumie si: 1) utworzone przez jednostk samorzdu terytorialnego samorzdow jednostk budetow lub samorzdowy zaklad budetowy; 2) urzd gminy, starostwo powiatowe, urzd marszalkowski. 10c. W przypadku grupy VAT proporcj, o której mowa w ust. 2, przyjmuje si odrbnie dla kadego jej czlonka, przy czym w roku, w którym ta grupa VAT uzyskala status podatnika, proporcj t przyjmuje si w wartoci ustalonej przez czlonków grupy VAT na moment jej utworzenia. Przepisy ust. 3­6 i 8­10, art. 90a, art. 90b oraz art. 91 ust. 1­9 stosuje si odpowiednio. 10d. W przypadku gdy grupa VAT dokonuje naby towarów lub uslug, które s wykorzystywane przez t grup VAT do wykonywania czynnoci, w zwizku z którymi przysluguje prawo do odliczenia podatku naliczonego, jak i czynnoci, w zwizku z którymi takie prawo nie przysluguje, oraz nie jest moliwe przyporzdkowanie tych czynnoci do poszczególnych czlonków grupy VAT, grupa VAT jest obowizana do odrbnego okrelenia kwot podatku naliczonego zwizanych z tymi czynnociami, w stosunku do których przysluguje jej prawo do obnienia kwoty podatku nalenego w sposób okrelony w ust. 1. Jeeli nie jest moliwe wyodrbnienie caloci lub czci kwot, o których mowa w zdaniu pierwszym, grupa VAT jest obowizana do ustalenia proporcji, o której mowa




w ust. 2. Proporcja, o której mowa w zdaniu drugim, jest wyliczana szacunkowo. Przepisy ust. 3­6 i 8­10, art. 90a, art. 90b oraz art. 91 ust. 1­9 stosuje si odpowiednio.
10e. W przypadku podatnika, dla którego naczelnik urzdu skarbowego przywrócil zarejestrowanie zgodnie z art. 96 ust. 9k, proporcja, o której mowa w ust. 2, ustalona dla niego odrbnie przed utrat statusu podatnika przez grup VAT, nie ulega zmianie do koca roku, w którym ta grupa utracila ten status. Przepisy art. 91 ust. 1­9 stosuje si odpowiednio do kadego z podatników, który byl czlonkiem grupy VAT. W przypadku, o którym mowa w zdaniu pierwszym, przepisów ust. 8 i 9 nie stosuje si.
10f. W przypadku gdy podatnik, dla którego naczelnik urzdu skarbowego przywrócil zarejestrowanie zgodnie z art. 96 ust. 9k, uzna, e w odniesieniu do niego kwota obrotu dla ustalenia proporcji, o której mowa w ust. 10e, bylaby niereprezentatywna, do obliczenia kwoty podatku naliczonego podlegajcej odliczeniu od kwoty podatku nalenego przyjmuje proporcj wyliczon szacunkowo. Podatnik jest obowizany zawiadomi naczelnika urzdu skarbowego o przyjtej proporcji w terminie do 25. dnia miesica nastpujcego po miesicu, w którym ta proporcja zostala zastosowana po raz pierwszy, nie póniej jednak ni w dniu przeslania ewidencji, o której mowa w art. 109 ust. 3.
10g. Przez obrót, o którym mowa w ust. 3, osignity przez podatnika, który byl w poprzednim roku podatkowym czlonkiem grupy VAT i dla którego naczelnik urzdu skarbowego przywrócil zarejestrowanie zgodnie z art. 96 ust. 9k, rozumie si obrót: 1) jaki mona przyporzdkowa dla tego podatnika za okres, w którym byl czlonkiem grupy VAT, oraz 2) osignity przez tego podatnika po utracie statusu podatnika przez grup
VAT. 11. Minister wlaciwy do spraw finansów publicznych moe okreli, w drodze rozporzdzenia, metody obliczania proporcji inne ni okrelona w ust. 3 oraz warunki ich stosowania, uwzgldniajc uwarunkowania obrotu gospodarczego oraz przepisy Unii Europejskiej. 12. Minister wlaciwy do spraw finansów publicznych moe okreli, w drodze rozporzdzenia, przypadki, w których podatnik ma prawo uzna, e




proporcja okrelona zgodnie z ust. 2­8, która przekroczyla 98 %, a kwota podatku naliczonego niepodlegajca odliczeniu, wynikajca z zastosowania tej proporcji, w skali roku, byla równa lub wiksza ni 10 000 zl, wynosi 100 %, oraz warunki ich stosowania, uwzgldniajc uwarunkowania obrotu gospodarczego oraz specyfik wykonywanych czynnoci.
Art. 90a. 1. W przypadku, o którym mowa w art. 86 ust. 7b, gdy w cigu 120 miesicy, liczc od miesica, w którym nieruchomo stanowica cz przedsibiorstwa podatnika zostala przez niego oddana do uytkowania, nastpi zmiana w stopniu wykorzystania tej nieruchomoci do celów dzialalnoci gospodarczej, dokonuje si korekty podatku naliczonego odliczonego przy jej nabyciu lub wytworzeniu. Korekty, o której mowa w zdaniu pierwszym, dokonuje si w deklaracji za okres rozliczeniowy, w którym nastpila ta zmiana, w kwocie proporcjonalnej do pozostalego okresu korekty. Jeeli podatnik wykorzystuje t nieruchomo w dzialalnoci gospodarczej równie do czynnoci zwolnionych od podatku bez prawa do odlicze, korekta powinna uwzgldnia proporcj okrelon w art. 90 ust. 3­10a i 10c­10g, zastosowan przy odliczeniu.
2. W przypadku, o którym mowa w ust. 1, przepisu art. 8 ust. 2 nie stosuje si.
Art. 90b. 1. W przypadku gdy w cigu 60 miesicy, liczc od miesica, w którym odpowiednio nabyto, dokonano importu lub oddano do uywania pojazd samochodowy: 1) o którym mowa w art. 86a ust. 3 pkt 1 lit. a, nastpi zmiana jego wykorzystywania na wykorzystywanie do celów dzialalnoci gospodarczej i do celów innych ni dzialalno gospodarcza, podatnik jest obowizany do dokonania korekty kwoty podatku naliczonego odliczonej przy nabyciu, imporcie lub wytworzeniu tego pojazdu; 2) w odniesieniu do którego kwot podatku naliczonego stanowila kwota, o której mowa w art. 86a ust. 1, nastpi zmiana jego wykorzystywania na wykorzystywanie wylcznie do dzialalnoci gospodarczej, podatnik jest uprawniony do dokonania korekty kwoty podatku naliczonego odliczonej przy nabyciu, imporcie lub wytworzeniu tego pojazdu. 2. W przypadku gdy w okresie korekty, o której mowa w ust. 1, nastpi sprzeda pojazdu samochodowego, uznaje si, e wykorzystanie tego pojazdu




zostalo zmienione na wykorzystanie wylcznie do dzialalnoci gospodarczej, a do koca okresu korekty.
3. Przepis ust. 1 pkt 2 stosuje si odpowiednio równie w przypadku, o którym mowa w art. 86a ust. 13.
4. Na potrzeby korekty, o której mowa w ust. 1, uznaje si, e pojazd samochodowy odpowiednio nie jest ju wykorzystywany wylcznie do dzialalnoci gospodarczej albo jest wykorzystywany wylcznie do takiej dzialalnoci poczwszy od miesica, w którym nastpila zmiana jego wykorzystywania. Korekty tej dokonuje si w deklaracji za okres rozliczeniowy, w którym nastpila zmiana, w kwocie proporcjonalnej do pozostalego okresu korekty.
5. W przypadku gdy podatnik wykorzystuje pojazd samochodowy w dzialalnoci gospodarczej równie do czynnoci zwolnionych od podatku bez prawa do odlicze, kwota korekty, o której mowa w ust. 1, powinna uwzgldnia proporcj okrelon w art. 90, zastosowan przy odliczeniu.
6. W przypadku pojazdów samochodowych o wartoci pocztkowej nieprzekraczajcej 15 000 zl korekty, o której mowa w ust. 1, dokonuje si, jeeli zmiana ich wykorzystywania nastpila w okresie 12 miesicy, liczc od miesica, w którym odpowiednio nabyto, dokonano importu lub oddano do uywania ten pojazd samochodowy. Przepisy ust. 2­5 stosuje si odpowiednio.
Art. 90c. 1. W przypadku nabytych towarów i uslug, w odniesieniu do których kwot podatku naliczonego oblicza si zgodnie z art. 86 ust. 2a, po zakoczeniu roku podatkowego, w którym podatnikowi przyslugiwalo prawo do obnienia kwoty podatku nalenego o kwot podatku naliczonego, o którym mowa w art. 86 ust. 1, podatnik jest obowizany dokona korekty podatku odliczonego przy ich nabyciu, uwzgldniajc dane dla zakoczonego roku podatkowego. Przepisy art. 91 ust. 2­9 stosuje si odpowiednio.
2. W przypadku gdy korekty podatku odliczonego dokonuje podatnik, dla którego sposób okrelenia proporcji wskazuj przepisy wydane na podstawie art. 86 ust. 22, moe on uwzgldni dane za rok podatkowy poprzedzajcy poprzedni rok podatkowy, jeeli takie dane przyjto w celu obliczenia kwoty podatku naliczonego w przypadku, o którym mowa w art. 86 ust. 2a.




3. Dokonujc korekty, o której mowa w ust. 1, podatnik moe przyj inny sposób okrelania proporcji, ni zostal przyjty dla danego roku podatkowego, jeeli bylby on bardziej reprezentatywny dla zakoczonego roku.
Art. 91. 1. Po zakoczeniu roku, w którym podatnikowi przyslugiwalo prawo do obnienia kwoty podatku nalenego o kwot podatku naliczonego, o którym mowa w art. 86 ust. 1, jest on obowizany dokona korekty kwoty podatku odliczonego zgodnie z art. 90 ust. 2­10a lub 10c­10g, z uwzgldnieniem proporcji obliczonej w sposób okrelony w art. 90 ust. 2­6, 10, 10a lub 10c­10g lub przepisach wydanych na podstawie art. 90 ust. 11 i 12, dla zakoczonego roku podatkowego.
1a. Podatnik moe nie dokonywa korekty, o której mowa w ust. 1, jeeli rónica midzy proporcj ustalon zgodnie z art. 90 ust. 2­10a lub 10c­10g a proporcj ustalon dla zakoczonego roku podatkowego nie przekracza dwóch punktów procentowych.
1b. W przypadku gdy proporcja ustalona dla zakoczonego roku podatkowego jest mniejsza ni proporcja ustalona zgodnie z art. 90 ust. 2­10a lub 10c­10g, przepis ust. 1a stosuje si pod warunkiem, e kwota podatku naliczonego niepodlegajca odliczeniu wynikajca z: 1) rónicy midzy ustalonymi proporcjami oraz 2) korekty, o której mowa w ust. 2, z wylczeniem korekty rodków trwalych oraz wartoci niematerialnych i prawnych, których warto pocztkowa nie przekracza 15 000 zl ­ nie przekracza 10 000 zl. 2. W przypadku towarów i uslug, które na podstawie przepisów o podatku dochodowym s zaliczane przez podatnika do rodków trwalych oraz wartoci niematerialnych i prawnych podlegajcych amortyzacji, a take gruntów i praw wieczystego uytkowania gruntów, jeeli zostaly zaliczone do rodków trwalych lub wartoci niematerialnych i prawnych nabywcy, z wylczeniem tych, których warto pocztkowa nie przekracza 15 000 zl, korekty, o której mowa w ust. 1, podatnik dokonuje w cigu 5 kolejnych lat, a w przypadku nieruchomoci i praw wieczystego uytkowania gruntów ­ w cigu 10 lat, liczc od roku, w którym zostaly oddane do uytkowania. Roczna korekta w przypadku, o którym mowa w zdaniu pierwszym, dotyczy jednej pitej, a w przypadku nieruchomoci i praw




wieczystego uytkowania gruntów ­ jednej dziesitej kwoty podatku naliczonego przy ich nabyciu lub wytworzeniu. W przypadku rodków trwalych oraz wartoci niematerialnych i prawnych, których warto pocztkowa nie przekracza 15 000 zl, przepis ust. 1 stosuje si odpowiednio, z tym e korekty dokonuje si po zakoczeniu roku, w którym zostaly oddane do uytkowania.
2a. Obowizek dokonywania korekt w cigu 10 lat, o którym mowa w ust. 2, nie dotyczy oplat rocznych pobieranych z tytulu oddania gruntu w uytkowanie wieczyste; w przypadku tych oplat przepis ust. 1 stosuje si odpowiednio.
3. Korekty, o której mowa w ust. 1 i 2, dokonuje si w deklaracji podatkowej skladanej za pierwszy okres rozliczeniowy roku nastpujcego po roku podatkowym, za który dokonuje si korekty, a w przypadku zakoczenia dzialalnoci gospodarczej ­ w deklaracji podatkowej za ostatni okres rozliczeniowy.
4. W przypadku gdy w okresie korekty, o której mowa w ust. 2, nastpi sprzeda towarów lub uslug, o których mowa w ust. 2, lub towary te zostan opodatkowane zgodnie z art. 14, uwaa si, e te towary lub uslugi s nadal wykorzystywane na potrzeby czynnoci podlegajcych opodatkowaniu u tego podatnika, a do koca okresu korekty.
5. W przypadku, o którym mowa w ust. 4, korekta powinna by dokonana jednorazowo w odniesieniu do calego pozostalego okresu korekty. Korekty dokonuje si w deklaracji podatkowej za okres rozliczeniowy, w którym nastpila sprzeda, a w przypadku opodatkowania towarów zgodnie z art. 14 ­ w deklaracji podatkowej za okres rozliczeniowy, w którym w stosunku do tych towarów powstal obowizek podatkowy.
6. W przypadku gdy towary lub uslugi, o których mowa w ust. 4, zostan: 1) opodatkowane ­ w celu dokonania korekty przyjmuje si, e dalsze wykorzystanie tego towaru lub uslugi jest zwizane z czynnociami opodatkowanymi; 2) zwolnione od podatku lub nie podlegaly opodatkowaniu ­ w celu dokonania korekty przyjmuje si, e dalsze wykorzystanie tego towaru lub uslugi jest zwizane wylcznie z czynnociami zwolnionymi od podatku lub niepodlegajcymi opodatkowaniu.




7. Przepisy ust. 1­6 stosuje si odpowiednio w przypadku, gdy podatnik mial prawo do obnienia kwot podatku nalenego o cal kwot podatku naliczonego od wykorzystywanego przez siebie towaru lub uslugi i dokonal takiego obnienia, albo nie mial takiego prawa, a nastpnie zmienilo si prawo do obnienia kwoty podatku nalenego o kwot podatku naliczonego od tego towaru lub uslugi.
7a. W przypadku towarów i uslug, które na podstawie przepisów o podatku dochodowym s zaliczane przez podatnika do rodków trwalych oraz wartoci niematerialnych i prawnych podlegajcych amortyzacji, a take gruntów i praw wieczystego uytkowania gruntów, jeeli zostaly zaliczone do rodków trwalych lub wartoci niematerialnych i prawnych nabywcy, z wylczeniem tych, których warto pocztkowa nie przekracza 15 000 zl, korekty, o której mowa w ust. 7, dokonuje si na zasadach okrelonych w ust. 2 zdanie pierwsze i drugie oraz ust. 3. Korekty tej dokonuje si przy kadej kolejnej zmianie prawa do odlicze, jeeli zmiana ta nastpuje w okresie korekty.
7b. W przypadku towarów i uslug innych ni wymienione w ust. 7a, wykorzystywanych przez podatnika do dzialalnoci gospodarczej, korekty, o której mowa w ust. 7, dokonuje si na zasadach okrelonych w ust. 1, ust. 2 zdanie trzecie i ust. 3, z zastrzeeniem ust. 7c.
7c. Jeeli zmiana prawa do obnienia podatku nalenego wynika z przeznaczenia towarów lub uslug, o których mowa w ust. 7b, wylcznie do wykonywania czynnoci, w stosunku do których nie przysluguje prawo do obnienia podatku nalenego, lub wylcznie do czynnoci, w stosunku do których takie prawo przysluguje ­ korekty, o której mowa w ust. 7, dokonuje si w deklaracji podatkowej skladanej za okres rozliczeniowy, w którym wystpila ta zmiana. Korekty tej nie dokonuje si, jeeli od koca okresu rozliczeniowego, w którym wydano towary lub uslugi do uytkowania, uplynlo 12 miesicy.
7d. W przypadku zmiany prawa do obnienia podatku nalenego o podatek naliczony od towarów i uslug, innych ni wymienione w ust. 7a i 7b, w szczególnoci towarów handlowych lub surowców i materialów, nabytych z zamiarem wykorzystania ich do czynnoci, w stosunku do których przysluguje pelne prawo do obnienia podatku nalenego lub do czynnoci, w stosunku do których prawo do obnienia podatku nalenego nie przysluguje, i niewykorzystanych zgodnie z takim zamiarem do dnia tej zmiany, korekty




podatku naliczonego dokonuje si w deklaracji podatkowej skladanej za okresy rozliczeniowe, w których wystpila ta zmiana.
7e. Podatnik, który skorzysta ze zwolnie, o których mowa w art. 43 ust. 1 pkt 3, art. 113 ust. 1 albo art. 113a ust. 1, moe dokona korekty podatku naliczonego za pozostajcy okres korekty w deklaracji podatkowej skladanej za ostatni okres rozliczeniowy, w którym podatnik byl podatnikiem VAT czynnym.
8. Korekty, o której mowa w ust. 5­7, dokonuje si równie, jeeli towary i uslugi nabyte do wytworzenia towaru, o którym mowa w ust. 2, zostaly zbyte lub zmieniono ich przeznaczenie przed oddaniem tego towaru do uytkowania.
9. W przypadku transakcji zbycia przedsibiorstwa lub zorganizowanej czci przedsibiorstwa korekta okrelona w ust. 1­8 jest dokonywana przez nabywc przedsibiorstwa lub nabywc zorganizowanej czci przedsibiorstwa.
10. Minister wlaciwy do spraw finansów publicznych moe okreli, w drodze rozporzdzenia, dla grupy podatników, inne ni wymienione w ust. 1­9, warunki dokonywania korekt zwizanych z odliczeniem kwoty podatku naliczonego oraz zwolni niektóre grupy podatników od dokonywania korekt, uwzgldniajc: 1) specyfik wykonywania niektórych czynnoci; 2) uwarunkowania obrotu gospodarczego niektórymi towarami i uslugami; 3) konieczno zapewnienia prawidlowego odliczenia kwoty podatku naliczonego.
Art. 92. 1. Minister wlaciwy do spraw finansów publicznych, w drodze rozporzdzenia, moe okreli: 1) (uchylony) 2) (uchylony) 3) przypadki, gdy kwota podatku naliczonego moe by zwrócona jednostce dokonujcej nabycia (importu) towarów lub uslug oraz warunki i tryb dokonywania tego zwrotu. 2. Minister wlaciwy do spraw finansów publicznych, wydajc rozporzdzenia, o których mowa w ust. 1, uwzgldnia: 1) specyfik wykonywania niektórych czynnoci oraz uwarunkowania obrotu gospodarczego niektórymi towarami;




2) konieczno prawidlowego udokumentowania czynnoci, od których przysluguje zwrot podatku;
3) potrzeb zapewnienia jednakowego traktowania podmiotów wykorzystujcych w swojej dzialalnoci te same towary;
4) przepisy Unii Europejskiej. 3. Minister wlaciwy do spraw finansów publicznych, w porozumieniu z ministrem wlaciwym do spraw rolnictwa i ministrem wlaciwym do spraw rozwoju wsi, moe okreli, w drodze rozporzdzenia, list towarów i uslug lub przypadki, w których nabycie towarów i uslug przez podatników prowadzcych dzialalno rolnicz nie uprawnia do obnienia kwoty podatku nalenego o kwot podatku naliczonego w caloci lub w czci lub zwrotu rónicy podatku w caloci lub w czci, uwzgldniajc specyfik dzialalnoci rolniczej, a take majc na uwadze uwarunkowania obrotu gospodarczego niektórymi towarami.
Art. 93. (uchylony)
Art. 94. (uchylony)
Art. 95. (uchylony)
DZIAL X
Rejestracja. Deklaracje i informacje podsumowujce. Zaplata podatku
Rozdzial 1
Rejestracja
Art. 96. 1. Podmioty, o których mowa w art. 15 i art. 15a, s obowizane przed dniem wykonania pierwszej czynnoci okrelonej w art. 5 zloy naczelnikowi urzdu skarbowego zgloszenie rejestracyjne, z zastrzeeniem ust. 3.
1a. Dostawca nieposiadajcy siedziby dzialalnoci gospodarczej na terytorium kraju, dokonujcy wewntrzwspólnotowej sprzeday towarów na odleglo, które w momencie rozpoczcia wysylki lub transportu znajduj si na terytorium kraju, sklada zgloszenie rejestracyjne do naczelnika urzdu skarbowego przed dniem dokonania dostawy.
2. W przypadku osób fizycznych, o których mowa w art. 15 ust. 4 i 5, zgloszenie rejestracyjne moe by dokonane wylcznie przez jedn z osób, na które




bd wystawiane faktury przy zakupie towarów i uslug i które bd wystawialy faktury przy sprzeday produktów rolnych.
3. Podmioty wymienione w art. 15, u których sprzeda jest zwolniona od podatku na podstawie art. 113 ust. 1 i 9 lub wykonujce wylcznie czynnoci zwolnione od podatku na podstawie art. 43 ust. 1 lub przepisów wydanych na podstawie art. 82 ust. 3, mog zloy zgloszenie rejestracyjne.
3a. Przepisu ust. 1 nie stosuje si do podatników, którzy ustanowili przedstawiciela podatkowego, o którym mowa w art. 18d ust. 1.
3b. W przypadku grupy VAT przedstawiciel grupy VAT sklada zgloszenie rejestracyjne, o którym mowa w ust. 1, do naczelnika urzdu skarbowego wlaciwego dla tego przedstawiciela, wraz z umow o utworzeniu grupy VAT.
3c. W przypadku gdy podmioty, o których mowa w ust. 3, zamierzaj skorzysta ze zwolnienia, o którym mowa w art. 113b ust. 1, i dotychczas nie zostaly zarejestrowane jako ,,podatnik VAT zwolniony", s obowizane zloy zgloszenie rejestracyjne przed zloeniem powiadomienia, o którym mowa w art. 113b ust. 2.
3d. Przepisu ust. 1 nie stosuje si do podatnika, o którym mowa w art. 113a ust. 1.
4. Naczelnik urzdu skarbowego, po weryfikacji danych podanych w zgloszeniu rejestracyjnym, rejestruje podatnika jako: 1) ,,podatnika VAT czynnego", 2) ,,podatnika VAT zwolnionego" ­ w przypadku podatnika, o którym mowa w:
a) ust. 3 i 3c, b) art. 113a ust. 1, jeeli zloyl zawiadomienie w celu rejestracji jako podatnik VAT UE ­ i na jego wniosek potwierdza to zarejestrowanie.
4a. Naczelnik urzdu skarbowego nie dokonuje rejestracji podmiotu jako podatnika VAT bez koniecznoci zawiadamiania podmiotu, jeeli: 1) dane podane w zgloszeniu rejestracyjnym s niezgodne z prawd lub 2) podmiot ten nie istnieje, lub 3) mimo podjtych udokumentowanych prób nie ma moliwoci skontaktowania si z tym podmiotem albo jego pelnomocnikiem, lub




4) podmiot albo jego pelnomocnik nie stawia si na wezwania naczelnika urzdu skarbowego, lub
5) z posiadanych informacji wynika, e podatnik moe prowadzi dzialania z zamiarem wykorzystania dzialalnoci banków w rozumieniu art. 119zg pkt 1 Ordynacji podatkowej lub spóldzielczych kas oszczdnociowo-kredytowych do celów majcych zwizek z wyludzeniami skarbowymi w rozumieniu art. 119zg pkt 9 Ordynacji podatkowej, lub
6) wobec tego podmiotu sd orzekl, na podstawie odrbnych przepisów, zakaz prowadzenia dzialalnoci gospodarczej. 4b. W przypadku zarejestrowania podatnika, którego zgloszenie rejestracyjne zostalo zloone przez pelnomocnika, pelnomocnik odpowiada solidarnie wraz z zarejestrowanym podatnikiem do kwoty 500 000 zl za zalegloci podatkowe podatnika powstale z tytulu czynnoci wykonanych w cigu 6 miesicy od dnia zarejestrowania podatnika jako podatnika VAT czynnego.
4c. Przepisu ust. 4b nie stosuje si, jeeli powstanie zalegloci podatkowych nie wizalo si z uczestnictwem podatnika w nierzetelnym rozliczaniu podatku w celu odniesienia korzyci majtkowej.
4d. Naczelnik urzdu skarbowego nie dokonuje rejestracji grupy VAT jako podatnika VAT, jeeli nie s spelnione warunki uznania grupy VAT za podatnika, i zawiadamia o braku rejestracji przedstawiciela grupy VAT.
5. Jeeli podmioty, o których mowa w ust. 3, rozpoczn dokonywanie sprzeday opodatkowanej, utrac zwolnienie od podatku lub zrezygnuj z tego zwolnienia, obowizane s do zloenia zgloszenia rejestracyjnego, o którym mowa w ust. 1, a w przypadku podatników zarejestrowanych jako podatnicy VAT zwolnieni ­ do aktualizacji tego zgloszenia, w terminach: 1) przed dniem dokonania pierwszej sprzeday towaru lub uslugi, innych ni zwolnione od podatku na podstawie art. 43 ust. 1 pkt 2, 2a i 4­41 lub przepisów wydanych na podstawie art. 82 ust. 3, w przypadku rozpoczcia dokonywania tej sprzeday; 2) przed dniem, w którym podatnik traci prawo do zwolnienia, o którym mowa w art. 113 ust. 1 i 9, w przypadku utraty tego prawa;




3) przed pocztkiem miesica, w którym podatnik rezygnuje ze zwolnienia, o którym mowa w art. 43 ust. 1 pkt 3 oraz art. 113 ust. 1 i 9, w przypadku rezygnacji z tego zwolnienia, z zastrzeeniem pkt 4;
4) przed dniem wykonania pierwszej czynnoci okrelonej w art. 5, w przypadku rezygnacji ze zwolnienia, o którym mowa w art. 113 ust. 9, od pierwszej wykonanej czynnoci.
Przepis ust. 4 stosuje si odpowiednio. 5a. Jeeli podatnik utraci prawo do zwolnienia, o którym mowa w art. 113a ust. 1, lub zrezygnuje z tego zwolnienia, jest obowizany do zloenia zgloszenia rejestracyjnego: 1) przed dniem, w którym traci prawo do tego zwolnienia ­ w przypadku utraty tego prawa, 2) przed pocztkiem miesica, od którego rezygnacja ze zwolnienia jest skuteczna zgodnie z art. 113a ust. 6 ­ w przypadku kontynuowania wykonywania czynnoci okrelonych w art. 5 ­ przy czym przepis ust. 4 stosuje si odpowiednio. 6. Jeeli podatnik zarejestrowany jako podatnik VAT zaprzestal wykonywania czynnoci podlegajcej opodatkowaniu, jest on obowizany zglosi zaprzestanie dzialalnoci naczelnikowi urzdu skarbowego; zgloszenie to stanowi dla naczelnika urzdu skarbowego podstaw do wykrelenia podatnika z rejestru jako podatnika VAT. 7. W przypadku mierci podatnika naczelnik urzdu skarbowego wykrela z urzdu podatnika z rejestru jako podatnika VAT. 7a. (uchylony) 7b. Naczelnik urzdu skarbowego wykrela z urzdu podatnika, o którym mowa w art. 15 ust. 1a, z rejestru jako podatnika VAT w przypadku: 1) zaprzestania przez osob, która dokonala zgloszenia, o którym mowa w art. 12 ust. 1c ustawy z dnia 13 padziernika 1995 r. o zasadach ewidencji i identyfikacji podatników i platników, prowadzenia przedsibiorstwa w spadku pod firm zmarlego przedsibiorcy albo 2) wyganicia uprawnienia do powolania zarzdcy sukcesyjnego ­ w przypadku gdy zarzd sukcesyjny nie zostal ustanowiony i dokonano zgloszenia, o




którym mowa w art. 12 ust. 1c ustawy z dnia 13 padziernika 1995 r. o zasadach ewidencji i identyfikacji podatników i platników, albo 3) zaprzestania pelnienia funkcji przez zarzdc sukcesyjnego, albo 4) wyganicia zarzdu sukcesyjnego. 7ba. Z chwil rejestracji grupy VAT jako podatnika naczelnik urzdu skarbowego, z urzdu, wykrela z rejestru jako podatnika VAT czlonka grupy VAT. 7bb. Naczelnik urzdu skarbowego z urzdu wykrela z rejestru jako podatnika VAT grup VAT, która utracila status podatnika, i zawiadamia o wykreleniu przedstawiciela grupy VAT. 7bc. Naczelnik urzdu skarbowego wykrela, z urzdu, podatnika, o którym mowa w art. 113a ust. 1, z rejestru jako podatnika VAT czynnego po uzyskaniu informacji o zidentyfikowaniu go za pomoc indywidualnego numeru identyfikacyjnego, o którym mowa w art. 113a ust. 2 pkt 2, i zawiadamia go o tym wykreleniu. W przypadku gdy podatnik ten podlegal zarejestrowaniu jako podatnik VAT UE, naczelnik urzdu skarbowego pozostawia go w rejestrze, nadajc mu status ,,podatnika VAT zwolnionego". Przepisu ust. 12 nie stosuje si. 7c. Osoba, która dokonala zgloszenia, o którym mowa w art. 12 ust. 1c ustawy z dnia 13 padziernika 1995 r. o zasadach ewidencji i identyfikacji podatników i platników, a w przypadku jej mierci, ograniczenia lub utraty zdolnoci do czynnoci prawnych ­ osoby, o których mowa w art. 14 ustawy o zarzdzie sukcesyjnym, dokonujce czynnoci, o których mowa w art. 13 tej ustawy, s obowizane do poinformowania naczelnika urzdu skarbowego o zaistnieniu zdarze, o których mowa w ust. 7b pkt 1 i 2, niezwlocznie, nie póniej ni w terminie 7 dni od dnia wystpienia tych zdarze. 7d. Zarzdca sukcesyjny, a w przypadku gdy zarzdca sukcesyjny przestal pelni sw funkcj przed wyganiciem zarzdu sukcesyjnego ­ osoby, o których mowa w art. 14 ustawy o zarzdzie sukcesyjnym, dokonujce czynnoci, o których mowa w art. 13 tej ustawy, s obowizani do poinformowania naczelnika urzdu skarbowego o zaistnieniu zdarze, o których mowa w ust. 7b pkt 3 i 4, niezwlocznie, nie póniej ni w terminie 7 dni od dnia wystpienia tych zdarze.




8. W przypadku gdy zaprzestanie wykonywania czynnoci podlegajcych opodatkowaniu nie zostalo zgloszone zgodnie z ust. 6, naczelnik urzdu skarbowego wykrela z urzdu podatnika z rejestru jako podatnika VAT.
8a. Przepisu ust. 7 nie stosuje si w przypadku mierci podatnika, gdy wlaciwy naczelnik urzdu skarbowego otrzymal z Centralnej Ewidencji i Informacji o Dzialalnoci Gospodarczej: 1) dane zarzdcy sukcesyjnego, o którym mowa w art. 9 ust. 1 ustawy o zarzdzie sukcesyjnym, 2) informacje o zmianach danych, o których mowa w pkt 1 ­ na podstawie art. 22 ust. 2 ustawy z dnia 6 marca 2018 r. o Centralnej Ewidencji i Informacji o Dzialalnoci Gospodarczej i Punkcie Informacji dla Przedsibiorcy (Dz. U. z 2022 r. poz. 541 oraz z 2024 r. poz. 1841).
8b. Wlaciwy naczelnik urzdu skarbowego przywraca zarejestrowanie podatnika, o którym mowa w ust. 7 lub art. 15 ust. 1a, w przypadkach, o których mowa w ust. 7b pkt 1 i 3, jako podatnika VAT ze statusem takim, jaki posiadal przed dniem wykrelenia, bez koniecznoci skladania zgloszenia rejestracyjnego w przypadku: 1) dokonania zgloszenia, o którym mowa w art. 12 ust. 1c ustawy z dnia 13 padziernika 1995 r. o zasadach ewidencji i identyfikacji podatników i platników, w tym ponownego dokonania tego zgloszenia, 2) gdy zarzdca sukcesyjny poinformuje o ustanowieniu zarzdu sukcesyjnego, 3) gdy po wykreleniu podatnika, zgodnie z ust. 7b pkt 3, zarzdca sukcesyjny poinformuje o jego powolaniu ­ pod warunkiem zloenia niezwlocznie brakujcych deklaracji za okresy poprzedzajce okres, w którym dokonano zgloszenia lub zloono informacj, zgodnie z pkt 1­3. 9. Naczelnik urzdu skarbowego wykrela z urzdu podatnika z rejestru jako podatnika VAT bez koniecznoci zawiadamiania o tym podatnika, jeeli: 1) podatnik nie istnieje lub 2) mimo podjtych udokumentowanych prób nie ma moliwoci skontaktowania si z podatnikiem albo jego pelnomocnikiem, lub 3) dane podane w zgloszeniu rejestracyjnym oka si niezgodne z prawd, lub




4) podatnik albo jego pelnomocnik nie stawia si na wezwania naczelnika urzdu skarbowego, naczelnika urzdu celno-skarbowego, dyrektora izby administracji skarbowej lub Szefa Krajowej Administracji Skarbowej, lub
5) posiadane informacje wskazuj na prowadzenie przez podatnika dziala z zamiarem wykorzystania dzialalnoci banków w rozumieniu art. 119zg pkt 1 Ordynacji podatkowej lub spóldzielczych kas oszczdnociowo-kredytowych do celów majcych zwizek z wyludzeniami skarbowymi w rozumieniu art. 119zg pkt 9 Ordynacji podatkowej, lub
6) wobec tego podatnika sd orzekl, na podstawie odrbnych przepisów, zakaz prowadzenia dzialalnoci gospodarczej. 9a. Wykreleniu z urzdu z rejestru jako podatnik VAT podlega take podatnik, który: 1) zawiesil wykonywanie dzialalnoci gospodarczej na podstawie przepisów dotyczcych zawieszenia wykonywania dzialalnoci gospodarczej na okres co najmniej 6 kolejnych miesicy lub 2) bdc obowizanym do zloenia deklaracji, o której mowa w art. 99 ust. 1, 2 lub 3, nie zloyl takich deklaracji za 3 kolejne miesice lub takiej deklaracji za kwartal, lub 3) skladal przez 6 kolejnych miesicy lub 2 kolejne kwartaly deklaracje, o których mowa w art. 99 ust. 1, 2 lub 3, w których nie wykazal sprzeday, nabycia towarów lub uslug ani importu towarów z kwotami podatku do odliczenia, lub 4) wystawial faktury lub faktury korygujce, dokumentujce czynnoci, które nie zostaly dokonane, lub 5) prowadzc dzialalno gospodarcz wiedzial lub mial uzasadnione podstawy do tego, aby przypuszcza, e dostawcy lub nabywcy biorcy udzial porednio lub bezporednio w dostawie tego samego towaru lub uslugi uczestnicz w nierzetelnym rozliczaniu podatku w celu odniesienia korzyci majtkowej ­ z zastrzeeniem ust. 9b­9f. 9b. Jeeli podatnik, o którym mowa w ust. 9a pkt 1, w okresie zawieszenia dzialalnoci gospodarczej bdzie wykonywal czynnoci, o których mowa w art. 5 ust. 1, jest on obowizany przed dniem: 1) zawieszenia dzialalnoci gospodarczej albo




2) rozpoczcia wykonywania takich czynnoci w okresie zawieszenia dzialalnoci gospodarczej
­ zawiadomi o tym wlaciwego naczelnika urzdu skarbowego, wskazujc okres, w którym bdzie wykonywal te czynnoci.
9c. W przypadku zloenia zawiadomienia, o którym mowa w ust. 9b, naczelnik urzdu skarbowego nie wykrela podatnika z rejestru albo przywraca zarejestrowanie podatnika jako podatnika VAT na okres wskazany w zawiadomieniu. Jeeli okres wskazany w zawiadomieniu jest krótszy od okresu zawieszenia dzialalnoci gospodarczej, przepis ust. 9a pkt 1 stosuje si odpowiednio.
9d. Przepis ust. 9a pkt 2 nie ma zastosowania, w przypadku gdy w wyniku wezwania przez wlaciwego dla podatnika naczelnika urzdu skarbowego podatnik udowodni, e prowadzi opodatkowan dzialalno gospodarcz oraz zloy niezwlocznie brakujce deklaracje.
9e. Przepis ust. 9a pkt 3 nie ma zastosowania, w przypadku gdy niewykazanie sprzeday, nabycia towarów lub uslug ani importu towarów z kwotami podatku do odliczenia wynikalo, zgodnie z wyjanieniami podatnika, ze specyfiki prowadzonej dzialalnoci gospodarczej.
9f. Przepis ust. 9a pkt 4 nie ma zastosowania, w przypadku gdy wystawienie faktury lub faktury korygujcej bylo wynikiem pomylki lub nastpilo bez wiedzy podatnika.
9g. Podatnik, o którym mowa w ust. 9a pkt 1, zostaje zarejestrowany bez koniecznoci skladania zgloszenia rejestracyjnego ponownie jako podatnik VAT z dniem wznowienia wykonywania dzialalnoci gospodarczej, ze statusem takim, jaki posiadal przed dniem zawieszenia tej dzialalnoci.
9h. Naczelnik urzdu skarbowego, na wniosek podmiotu, o którym mowa w ust. 9 pkt 1­4 i ust. 9a pkt 2, zloony w terminie 2 miesicy od dnia wykrelenia z rejestru jako podatnika VAT, przywraca zarejestrowanie podmiotu jako podatnika VAT czynnego bez koniecznoci skladania zgloszenia rejestracyjnego, jeeli podatnik udowodni, e prowadzi opodatkowan dzialalno gospodarcz, a w przypadku nieskladania deklaracji pomimo takiego obowizku ­ jeeli najpóniej wraz ze zloeniem wniosku o przywrócenie zarejestrowania zloy brakujce deklaracje.




9ha. Przepis ust. 9h stosuje si odpowiednio w przypadku, w którym w zloonych deklaracjach nie zostala wykazana sprzeda, nabycie towarów lub uslug ani import towarów z kwotami podatku do odliczenia, i okoliczno ta wynika, zgodnie z wyjanieniami podatnika, ze specyfiki prowadzonej dzialalnoci gospodarczej.
9i. Naczelnik urzdu skarbowego przywraca zarejestrowanie podatnika, o którym mowa w ust. 9a pkt 4, bez koniecznoci skladania zgloszenia rejestracyjnego, jako podatnika VAT ze statusem takim, jaki posiadal przed dniem wykrelenia, jeeli podatnik wykae, e prowadzi dzialalno gospodarcz, a wystawienie faktury lub faktury korygujcej, o których mowa w ust. 9a pkt 4, bylo wynikiem pomylki lub nastpilo bez wiedzy podatnika.
9j. Naczelnik urzdu skarbowego przywraca zarejestrowanie podatnika, o którym mowa w ust. 9 pkt 5, jako podatnika VAT czynnego bez koniecznoci skladania zgloszenia rejestracyjnego, jeeli podatnik udowodni, e prowadzone przez niego dzialania nie s realizowane z zamiarem, o którym mowa w ust. 9 pkt 5, albo wyjd na jaw inne okolicznoci lub dowody, z których wynikal brak tego zamiaru.
9k. W momencie wykrelenia z rejestru grupy VAT naczelnik urzdu skarbowego przywraca zarejestrowanie czlonka tej grupy VAT jako podatnika VAT ze statusem takim, jaki posiadal przed dniem wykrelenia, bez koniecznoci skladania zgloszenia rejestracyjnego.
10. Podatnicy zarejestrowani jako podatnicy VAT czynni, u których nastpnie sprzeda zostala zwolniona od podatku na podstawie art. 113 ust. 1 lub którzy nastpnie zglosili, e bd wykonywa wylcznie czynnoci zwolnione od podatku na podstawie art. 43, pozostaj w rejestrze jako podatnicy VAT zwolnieni.
10a. Przepis ust. 10 stosuje si odpowiednio, jeeli w skladanych przez 6 kolejnych miesicy lub 2 kolejne kwartaly deklaracjach, o których mowa w art. 99 ust. 1, 2 lub 3, podatnik wykazal wylcznie sprzeda zwolnion od podatku.
10b. Przepisu ust. 10 nie stosuje si, jeeli ze zloonych wyjanie w zwizku z okolicznociami wskazanymi w ust. 10a wynika, e brak wykazanej w deklaracjach sprzeday innej ni zwolniona od podatku zwizany jest ze specyfik prowadzonej dzialalnoci gospodarczej, a nie z zaprzestaniem wykonywania sprzeday innej ni zwolniona od podatku.




10c. Naczelnik urzdu skarbowego przywraca zarejestrowanie podatnika jako podatnika VAT czynnego, bez koniecznoci skladania zgloszenia rejestracyjnego, jeeli podatnik wykae, e brak wykazanej w deklaracjach sprzeday innej ni zwolniona od podatku zwizany jest ze specyfik prowadzonej dzialalnoci gospodarczej, a nie z zaprzestaniem wykonywania sprzeday innej ni zwolniona od podatku.
11. (uchylony) 12. Jeeli dane zawarte w zgloszeniu rejestracyjnym ulegn zmianie, podatnik jest obowizany zglosi zmian do naczelnika urzdu skarbowego w terminie 7 dni, liczc od dnia, w którym nastpila zmiana. Obowizek ten nie dotyczy przypadków, gdy nastpuje wylcznie zmiana danych objtych obowizkiem aktualizacji na podstawie ustawy z dnia 13 padziernika 1995 r. o zasadach ewidencji i identyfikacji podatników i platników. Zdanie drugie nie ma zastosowania w przypadku, gdy zglaszana zmiana powoduje zmian wlaciwoci organu podatkowego. 12a. W przypadku podatnika, o którym mowa w art. 15 ust. 1a, obowizki okrelone w ust. 5 i 12 wykonuje zarzdca sukcesyjny. W okresie od otwarcia spadku do dnia ustanowienia zarzdu sukcesyjnego albo wyganicia uprawnienia do powolania zarzdcy sukcesyjnego, a take w okresie od dnia, w którym zarzdca sukcesyjny przestal pelni t funkcj, do dnia powolania kolejnego zarzdcy sukcesyjnego albo wyganicia zarzdu sukcesyjnego obowizek aktualizowania danych za przedsibiorstwo w spadku wykonuj osoby, o których mowa w art. 14 ustawy o zarzdzie sukcesyjnym, dokonujce czynnoci, o których mowa w art. 13 tej ustawy. 13. Na wniosek zainteresowanego naczelnik urzdu skarbowego jest obowizany potwierdzi, czy podatnik jest zarejestrowany jako podatnik VAT czynny lub zwolniony. Zainteresowanym moe by zarówno sam podatnik, jak i osoba trzecia majca interes prawny w zloeniu wniosku. 14. Na wniosek podatnika wiadczcego uslugi midzynarodowego przewozu drogowego, polegajcego na okazjonalnym przewozie osób autobusami zarejestrowanymi na terytorium pastwa czlonkowskiego innym ni terytorium kraju, posiadajcego siedzib dzialalnoci gospodarczej lub stale miejsce prowadzenia dzialalnoci gospodarczej, z którego wiadczy te uslugi, na terytorium




pastwa czlonkowskiego innym ni terytorium kraju, a w przypadku braku takiej siedziby dzialalnoci gospodarczej lub stalego miejsca prowadzenia dzialalnoci gospodarczej posiadajcego stale miejsce zamieszkania albo zwykle miejsce pobytu na terytorium pastwa czlonkowskiego innym ni terytorium kraju, naczelnik urzdu skarbowego jest obowizany do wydania kopii potwierdzenia zarejestrowania podatnika jako podatnika VAT czynnego w liczbie wskazanej we wniosku.
Art. 96a. W przypadku wiadczenia uslug midzynarodowego przewozu drogowego, polegajcego na okazjonalnym przewozie osób autobusami zarejestrowanymi na terytorium pastwa czlonkowskiego innym ni terytorium kraju, przez podatników posiadajcych siedzib dzialalnoci gospodarczej lub stale miejsce prowadzenia dzialalnoci gospodarczej, z którego wiadcz te uslugi, na terytorium pastwa czlonkowskiego innym ni terytorium kraju, a w przypadku braku takiej siedziby dzialalnoci gospodarczej lub stalego miejsca prowadzenia dzialalnoci gospodarczej posiadajcych stale miejsce zamieszkania albo zwykle miejsce pobytu na terytorium pastwa czlonkowskiego innym ni terytorium kraju, kierujcy pojazdem w trakcie wykonywania tych przewozów na terytorium kraju jest obowizany do: 1) posiadania potwierdzenia zarejestrowania tego podatnika jako podatnika VAT czynnego lub kopii takiego potwierdzenia, o której mowa w art. 96 ust. 14 ­ w przypadku obowizku zloenia przez podatnika zgloszenia rejestracyjnego, o którym mowa w art. 96 ust. 1, albo 2) posiadania wydruku potwierdzenia, o którym mowa w art. 134a ust. 4 ­ w przypadku zloenia przez podatnika zgloszenia, o którym mowa w art. 134a ust. 1.
Art. 96b. 1. Szef Krajowej Administracji Skarbowej prowadzi w postaci elektronicznej wykaz podmiotów: 1) w odniesieniu do których naczelnik urzdu skarbowego nie dokonal rejestracji albo które wykrelil z rejestru jako podatników VAT; 2) zarejestrowanych jako podatnicy VAT, w tym podmiotów, których rejestracja jako podatników VAT zostala przywrócona.




2. Wykaz jest udostpniany w Biuletynie Informacji Publicznej na stronie podmiotowej urzdu obslugujcego ministra wlaciwego do spraw finansów publicznych w sposób umoliwiajcy sprawdzenie, w tym automatycznie, czy podmiot znajduje si w wykazie na wybrany dzie, przypadajcy nie wczeniej ni w okresie 5 lat poprzedzajcych rok, w którym podmiot jest sprawdzany. Dane tego podmiotu s udostpniane wedlug stanu na wybrany dzie, z wyjtkiem danych, o których mowa w ust. 3 pkt 1­3, które s udostpniane wedlug stanu na dzie sprawdzenia.
3. Wykaz zawiera nastpujce dane podmiotów, o których mowa w ust. 1: 1) firm (nazw) lub imi i nazwisko; 2) numer, za pomoc którego podmiot zostal zidentyfikowany na potrzeby podatku, jeeli taki numer zostal przyznany; 2a) status podmiotu:
a) w odniesieniu do którego nie dokonano rejestracji albo który wykrelono z rejestru jako podatnika VAT,
b) zarejestrowanego jako ,,podatnik VAT czynny" albo ,,podatnik VAT zwolniony", w tym podmiotu, którego rejestracja zostala przywrócona;
3) numer identyfikacyjny REGON, o ile zostal nadany; 4) (uchylony) 5) numer w Krajowym Rejestrze Sdowym, o ile zostal nadany; 6) adres siedziby ­ w przypadku podmiotu niebdcego osob fizyczn; 7) adres stalego miejsca prowadzenia dzialalnoci albo adres miejsca zamieszkania, w przypadku nieposiadania stalego miejsca prowadzenia dzialalnoci  w odniesieniu do osoby fizycznej; 8) imiona i nazwiska osób wchodzcych w sklad organu uprawnionego do reprezentowania podmiotu oraz ich numery identyfikacji podatkowej; 9) imiona i nazwiska prokurentów oraz ich numery identyfikacji podatkowej; 10) imi i nazwisko lub firm (nazw) wspólnika oraz jego numer identyfikacji podatkowej; 11) daty rejestracji, odmowy rejestracji albo wykrelenia z rejestru oraz przywrócenia zarejestrowania jako podatnika VAT; 12) podstaw prawn odpowiednio odmowy rejestracji, wykrelenia z rejestru oraz przywrócenia zarejestrowania jako podatnika VAT;




12a) podstaw prawn zwolnienia ­ w przypadku podatników, o których mowa w art. 113a ust. 1, zarejestrowanych jako podatnicy VAT UE;
13) numery rachunków rozliczeniowych, o których mowa w art. 49 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. ­ Prawo bankowe, lub imiennych rachunków w spóldzielczej kasie oszczdnociowo-kredytowej, której podmiot jest czlonkiem, otwartych w zwizku z prowadzon przez czlonka dzialalnoci gospodarcz: a) wskazanych w zgloszeniu identyfikacyjnym lub zgloszeniu aktualizacyjnym oraz b) potwierdzonych przy wykorzystaniu STIR w rozumieniu art. 119zg pkt 6 Ordynacji podatkowej, z wyjtkiem rachunków prowadzonych przez Narodowy Bank Polski. 3a. (uchylony) 3b. Informacje o numerach rachunków, o których mowa w ust. 3 pkt 13 lit. a, bdcych rachunkami, o których mowa w art. 119zh pkt 2­9 Ordynacji podatkowej, s przekazywane do Szefa Krajowej Administracji Skarbowej przy wykorzystaniu STIR w rozumieniu art. 119zg pkt 6 Ordynacji podatkowej. Przepisy art. 119zp § 1 pkt 1, § 2 pkt 1 lit. a i b, art. 119zq pkt 1 oraz art. 119zr § 1 i 2 Ordynacji podatkowej stosuje si odpowiednio.
3c. W przypadku, o którym mowa w art. 96 ust. 7ba, dane czlonka grupy VAT, o których mowa w ust. 3 pkt 13, podlegaj uwidocznieniu w wykazie jako dane tej grupy VAT.
4. Wykaz w zakresie dotyczcym podmiotów, o których mowa w: 1) ust. 1 pkt 1, nie zawiera danych, o których mowa w ust. 3 pkt 13, a w przypadku podmiotów, o których mowa w art. 96 ust. 9a pkt 1 ­ danych, o których mowa w ust. 3 pkt 8­10; 2) ust. 1 pkt 2, nie zawiera danych, o których mowa w ust. 3 pkt 8­10. 5. Podanie do publicznej wiadomoci danych zawartych w wykazie nie narusza przepisów o tajemnicy skarbowej. 6. (uchylony) 6a. (uchylony) 7. Szef Krajowej Administracji Skarbowej wykrela podmiot z wykazu po uplywie 5 lat, liczc od koca roku kalendarzowego, w którym naczelnik urzdu




skarbowego nie dokonal rejestracji podmiotu jako podatnika VAT albo wykrelil podmiot z rejestru jako podatnika VAT.
8. Wykaz jest aktualizowany w dni robocze, raz na dob. 9. Dostp do wykazu jest moliwy take za porednictwem systemu teleinformatycznego Centralnej Ewidencji i Informacji o Dzialalnoci Gospodarczej oraz systemu teleinformatycznego Punktu Informacji dla Przedsibiorcy, o których mowa w ustawie z dnia 6 marca 2018 r. o Centralnej Ewidencji i Informacji o Dzialalnoci Gospodarczej i Punkcie Informacji dla Przedsibiorcy. 9a. Szef Krajowej Administracji Skarbowej przekazuje ministrowi wlaciwemu do spraw gospodarki dane, o których mowa w ust. 3 pkt 2­3 i 5, w celu udostpnienia tych danych w systemie teleinformatycznym Punktu Informacji dla Przedsibiorcy, o którym mowa w art. 51 ustawy z dnia 6 marca 2018 r. o Centralnej Ewidencji i Informacji o Dzialalnoci Gospodarczej i Punkcie Informacji dla Przedsibiorcy. 10. Naczelnik urzdu skarbowego, z urzdu lub na wniosek, usuwa lub prostuje dane inne ni dane osobowe zawarte w wykazie niezgodne ze stanem rzeczywistym. 11. Podmiot, którego dane zostaly zawarte w wykazie, moe zloy do naczelnika urzdu skarbowego wniosek o usunicie lub sprostowanie danych innych ni dane osobowe niezgodnych ze stanem rzeczywistym wraz z uzasadnieniem. 12. Naczelnik urzdu skarbowego odmawia, w drodze decyzji, usunicia lub sprostowania danych innych ni dane osobowe zawartych w wykazie wskazanych we wniosku podmiotu, jeeli spowodowaloby to niezgodno ze stanem rzeczywistym. Art. 97. 1. Podatnicy, o których mowa w art. 15 i art. 15a, podlegajcy obowizkowi zarejestrowania jako podatnicy VAT czynni, s obowizani przed dniem dokonania pierwszej wewntrzwspólnotowej dostawy lub pierwszego wewntrzwspólnotowego nabycia zawiadomi naczelnika urzdu skarbowego w zgloszeniu rejestracyjnym, o którym mowa w art. 96, o zamiarze rozpoczcia wykonywania tych czynnoci.




2. Przepis ust. 1 stosuje si równie do podatników w rozumieniu art. 15 innych ni wymienieni w ust. 1 i osób prawnych niebdcych podatnikami w rozumieniu art. 15, u których warto wewntrzwspólnotowego nabycia towarów przekroczyla kwot, o której mowa w art. 10 ust. 1 pkt 2, oraz tych, którzy zamierzaj skorzysta z moliwoci okrelonej w art. 10 ust. 6.
3. Przepis ust. 1 stosuje si odpowiednio równie do podatników, o których mowa w art. 15, innych ni wymienieni w ust. 1 i 2, którzy: 1) nabywaj uslugi, do których stosuje si art. 28b, jeeli uslugi te stanowilyby u nich import uslug; 2) wiadcz uslugi, do których stosuje si art. 100 ust. 1 pkt 4, dla podatników podatku od wartoci dodanej lub osób prawnych niebdcych takimi podatnikami, zidentyfikowanych na potrzeby podatku od wartoci dodanej. 3a. Przepisu ust. 1 nie stosuje si do podatników, którzy ustanowili przedstawiciela podatkowego, o którym mowa w art. 18d ust. 1. 4. Naczelnik urzdu skarbowego rejestruje podmiot, który dokonal zawiadomienia zgodnie z ust. 1, jako podatnika VAT UE. 5. (uchylony) 6. (uchylony) 7. (uchylony) 8. (uchylony) 9. Naczelnik urzdu skarbowego potwierdza zarejestrowanie podmiotu, o którym mowa w ust. 1­3, jako podatnika VAT UE. 10. Podmioty, o których mowa w ust. 1­3, zarejestrowane jako podatnicy VAT UE, które uzyskaly potwierdzenie zgodnie z ust. 9, podajc numer, pod którym s zidentyfikowane na potrzeby podatku, przy: 1) dokonywaniu wewntrzwspólnotowego nabycia towarów, 2) dokonywaniu wewntrzwspólnotowej dostawy towarów, 3) wiadczeniu uslug, do których stosuje si art. 100 ust. 1 pkt 4, dla podatników podatku od wartoci dodanej lub osób prawnych niebdcych takimi podatnikami, zidentyfikowanych na potrzeby podatku od wartoci dodanej, 4) nabywaniu uslug, do których stosuje si art. 28b, dla których s podatnikami z tytulu importu uslug,




5) przemieszczaniu towarów, w celu ich nabycia, z terytorium pastwa czlonkowskiego innego ni terytorium kraju na terytorium kraju w procedurze magazynu typu call-off stock, o której mowa w dziale II rozdziale 3a
­ s obowizane do poslugiwania si numerem identyfikacji podatkowej poprzedzonym kodem PL.
11. (uchylony) 12. (uchylony) 13. W przypadku zaprzestania przez podmiot zarejestrowany jako podatnik VAT UE wykonywania czynnoci, o których mowa w ust. 1 i 3, podmiot ten jest obowizany na pimie zglosi ten fakt naczelnikowi urzdu skarbowego przez aktualizacj zgloszenia rejestracyjnego; zgloszenie sklada si w terminie 15 dni, liczc od dnia zaistnienia tej okolicznoci. 14. Zgloszenie, o którym mowa w ust. 13, stanowi dla naczelnika urzdu skarbowego podstaw do wykrelenia podmiotu z rejestru jako podatnika VAT UE. 15. W przypadku gdy podmiot, o którym mowa w ust. 1­3, zloy za 3 kolejne miesice lub kwartal deklaracje, o których mowa w art. 99 ust. 1, 2 lub 3, w których nie wykazal sprzeday, nabycia towarów lub uslug ani importu towarów z kwotami podatku do odliczenia, naczelnik urzdu skarbowego wykrela z urzdu ten podmiot z rejestru jako podatnika VAT UE i powiadamia go o wykreleniu. 15a. Przepis ust. 15 stosuje si odpowiednio, gdy podmiot, o którym mowa w ust. 1­3, przez okres 3 kolejnych miesicy nie skladal informacji podsumowujcych, o których mowa w art. 100, pomimo istnienia takiego obowizku. 16. Wykrelenie podatnika z rejestru jako podatnika VAT, o którym mowa w art. 96 ust. 6, 7, 7b­7bb i 8­9a, jest równoznaczne z wykreleniem z rejestru jako podatnika VAT UE. Przepisy art. 96 ust. 8b i 9g­9k stosuje si odpowiednio. 17. Naczelnik urzdu skarbowego lub wyznaczona przez ministra wlaciwego do spraw finansów publicznych jednostka organizacyjna, na wniosek zainteresowanego, potwierdza zidentyfikowanie okrelonego podmiotu na potrzeby transakcji wewntrzwspólnotowych na terytorium pastwa czlonkowskiego innym ni terytorium kraju albo informuje o braku takiego potwierdzenia. Zainteresowanym moe by podatnik, o którym mowa w art. 15,




lub osoba prawna, która nie jest takim podatnikiem, majcy interes prawny w uzyskaniu potwierdzenia.
18. Wniosek, o którym mowa w ust. 17, sklada si na pimie, faksem lub telefonicznie albo poczt elektroniczn.
19. (uchylony) 20. Minister wlaciwy do spraw finansów publicznych wyznaczy, w drodze rozporzdzenia, jednostk organizacyjn do celów dokonywania potwierdzenia zidentyfikowania okrelonego podmiotu na potrzeby transakcji wewntrzwspólnotowych na terytorium pastwa czlonkowskiego innym ni terytorium kraju oraz informowania o braku takiego potwierdzenia, uwzgldniajc konieczno zapewnienia sprawnoci postpowania w tych sprawach. 21. Minister wlaciwy do spraw finansów publicznych moe, w drodze rozporzdzenia, wyznaczy organ podatkowy wlaciwy w sprawach rejestrowania podatników dokonujcych pierwszej wewntrzwspólnotowej dostawy lub pierwszego wewntrzwspólnotowego nabycia oraz okreli terytorialny zasig jego dzialania, uwzgldniajc konieczno usprawnienia weryfikacji danych podanych w zgloszeniu rejestracyjnym oraz wymiany informacji midzy organami podatkowymi.
Art. 98. 1. Minister wlaciwy do spraw finansów publicznych, w drodze rozporzdzenia: 1) moe okreli podatników innych ni wymienieni w art. 96 ust. 3, niemajcych obowizku skladania zgloszenia rejestracyjnego, 2) okreli wzór zgloszenia rejestracyjnego, wzór potwierdzenia zarejestrowania podatnika jako podatnika VAT, wzór potwierdzenia zarejestrowania osoby prawnej oraz podatnika jako podatnika VAT UE i wzór zgloszenia o zaprzestaniu wykonywania czynnoci podlegajcych opodatkowaniu, o których mowa w art. 96 ust. 1, 4 i 6 oraz art. 97 ust. 9, 3) okreli niezbdne elementy wniosku i potwierdzenia, o których mowa w art. 97 ust. 17, oraz przypadki, w których wyznaczona jednostka, o której mowa w tym przepisie, wydaje pisemne potwierdzenie ­ uwzgldniajc konieczno zapewnienia prawidlowej identyfikacji podatników oraz wymagania zwizane z wymian informacji o dokonywanych nabyciach i dostawach wewntrzwspólnotowych.




2. Minister wlaciwy do spraw finansów publicznych, w porozumieniu z ministrem wlaciwym do spraw informatyzacji, moe okreli, w drodze rozporzdzenia, sposób oraz warunki organizacyjno-techniczne skladania w postaci elektronicznej zgloszenia rejestracyjnego i jego aktualizacji oraz zgloszenia o zaprzestaniu wykonywania czynnoci podlegajcych opodatkowaniu, o których mowa w art. 96 i 97, a take ich struktur, uwzgldniajc potrzeb zapewnienia im bezpieczestwa, wiarygodnoci, niezaprzeczalnoci, nienaruszalnoci oraz znakowania czasem.
3. (uchylony)
Rozdzial 2
Deklaracje
Art. 99. 1. Podatnicy, o których mowa w art. 15, s obowizani sklada w urzdzie skarbowym deklaracje podatkowe za okresy miesiczne w terminie do 25. dnia miesica nastpujcego po kadym kolejnym miesicu, z zastrzeeniem ust. 2­10, art. 130c, art. 133 i art. 138g ust. 2.
2. Mali podatnicy, którzy wybrali metod kasow, skladaj w urzdzie skarbowym deklaracje podatkowe za okresy kwartalne w terminie do 25. dnia miesica nastpujcego po kadym kolejnym kwartale.
3. Deklaracje podatkowe, o których mowa w ust. 2, mog, po uprzednim zawiadomieniu na pimie naczelnika urzdu skarbowego, najpóniej do 25. dnia drugiego miesica kwartalu, za który bdzie po raz pierwszy zloona kwartalna deklaracja podatkowa, sklada równie: 1) mali podatnicy, którzy nie wybrali metody kasowej; 2) podatnicy podlegajcy opodatkowaniu ryczaltem od dochodów spólek, o którym mowa w art. 28j ustawy z dnia 15 lutego 1992 r. o podatku dochodowym od osób prawnych (Dz. U. z 2025 r. poz. 278, 340 i 620), jeeli warto sprzeday (wraz z kwot podatku) u tych podatników nie przekroczyla w poprzednim roku podatkowym wyraonej w zlotych kwoty odpowiadajcej równowartoci 4 000 000 euro, przy czym przeliczenia kwoty wyraonej w euro dokonuje si wedlug redniego kursu euro oglaszanego przez Narodowy Bank Polski na pierwszy dzie roboczy padziernika poprzedniego roku podatkowego, w zaokrgleniu do 1000 zl.




3a. Przepisów ust. 2 i 3 nie stosuje si do podatników: 1) zarejestrowanych przez naczelnika urzdu skarbowego jako podatnicy VAT czynni ­ przez okres 12 miesicy poczwszy od miesica, w którym dokonana zostala rejestracja lub 2) którzy w danym kwartale lub w poprzedzajcych go 4 kwartalach dokonali dostawy towarów, o których mowa w zalczniku nr 15 do ustawy, chyba e lczna warto tych dostaw bez kwoty podatku nie przekroczyla, w adnym miesicu z tych okresów, kwoty 50 000 zl, lub 3) którzy w danym kwartale dokonali importu towarów na zasadach okrelonych w art. 33a ust. 1; 4) w przypadku których w danym kwartale stwierdzono, e wbrew obowizkowi, o którym mowa w art. 19a ustawy z dnia 6 marca 2018 r. ­ Prawo przedsibiorców, nie zapewniali moliwoci dokonywania zaplaty przy uyciu instrumentu platniczego w rozumieniu ustawy z dnia 19 sierpnia 2011 r. o uslugach platniczych w kadym miejscu, w którym dzialalno gospodarcza jest faktycznie wykonywana, w szczególnoci w lokalu, poza lokalem przedsibiorstwa lub w pojedzie wykorzystywanym do wiadczenia uslug transportu pasaerskiego. 3b. Za dostaw towarów, o których mowa w zalczniku nr 15 do ustawy, nie uznaje si dostawy towarów, o których mowa w poz. 92 tego zalcznika, jeeli: 1) dostawa ta jest dokonywana na stacjach paliw lub stacjach gazu plynnego do standardowych zbiorników pojazdów; 2) dostawy tej dokonuje podatnik dostarczajcy gaz przewodowy za porednictwem wlasnych sieci przesylowych lub dystrybucyjnych. 3c. W przypadku gdy lczna warto dostaw towarów, o których mowa w zalczniku nr 15 do ustawy, bez kwoty podatku przekroczyla kwot, o której mowa w ust. 3a, podatnicy, o których mowa w ust. 2 i 3, s obowizani do skladania deklaracji podatkowych za okresy miesiczne poczwszy od rozliczenia za pierwszy miesic kwartalu: 1) w którym przekroczono t kwot ­ jeeli przekroczenie kwoty nastpilo w pierwszym lub drugim miesicu kwartalu; w przypadku gdy przekroczenie kwoty nastpilo w drugim miesicu kwartalu, deklaracja za pierwszy miesic




kwartalu jest skladana w terminie do 25. dnia miesica nastpujcego po drugim miesicu kwartalu; 2) nastpujcy po kwartale, w którym przekroczono t kwot ­ jeeli przekroczenie kwoty nastpilo w trzecim miesicu kwartalu. 3d. W przypadku importu towarów dokonanego na zasadach okrelonych w art. 33a ust. 1 podatnicy, o których mowa w ust. 2 i 3, s obowizani do skladania deklaracji podatkowych za okresy miesiczne poczwszy od rozliczenia za pierwszy miesic kwartalu: 1) w którym dokonano tego importu ­ jeeli nastpilo to w pierwszym lub drugim miesicu kwartalu, a w przypadku gdy dokonanie tego importu nastpilo w drugim miesicu kwartalu, deklaracja za pierwszy miesic kwartalu jest skladana w terminie do 25. dnia miesica nastpujcego po drugim miesicu kwartalu; 2) nastpujcy po kwartale, w którym dokonano tego importu ­ jeeli dokonanie tego importu nastpilo w trzecim miesicu kwartalu. 3e. Podatnicy, o których mowa w ust. 2 i 3, w przypadku których stwierdzono, e wbrew obowizkowi, o którym mowa w art. 19a ustawy z dnia 6 marca 2018 r. ­ Prawo przedsibiorców, nie zapewniali moliwoci dokonywania zaplaty przy uyciu instrumentu platniczego w rozumieniu ustawy z dnia 19 sierpnia 2011 r. o uslugach platniczych w kadym miejscu, w którym dzialalno gospodarcza jest faktycznie wykonywana, w szczególnoci w lokalu, poza lokalem przedsibiorstwa lub w pojedzie wykorzystywanym do wiadczenia uslug transportu pasaerskiego, s obowizani do skladania deklaracji podatkowych za okresy miesiczne poczwszy od rozliczenia za pierwszy miesic kwartalu: 1) w którym zostalo stwierdzone naruszenie tego obowizku ­ jeeli stwierdzenie naruszenia tego obowizku nastpilo w pierwszym lub drugim miesicu kwartalu, a w przypadku gdy stwierdzenie naruszenia tego obowizku nastpilo w drugim miesicu kwartalu ­ deklaracja za pierwszy miesic kwartalu jest skladana w terminie do 25. dnia miesica nastpujcego po drugim miesicu kwartalu;




2) nastpujcy po kwartale, w którym zostalo stwierdzone naruszenie tego obowizku ­ jeeli stwierdzenie naruszenia tego obowizku nastpilo w trzecim miesicu kwartalu. 4. Podatnicy, o których mowa w ust. 3, mog ponownie sklada deklaracje podatkowe za okresy miesiczne, nie wczeniej jednak ni po uplywie 4 kwartalów, za które skladali deklaracje kwartalne, po uprzednim zawiadomieniu na pimie naczelnika urzdu skarbowego w terminie do dnia zloenia deklaracji podatkowej za pierwszy miesiczny okres rozliczeniowy, jednak nie póniej ni z dniem uplywu terminu zloenia tej deklaracji.
4a. Podatnicy, którzy dokonali importu towarów na zasadach okrelonych w art. 33a ust. 1, mog sklada deklaracje podatkowe za okresy kwartalne na zasadach przewidzianych w ust. 2 i 3, nie wczeniej jednak ni po uplywie 12 miesicy nastpujcych po ostatnim miesicu kwartalu, w którym dokonali tego importu.
4b. Podatnicy, w przypadku których stwierdzono, e wbrew obowizkowi, o którym mowa w art. 19a ustawy z dnia 6 marca 2018 r. ­ Prawo przedsibiorców, nie zapewniali moliwoci dokonywania zaplaty przy uyciu instrumentu platniczego w rozumieniu ustawy z dnia 19 sierpnia 2011 r. o uslugach platniczych w kadym miejscu, w którym dzialalno gospodarcza jest faktycznie wykonywana, w szczególnoci w lokalu, poza lokalem przedsibiorstwa lub w pojedzie wykorzystywanym do wiadczenia uslug transportu pasaerskiego, mog sklada deklaracje podatkowe za okresy kwartalne na zasadach przewidzianych w ust. 2 i 3, nie wczeniej jednak ni po uplywie 6 miesicy nastpujcych po ostatnim miesicu kwartalu, w którym zostalo stwierdzone naruszenie tego obowizku.
5. Mali podatnicy, u których warto sprzeday przekroczyla kwot okrelon w art. 2 pkt 25, skladaj deklaracje podatkowe za okresy miesiczne poczwszy od rozliczenia za pierwszy miesic kwartalu: 1) w którym przekroczono t kwot ­ jeeli przekroczenie kwoty nastpilo w pierwszym lub drugim miesicu kwartalu, a w przypadku gdy przekroczenie tej kwoty nastpilo w drugim miesicu kwartalu, deklaracja za pierwszy miesic kwartalu jest skladana w terminie do 25. dnia miesica nastpujcego po drugim miesicu kwartalu;




2) nastpujcego po kwartale, w którym przekroczono t kwot ­ jeeli przekroczenie kwoty nastpilo w trzecim miesicu kwartalu. 6. Przepis ust. 5 stosuje si odpowiednio do podatników:
1) którzy zrezygnowali z prawa do rozliczania si metod kasow; 2) o których mowa w ust. 3 pkt 2:
a) u których warto sprzeday przekroczyla kwot okrelon w ust. 3 pkt 2,
b) którzy przestali spelnia warunki opodatkowania ryczaltem od dochodów spólek, o którym mowa w art. 28j ustawy z dnia 15 lutego 1992 r. o podatku dochodowym od osób prawnych.
7. Przepisu ust. 1 nie stosuje si do podatników, u których sprzeda jest zwolniona od podatku na podstawie art. 113 albo art. 113a, oraz podmiotów wykonujcych wylcznie czynnoci zwolnione od podatku na podstawie art. 43 ust. 1 lub na podstawie przepisów wydanych na podstawie art. 82 ust. 3, chyba e: 1) przysluguje im zwrot rónicy podatku lub zwrot podatku naliczonego zgodnie z art. 87 lub przepisami wydanymi na podstawie art. 92 ust. 1 pkt 3; 2) s obowizani do dokonania korekty podatku odliczonego, o której mowa w art. 90a, art. 90c lub art. 91, lub 3) s obowizani do dokonania korekty, o której mowa w art. 89a ust. 4 lub art. 89b ust. 1, lub uprawnieni do dokonania korekty, o której mowa w art. 89b ust. 4. 7a. W przypadku zawieszenia wykonywania dzialalnoci gospodarczej na podstawie przepisów dotyczcych zawieszenia wykonywania dzialalnoci gospodarczej podatnicy nie maj obowizku skladania deklaracji, o których mowa w ust. 1 i 2, za okresy rozliczeniowe, których to zawieszenie dotyczy. 7b. Zwolnienie z obowizku skladania deklaracji podatkowych, o którym mowa w ust. 7a, nie dotyczy: 1) (uchylony) 2) podatników dokonujcych wewntrzwspólnotowego nabycia towarów; 3) podatników dokonujcych importu uslug lub nabywajcych towary ­ w zakresie których s podatnikiem; 4) okresów rozliczeniowych, w których zawieszenie wykonywania dzialalnoci gospodarczej nie dotyczylo pelnego okresu rozliczeniowego;




5) okresów rozliczeniowych, za które podatnik jest obowizany do rozliczenia podatku z tytulu wykonywania czynnoci podlegajcych opodatkowaniu oraz za które jest obowizany dokona korekty podatku naliczonego. 7c. Deklaracje podatkowe, o których mowa w ust. 1­3, zawieraj dane niezbdne do rozliczenia podatku, obliczenia jego wysokoci, w tym wysokoci podstawy opodatkowania, podatku nalenego i podatku naliczonego, a take dane dotyczce podatnika.
8. Podatnicy wymienieni w art. 15, inni ni zarejestrowani jako podatnicy VAT czynni i osoby prawne niebdce podatnikami w rozumieniu art. 15, u których warto wewntrzwspólnotowego nabycia towarów przekroczyla kwot, o której mowa w art. 10 ust. 1 pkt 2, lub którzy skorzystali z moliwoci wymienionej w art. 10 ust. 6, s obowizani sklada w urzdzie skarbowym deklaracje podatkowe w zakresie dokonywanych naby za okresy miesiczne w terminie do 25. dnia miesica nastpujcego po kadym kolejnym miesicu.
8a. W przypadku podatnika wymienionego w art. 15, innego ni zarejestrowany jako podatnik VAT czynny, który ustanowil przedstawiciela podatkowego, o którym mowa w art. 18d ust. 1, deklaracje podatkowe sklada we wlasnym imieniu na jego rzecz przedstawiciel podatkowy za okresy miesiczne w terminie do 25. dnia miesica nastpujcego po kadym kolejnym miesicu.
9. W przypadku gdy podatnicy wymienieni w art. 17 ust. 1 pkt 4 i 5 nie maj obowizku skladania deklaracji podatkowej, o którym mowa w ust. 1­3 lub 8, deklaracj podatkow sklada si w terminie do 25. dnia miesica nastpujcego po miesicu, w którym powstal obowizek podatkowy.
10. W przypadku gdy podatnicy, o których mowa w art. 15, oraz podmioty niebdce podatnikami wymienionymi w art. 15, niemajce obowizku skladania deklaracji podatkowej, o którym mowa w ust. 1­3 lub w ust. 8, dokonuj jedynie wewntrzwspólnotowego nabycia nowych rodków transportu, deklaracj podatkow w zakresie nabywanych nowych rodków transportu sklada si w terminie 14 dni od dnia powstania obowizku podatkowego z tego tytulu.
11. Podatnicy, o których mowa w art. 16, skladaj w urzdzie skarbowym deklaracje podatkowe w terminie do ostatniego dnia miesica nastpujcego po miesicu, w którym powstal obowizek podatkowy.




11a. W przypadku wewntrzwspólnotowego nabycia towarów, o którym mowa w art. 103 ust. 5a, podatnik jest obowizany sklada naczelnikowi urzdu skarbowego wlaciwemu w sprawie rozliczania podatku akcyzowego deklaracje o nalenych kwotach podatku za okresy miesiczne, w terminie do 5. dnia miesica nastpujcego po miesicu, w którym powstal obowizek ich zaplaty. W przypadku, o którym mowa w art. 17a, deklaracj sklada platnik.
11b. Deklaracje, o których mowa w ust. 1­3, 3c­6, 8­9 i 11a, sklada si wylcznie za pomoc rodków komunikacji elektronicznej.
11c. Deklaracje podatkowe, o których mowa w ust. 1­3, s skladane zgodnie z wzorem dokumentu elektronicznego w rozumieniu ustawy z dnia 17 lutego 2005 r. o informatyzacji dzialalnoci podmiotów realizujcych zadania publiczne, który obejmuje deklaracj i ewidencj, o której mowa w art. 109 ust. 3. Dokument elektroniczny, o którym mowa w zdaniu pierwszym, jest przesylany w sposób okrelony w przepisach wydanych na podstawie art. 193a § 3 Ordynacji podatkowej i zgodnie z wymaganiami okrelonymi w tych przepisach.
12. Zobowizanie podatkowe, kwot zwrotu rónicy podatku, kwot zwrotu podatku naliczonego lub rónicy podatku, o której mowa w art. 87 ust. 1, przyjmuje si w kwocie wynikajcej z deklaracji podatkowej, chyba e organ podatkowy okreli je w innej wysokoci.
13. (uchylony) 13a. Minister wlaciwy do spraw finansów publicznych okreli i udostpni na elektronicznej platformie uslug administracji publicznej wzór dokumentu, o którym mowa w ust. 11c. 13b. Minister wlaciwy do spraw finansów publicznych okreli, w drodze rozporzdzenia, szczególowy zakres danych, o których mowa w ust. 7c, wraz z objanieniami co do sposobu wypelniania i miejsca skladania deklaracji podatkowych, o których mowa w ust. 1­3, oraz niezbdnymi pouczeniami, uwzgldniajc konieczno prawidlowego rozliczenia podatku oraz kontroli tego obowizku przez organ podatkowy. 14. Minister wlaciwy do spraw finansów publicznych okreli, w drodze rozporzdzenia, wzory deklaracji podatkowych, o których mowa w ust. 8 i 9, wraz z objanieniami co do sposobu prawidlowego ich wypelnienia oraz terminu i miejsca ich skladania, w celu umoliwienia rozliczenia podatku.




14a. Minister wlaciwy do spraw finansów publicznych okreli, w drodze rozporzdzenia, wzór deklaracji podatkowej, o której mowa w ust. 8a, wraz z objanieniami co do sposobu prawidlowego jej wypelnienia oraz terminu i miejsca jej skladania, w celu umoliwienia przedstawicielowi podatkowemu rozliczenia we wlasnym imieniu i na rzecz podatnika, którego jest przedstawicielem, wewntrzwspólnotowych dostaw towarów.
14b. Minister wlaciwy do spraw finansów publicznych okreli, w drodze rozporzdzenia, wzory deklaracji podatkowych, o których mowa w ust. 10 i 11, wraz z objanieniami co do sposobu prawidlowego ich wypelnienia oraz terminu i miejsca ich skladania, w celu umoliwienia rozliczenia wewntrzwspólnotowych naby i wewntrzwspólnotowych dostaw nowych rodków transportu.
14c. Minister wlaciwy do spraw finansów publicznych okreli, w drodze rozporzdzenia, wzór deklaracji, o której mowa w ust. 11a, wraz z objanieniami co do sposobu prawidlowego jej wypelniania oraz terminu i miejsca jej skladania, w celu umoliwienia rozliczenia podatku od wewntrzwspólnotowego nabycia towarów, o którym mowa w art. 103 ust. 5a, w tym równie przez platnika, uwzgldniajc specyfik wykonywania czynnoci, których dotyczy ta deklaracja.
15. (uchylony) 16. (uchylony)
Rozdzial 3
Informacje podsumowujce
Art. 100. 1. Podatnicy, o których mowa w art. 15, zarejestrowani jako podatnicy VAT UE, s obowizani sklada w urzdzie skarbowym zbiorcze informacje o dokonanych: 1) wewntrzwspólnotowych dostawach towarów w rozumieniu art. 13 ust. 1 i 3, do których ma zastosowanie art. 42 ust. 1, na rzecz podatników podatku od wartoci dodanej lub osób prawnych niebdcych takimi podatnikami, zidentyfikowanych na potrzeby podatku od wartoci dodanej, 2) wewntrzwspólnotowych nabyciach towarów, o których mowa w art. 9 ust. 1 lub art. 11 ust. 1, od podatników podatku od wartoci dodanej, zidentyfikowanych na potrzeby podatku od wartoci dodanej,




3) dostawach towarów zgodnie z art. 136 ust. 1 lub 2, na rzecz podatników podatku od wartoci dodanej lub osób prawnych niebdcych takimi podatnikami, zidentyfikowanych na potrzeby podatku od wartoci dodanej,
4) uslugach, do których stosuje si art. 28b, na rzecz podatników podatku od wartoci dodanej lub osób prawnych niebdcych takimi podatnikami, zidentyfikowanych na potrzeby podatku od wartoci dodanej, wiadczonych na terytorium pastwa czlonkowskiego innym ni terytorium kraju, innych ni zwolnionych od podatku od wartoci dodanej lub opodatkowanych stawk 0 %, dla których zobowizanym do zaplaty podatku od wartoci dodanej jest uslugobiorca,
5) przemieszczeniach towarów w procedurze magazynu typu call-off stock, o której mowa w dziale II rozdziale 3b, oraz o zmianach w zakresie tej procedury zawartych w informacjach
­ zwane dalej ,,informacjami podsumowujcymi". 2. Przepis ust. 1 pkt 2 w zakresie wewntrzwspólnotowych naby towarów, o których mowa w art. 9 ust. 1, stosuje si równie do osób prawnych niebdcych podatnikami w rozumieniu art. 15, zarejestrowanych jako podatnicy VAT UE.
3. Informacje podsumowujce sklada si za okresy miesiczne, za pomoc rodków komunikacji elektronicznej, w terminie do 25. dnia miesica nastpujcego po miesicu, w którym: 1) powstal obowizek podatkowy z tytulu dokonania transakcji, o których mowa w ust. 1 pkt 1­4; 2) dokonano przemieszczenia towarów lub zmiany w zakresie procedury, o których mowa w ust. 1 pkt 5. 4. (uchylony) 5. (uchylony) 6. (uchylony) 7. (uchylony) 8. Informacja podsumowujca powinna zawiera nastpujce dane: 1) nazw lub imi i nazwisko podmiotu skladajcego informacj podsumowujc oraz jego numer identyfikacji podatkowej podany w potwierdzeniu dokonanym przez naczelnika urzdu skarbowego zgodnie




z art. 97 ust. 9, który zastosowal dla transakcji i przemieszcze, o których mowa w ust. 1; 2) wlaciwy i wany numer identyfikacyjny dla transakcji wewntrzwspólnotowych nadany przez pastwo czlonkowskie wlaciwe dla podatnika podatku od wartoci dodanej lub osoby prawnej niebdcej takim podatnikiem, nabywajcych towary lub uslugi, zawierajcy dwuliterowy kod stosowany dla podatku od wartoci dodanej; 3) wlaciwy i wany numer identyfikacyjny dla transakcji wewntrzwspólnotowych nadany przez pastwo czlonkowskie wlaciwe dla podatnika podatku od wartoci dodanej dokonujcego dostawy towarów, zawierajcy dwuliterowy kod stosowany dla podatku od wartoci dodanej ­ w przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 2; 4) lczn warto wewntrzwspólnotowego nabycia towarów, lczn warto wewntrzwspólnotowej dostawy towarów, w tym równie lczn warto dostawy towarów, o której mowa w ust. 1 pkt 3, lczn warto wiadczonych uslug, o których mowa w ust. 1 pkt 4 ­ w odniesieniu do poszczególnych kontrahentów; 5) wlaciwy i wany numer identyfikacyjny dla transakcji wewntrzwspólnotowych podatnika podatku od wartoci dodanej nadany mu przez pastwo czlonkowskie, na terytorium którego towary zostaly przemieszczone w procedurze magazynu typu call-off stock ­ w przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 5. 9. W przypadku transakcji, o której mowa w art. 136, informacja podsumowujca powinna dodatkowo zawiera adnotacj, e nabycie i dostawa zostaly dokonane w ramach wewntrzwspólnotowych transakcji trójstronnych. 10. Na potrzeby ust. 1 pkt 4 zobowizanym do zaplaty podatku od wartoci dodanej na terytorium pastwa czlonkowskiego, na którym, zgodnie z art. 28b, ma miejsce wiadczenie uslug, jest uslugobiorca, jeeli podatnik, o którym mowa w art. 15, bdcy uslugodawc nie posiada na terytorium tego pastwa czlonkowskiego: 1) siedziby dzialalnoci gospodarczej lub stalego miejsca prowadzenia dzialalnoci gospodarczej;




2) siedziby dzialalnoci gospodarczej, posiada natomiast na tym terytorium stale miejsce prowadzenia dzialalnoci gospodarczej, przy czym to stale miejsce prowadzenia dzialalnoci gospodarczej lub inne miejsce prowadzenia dzialalnoci gospodarczej uslugodawcy, jeeli uslugodawca posiada takie inne miejsce prowadzenia dzialalnoci gospodarczej na tym terytorium, nie uczestniczy w tych transakcjach. 11. Na potrzeby okrelenia momentu powstania obowizku podatkowego, o którym mowa w ust. 3, w zakresie wiadczenia uslug wymienionych w ust. 1 pkt 4, przepisy art. 19a ust. 1­3 i 8 stosuje si odpowiednio.
12. Przedstawiciel podatkowy, o którym mowa w art. 18d ust. 1, sklada, za okresy miesiczne, informacje podsumowujce zawierajce zbiorcze informacje o dokonanych wewntrzwspólnotowych dostawach towarów, do rozliczenia których zostal upowaniony.
Art. 101. W przypadku stwierdzenia jakichkolwiek bldów w zloonej informacji podsumowujcej podmiot, który zloyl informacj podsumowujc, jest obowizany zloy niezwlocznie korekt tej informacji za pomoc rodków komunikacji elektronicznej.
Art. 101a. (uchylony)
Art. 102. 1. Minister wlaciwy do spraw finansów publicznych okreli, w drodze rozporzdzenia, wzór informacji podsumowujcej wraz z objanieniami co do sposobu jej wypelnienia, terminu i miejsca skladania oraz wzór korekty informacji podsumowujcej wraz z objanieniami co do sposobu jej wypelnienia, uwzgldniajc specyfik wykonywania niektórych czynnoci oraz przepisy Unii Europejskiej.
2. (uchylony) 3. (uchylony)
Rozdzial 4
Zaplata podatku
Art. 103. 1. Podatnicy oraz podmioty wymienione w art. 108 s obowizani, bez wezwania naczelnika urzdu skarbowego, do obliczania i wplacania podatku za okresy miesiczne w terminie do 25. dnia miesica nastpujcego po miesicu,




w którym powstal obowizek podatkowy, na rachunek urzdu skarbowego, z zastrzeeniem ust. 1a­4 oraz art. 33 i art. 33b.
1a. Podatnicy, u których obowizek skladania deklaracji podatkowych za okresy miesiczne, na podstawie art. 99 ust. 3c pkt 1 lub ust. 5 pkt 1, powstal w drugim miesicu kwartalu, s obowizani do obliczania i wplacania podatku za pierwszy miesic kwartalu w terminie do 25. dnia miesica nastpujcego po drugim miesicu kwartalu.
2. Podatnicy, o których mowa w art. 99 ust. 2 i 3, s obowizani, bez wezwania naczelnika urzdu skarbowego, do obliczania i wplacania podatku za okresy kwartalne w terminie do 25. dnia miesica nastpujcego po kwartale, w którym powstal obowizek podatkowy, na rachunek urzdu skarbowego, z zastrzeeniem ust. 3 i 4 oraz art. 33.
2a. (uchylony) 2b. (uchylony) 2c. (uchylony) 2d. (uchylony) 2e. (uchylony) 2f. (uchylony) 2g. (uchylony) 3. W przypadku, o którym mowa w art. 99 ust. 10, podatnicy s obowizani, bez wezwania naczelnika urzdu skarbowego, do obliczania i wplacania podatku w terminie 14 dni od dnia powstania obowizku podatkowego na rachunek urzdu skarbowego. 4. Przepis ust. 3 stosuje si równie w przypadku wewntrzwspólnotowego nabycia nowych rodków transportu lub innych rodków transportu, od których podatek jest rozliczany zgodnie z art. 99 ust. 1­3 lub 8, jeeli rodek transportu ma by przez nabywc zarejestrowany na terytorium kraju lub jeeli nie podlega rejestracji, a jest uytkowany na terytorium kraju. 5. W przypadkach, o których mowa w ust. 3 i 4, podatnicy s obowizani przedloy naczelnikowi urzdu skarbowego zgodnie z ustalonym wzorem informacj o nabywanych rodkach transportu. Do informacji dolcza si kopi faktury potwierdzajcej nabycie rodka transportu przez podatnika.




5a. W przypadku wewntrzwspólnotowego nabycia towarów, o których mowa w ust. 5aa, podatnik jest obowizany, bez wezwania naczelnika urzdu skarbowego, do obliczania i wplacania kwot podatku na rachunek urzdu skarbowego wlaciwego w zakresie wplat podatku akcyzowego: 1) w terminie 5 dni od dnia, w którym towary te zostaly wprowadzone do okrelonego we wlaciwym zezwoleniu miejsca odbioru wyrobów akcyzowych ­ jeeli towary s nabywane wewntrzwspólnotowo w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 6 grudnia 2008 r. o podatku akcyzowym przez zarejestrowanego odbiorc z zastosowaniem procedury zawieszenia poboru akcyzy zgodnie z przepisami o podatku akcyzowym; 2) w terminie 5 dni od dnia wprowadzenia tych towarów z terytorium pastwa czlonkowskiego innego ni terytorium kraju do skladu podatkowego; 3) z chwil przemieszczenia tych towarów na terytorium kraju ­ jeeli towary s przemieszczane poza procedur zawieszenia poboru akcyzy zgodnie z przepisami o podatku akcyzowym. 5aa. Przepis ust. 5a stosuje si do nastpujcych towarów: 1) benzyn lotniczych (CN 2710 12 31); 2) benzyn silnikowych (CN 2710 12 25 ­ z wylczeniem benzyn lakowych i przemyslowych, CN 2710 12 41, CN 2710 12 45, CN 2710 12 49, CN 2710 12 50, CN 2710 12 90, CN 2207 20 00); 3) gazu plynnego (LPG) ­ (CN 2711 12, CN 2711 13, CN 2711 14 00, CN 2711 19 00); 4) olejów napdowych (CN 2710 19 43, CN 2710 20 11); 5) olejów opalowych (CN 2710 19 62, CN 2710 19 66, CN 2710 19 67, CN 2710 20 32, CN 2710 20 38, CN 2710 20 90); 6) paliw typu benzyny do silników odrzutowych (CN 2710 12 70); 7) paliw typu nafty do silników odrzutowych (CN 2710 19 21); 8) pozostalych olejów napdowych (CN 2710 19 46, CN 2710 19 47, CN 2710 19 48, CN 2710 20 16, CN 2710 20 19); 9) paliw cieklych w rozumieniu ustawy z dnia 25 sierpnia 2006 r. o systemie monitorowania i kontrolowania jakoci paliw (Dz. U. z 2024 r. poz. 1209, 1940 i 1946 oraz z 2025 r. poz. 303), które nie zostaly ujte w pkt 1­4 i 6­8;




10) biopaliw cieklych w rozumieniu ustawy z dnia 25 sierpnia 2006 r. o biokomponentach i biopaliwach cieklych (Dz. U. z 2024 r. poz. 20, 834 i 1946 oraz z 2025 r. poz. 303);
11) pozostalych towarów, o których mowa w art. 86 ust. 2 ustawy z dnia 6 grudnia 2008 r. o podatku akcyzowym, wymienionych w zalczniku nr 1 do tej ustawy, bez wzgldu na kod CN. 5ab. Zmiany w Nomenklaturze Scalonej (CN) nie powoduj zmian opodatkowania podatkiem towarów wymienionych w ust. 5aa, jeeli nie zostaly okrelone w ustawie.
5ac. Jeeli termin platnoci podatku okrelony zgodnie z ust. 5a przypada na dzie wczeniejszy ni dzie wystawienia faktury przez podatnika podatku od wartoci dodanej, dokumentujcej dokonanie dostawy towarów bdcych przedmiotem wewntrzwspólnotowego nabycia, termin ten uplywa w dniu nastpujcym po dniu wystawienia tej faktury, nie póniej jednak ni 16. dnia miesica nastpujcego po miesicu dokonania dostawy towarów bdcych przedmiotem wewntrzwspólnotowego nabycia.
5b. (uchylony) 5c. Przepisy ust. 5a pkt 1 i 2 oraz ust. 5ac stosuje si odpowiednio, jeeli podatek jest pobierany przez platnika. 5d. Organem wlaciwym w zakresie zobowiza z tytulu kwot podatku, o których mowa w ust. 5a, jest organ podatkowy wlaciwy w sprawie rozliczania podatku akcyzowego. 5da. Platnik, o którym mowa w art. 17b, jest obowizany, bez wezwania naczelnika urzdu skarbowego, do obliczania i wplacania kwot podatku na rachunek wlaciwego urzdu skarbowego za okres roku, w terminie do ostatniego dnia miesica nastpujcego po roku, dla którego ustalono rónic w wartoci kaucji wynikajc z wprowadzonych do obrotu w danym roku opakowa objtych systemem kaucyjnym i z opakowa lub odpadów opakowaniowych objtych tym systemem zwróconych do podmiotu reprezentujcego w danym roku. 6. (uchylony) 7. Minister wlaciwy do spraw finansów publicznych okreli, w drodze rozporzdzenia, wzór informacji, o której mowa w ust. 5, uwzgldniajc




konieczno zapewnienia prawidlowej identyfikacji rodka transportu, w tym jego przebieg oraz dat pierwszego dopuszczenia do uytku.
Art. 103a. W przypadku gdy podatek jest pobierany przez platnika, o którym mowa w art. 17a, wplacanie kwot podatku przez podatnika, o którym mowa w art. 103 ust. 5a, moe by dokonywane na rachunek VAT platnika przy uyciu komunikatu przelewu, o którym mowa w art. 108a ust. 3, w którym podatnik wskazuje w miejsce informacji, o których mowa w art. 108a ust. 3: 1) pkt 1 i 2 ­ kwot podatku, o której mowa w art. 103 ust. 5a, która ma zosta zaplacona w mechanizmie podzielonej platnoci; 2) pkt 3 ­ numer dokumentu zwizanego z platnoci wystawionego przez platnika, o którym mowa w art. 17a; 3) pkt 4 ­ numer, za pomoc którego platnik jest zidentyfikowany na potrzeby podatku.
Art. 103b. 1. W przypadku gdy na podstawie art. 5c rozporzdzenia 282/2011 podatnik ulatwiajcy dostawy towarów, o których mowa w art. 7a ust. 1 i 2, nie jest obowizany do zaplaty podatku w kwocie przekraczajcej kwot tego podatku, któr zadeklarowal i zaplacil, naczelnik urzdu skarbowego lub naczelnik urzdu celno-skarbowego okrela podmiotowi dokonujcemu dostawy towarów na rzecz tego podatnika kwot podatku do zaplaty.
2. Kwot podatku do zaplaty, o której mowa w ust. 1, stanowi kwota, do zaplaty której, na podstawie art. 5c rozporzdzenia 282/2011, nie jest obowizany podatnik ulatwiajcy dostawy towarów.
Art. 104. 1. Przepisy art. 21 i art. 86 ust. 10e stosuje si równie do podatnika rozpoczynajcego w trakcie roku podatkowego wykonywanie czynnoci okrelonych w art. 5, jeeli przewidywana przez podatnika warto sprzeday nie przekroczy, w proporcji do okresu prowadzonej dzialalnoci gospodarczej, kwot okrelonych w art. 2 pkt 25.
2. W przypadku przekroczenia kwot okrelonych zgodnie z ust. 1 podatnik traci prawo do rozliczania si metod kasow poczwszy od okresu rozliczeniowego nastpujcego po kwartale, w którym nastpilo to przekroczenie, oraz w nastpnym roku podatkowym.
Art. 105. (uchylony)




DZIAL XA
Odpowiedzialno podatkowa nabywcy w szczególnych przypadkach
Art. 105a. 1. Podatnik, o którym mowa w art. 15, na rzecz którego dokonano dostawy towarów, o których mowa w zalczniku nr 15 do ustawy, odpowiada solidarnie wraz z podmiotem dokonujcym tej dostawy za jego zalegloci podatkowe, w czci podatku proporcjonalnie przypadajcej na dostaw dokonan na jego rzecz, jeeli w momencie dokonania tej dostawy podatnik wiedzial lub mial uzasadnione podstawy do tego, aby przypuszcza, e cala kwota podatku przypadajca na dokonan na jego rzecz dostaw lub jej cz nie zostanie wplacona na rachunek urzdu skarbowego.
2. Podatnik mial uzasadnione podstawy do tego, aby przypuszcza, e cala kwota podatku przypadajca na dokonan na jego rzecz dostaw towarów lub jej cz nie zostanie wplacona na rachunek urzdu skarbowego, jeeli okolicznoci towarzyszce tej dostawie towarów lub warunki, na jakich zostala ona dokonana, odbiegaly od okolicznoci lub warunków zwykle wystpujcych w obrocie tymi towarami, w szczególnoci jeeli cena za dostarczone podatnikowi towary byla bez uzasadnienia ekonomicznego nisza od ich wartoci rynkowej.
3. Przepisu ust. 1 nie stosuje si: 1) do nabycia towarów, o których mowa w poz. 92 zalcznika nr 15 do ustawy, jeeli: a) nabycie to jest dokonywane na stacjach paliw lub stacjach gazu plynnego, do standardowych zbiorników pojazdów uywanych przez podatników nabywajcych te towary, do napdu tych pojazdów, b) dostawy tych towarów dokonuje podatnik dostarczajcy gaz przewodowy za porednictwem wlasnych sieci przesylowych lub dystrybucyjnych; 2) jeeli powstanie zalegloci podatkowych nie wizalo si z uczestnictwem podmiotu dokonujcego dostawy towarów, o którym mowa w ust. 1, w nierzetelnym rozliczaniu podatku w celu odniesienia korzyci majtkowej; 3) (uchylony) 4) (uchylony)




5) do nabycia towarów udokumentowanego faktur, w której kwota nalenoci ogólem przekracza kwot 15 000 zl lub jej równowarto wyraon w walucie obcej, przy czym do przeliczania na zlote kwot wyraonych w walucie obcej stosuje si zasady przeliczania kwot stosowane w celu okrelenia podstawy opodatkowania;
6) do nabycia towarów, za które podatnik dokonal zaplaty z zastosowaniem mechanizmu podzielonej platnoci. 4. Jeeli podatnik wykae, e okolicznoci lub warunki, o których mowa w ust. 2, nie mialy wplywu na niezaplacenie podatku, przepisu ust. 1 nie stosuje si.
Art. 105b. (uchylony)
Art. 105c. (uchylony)
Art. 105d. (uchylony)
DZIAL XI
Dokumentacja
Rozdzial 1
Faktury
Art. 106. (uchylony)
Art. 106a. Przepisy niniejszego rozdzialu stosuje si do: 1) sprzeday, z wyjtkiem:
a) przypadków, o których mowa w art. 17 ust. 1 pkt 4 i 5 oraz ust. 1a, w których uslugodawca lub dokonujcy dostawy towarów nie rozlicza podatku nalenego i faktura dokumentujca te transakcje nie jest wystawiana przez uslugobiorc lub nabywc towarów w imieniu i na rzecz uslugodawcy lub dokonujcego dostawy towarów,
b) czynnoci rozliczanych w procedurach szczególnych, o których mowa w dziale XII w rozdzialach 6a, 7 i 9, dla których pastwem czlonkowskim identyfikacji w rozumieniu przepisów tych rozdzialów jest pastwo czlonkowskie inne ni Rzeczpospolita Polska;
2) dostawy towarów i wiadczenia uslug dokonywanych przez podatnika posiadajcego na terytorium kraju siedzib dzialalnoci gospodarczej lub stale




miejsce prowadzenia dzialalnoci gospodarczej, z którego dokonywane s te czynnoci, a w przypadku braku na terytorium kraju siedziby dzialalnoci gospodarczej oraz stalego miejsca prowadzenia dzialalnoci gospodarczej ­ posiadajcego na terytorium kraju stale miejsce zamieszkania albo zwykle miejsce pobytu, z którego dokonywane s te czynnoci, w przypadku gdy miejscem wiadczenia jest terytorium: a) pastwa czlonkowskiego inne ni terytorium kraju, a osob zobowizan do zaplaty podatku od wartoci dodanej jest nabywca towaru lub uslugobiorca i faktura dokumentujca te czynnoci nie jest wystawiana przez tego nabywc lub uslugobiorc w imieniu i na rzecz podatnika, b) pastwa trzeciego; 3) dostawy towarów i wiadczenia uslug rozliczanych w procedurach szczególnych, o których mowa w dziale XII w rozdzialach 6a i 7, przez podatników zidentyfikowanych na potrzeby tych procedur, dla których pastwem czlonkowskim identyfikacji w rozumieniu przepisów tych rozdzialów jest Rzeczpospolita Polska; 4) sprzeday na odleglo towarów importowanych, rozliczanej w procedurze szczególnej, o której mowa w dziale XII w rozdziale 9, przez podatników zidentyfikowanych na potrzeby tej procedury, dla których pastwem czlonkowskim identyfikacji w rozumieniu przepisów tego rozdzialu jest Rzeczpospolita Polska.
Art. 106b. 1. Podatnik jest obowizany wystawi faktur dokumentujc: 1) sprzeda, a take dostaw towarów i wiadczenie uslug, o których mowa w art. 106a pkt 2, dokonywane przez niego na rzecz innego podatnika podatku, podatku od wartoci dodanej lub podatku o podobnym charakterze lub na rzecz osoby prawnej niebdcej podatnikiem; 2) wewntrzwspólnotow sprzeda towarów na odleglo, chyba e podatnik korzysta z procedury szczególnej, o której mowa w dziale XII w rozdziale 6a; 3) wewntrzwspólnotow dostaw towarów na rzecz podmiotu innego ni wskazany w pkt 1; 4) otrzymanie przez niego caloci lub czci zaplaty przed dokonaniem czynnoci, o których mowa w pkt 1 i 2, z wyjtkiem przypadku, gdy zaplata dotyczy:




a) wewntrzwspólnotowej dostawy towarów, b) czynnoci, dla których obowizek podatkowy powstaje zgodnie z art. 19a ust. 5 pkt 4, c) dostaw towarów, dla których obowizek podatkowy powstaje zgodnie z art. 19a ust. 1b. 1a. Podatnik nie jest obowizany do wystawienia faktury, o której mowa w ust. 1 pkt 4, jeeli calo lub cz zaplaty, o której mowa w tym przepisie, otrzymal w tym samym miesicu, w którym dokonal czynnoci, na poczet których otrzymal calo lub cz tej zaplaty. 1b. Przepisu ust. 1a nie stosuje si w przypadkach, dla których terminy wystawienia faktury okrelone s w art. 106i ust. 3­8. 2. Podatnik nie jest obowizany do wystawienia faktury w odniesieniu do sprzeday zwolnionej od podatku na podstawie art. 43 ust. 1, art. 113 ust. 1 i 9, art. 113a ust. 1 lub przepisów wydanych na podstawie art. 82 ust. 3. 3. Na danie nabywcy towaru lub uslugi podatnik jest obowizany wystawi faktur dokumentujc: 1) czynnoci, o których mowa w ust. 1 pkt 1, jeeli obowizek wystawienia faktury nie wynika z ust. 1, z wyjtkiem: a) czynnoci, o których mowa w art. 19a ust. 5 pkt 4, b) czynnoci, o których mowa w art. 106a pkt 3 i 4, 1a) otrzymanie caloci lub czci zaplaty przed wykonaniem czynnoci, o których mowa w ust. 1 pkt 1, jeeli obowizek wystawienia faktury nie wynika z ust. 1, z wyjtkiem: a) przypadku, gdy zaplata dotyczy czynnoci, o których mowa w art. 19a ust. 1b i ust. 5 pkt 4 oraz art. 106a pkt 3 i 4, b) wewntrzwspólnotowej dostawy towarów, 2) sprzeda zwolnion, o której mowa w ust. 2, z zastrzeeniem art. 117 pkt 1 i art. 118 ­ jeeli danie jej wystawienia zostalo zgloszone w terminie 3 miesicy, liczc od koca miesica, w którym dostarczono towar lub wykonano uslug bd otrzymano calo lub cz zaplaty. 4. (uchylony)




4a. Podatnik korzystajcy z procedur szczególnych, o których mowa w dziale XII w rozdzialach 6a, 7 i 9, moe wystawi faktur dokumentujc czynnoci, o których mowa w art. 106a pkt 3 i 4.
5. W przypadku sprzeday zaewidencjonowanej przy zastosowaniu kasy rejestrujcej potwierdzonej paragonem fiskalnym faktur na rzecz podatnika podatku lub podatku od wartoci dodanej wystawia si wylcznie, jeeli paragon potwierdzajcy dokonanie tej sprzeday zawiera numer, za pomoc którego nabywca towarów lub uslug jest zidentyfikowany na potrzeby podatku lub podatku od wartoci dodanej.
6. W przypadku stwierdzenia, e podatnik wystawil faktur z naruszeniem ust. 5, organ podatkowy ustala temu podatnikowi dodatkowe zobowizanie podatkowe w wysokoci odpowiadajcej 100 % kwoty podatku wykazanego na tej fakturze. W stosunku do osób fizycznych, które za ten sam czyn ponosz odpowiedzialno za wykroczenie skarbowe albo za przestpstwo skarbowe, dodatkowego zobowizania podatkowego nie ustala si.
7. Przepisów ust. 5 i 6 nie stosuje si do podatników wiadczcych uslugi taksówek osobowych, z wylczeniem wynajmu samochodów osobowych z kierowc (PKWiU 49.32.11.0).
Art. 106ba. W przypadku gdy faktura jest wystawiana na rzecz podatnika albo osoby prawnej niebdcej podatnikiem, podmioty te s obowizane do podania numeru, o którym mowa odpowiednio w art. 106e ust. 1 pkt 5, pkt 24 lit. b, pkt 26 albo 27, jeeli posluguj si tym numerem na potrzeby danej czynnoci.
Art. 106c. Faktury dokumentujce dostaw towarów, o której mowa w art. 18, z tytulu której na dluniku ciy obowizek podatkowy, wystawiaj w imieniu i na rzecz dlunika: 1) organy egzekucyjne okrelone w ustawie z dnia 17 czerwca 1966 r.
o postpowaniu egzekucyjnym w administracji; 2) komornicy sdowi wykonujcy czynnoci egzekucyjne w rozumieniu przepisów Kodeksu postpowania cywilnego.
Art. 106d. 1. Podmiot, o którym mowa w art. 106b ust. 1 pkt 1, nabywajcy towary lub uslugi od podatnika moe wystawia w imieniu i na rzecz tego podatnika faktury:




1) dokumentujce dokonanie przez podatnika sprzeday na rzecz tego podmiotu, 2) o których mowa w art. 106b ust. 1 pkt 4, 3) dokumentujce dostaw towarów lub wiadczenie uslug, o których mowa w art. 106a pkt 2 lit. b ­ jeeli ten podmiot i ten podatnik wczeniej zawarli umow w sprawie wystawiania faktur w imieniu i na rzecz tego podatnika, w której zostala okrelona procedura zatwierdzania poszczególnych faktur przez podatnika dokonujcego tych czynnoci.
2. Faktury moe wystawia w imieniu i na rzecz podatnika równie upowaniona przez niego osoba trzecia, w szczególnoci jego przedstawiciel podatkowy, o którym mowa w art. 18a.
Art. 106e. 1. Faktura powinna zawiera: 1) dat wystawienia; 2) kolejny numer nadany w ramach jednej lub wicej serii, który w sposób jednoznaczny identyfikuje faktur; 3) imiona i nazwiska lub nazwy podatnika i nabywcy towarów lub uslug oraz ich adresy; 4) numer, za pomoc którego podatnik jest zidentyfikowany na potrzeby podatku, z zastrzeeniem pkt 24 lit. a oraz pkt 25; 5) numer, za pomoc którego nabywca towarów lub uslug jest zidentyfikowany na potrzeby podatku lub podatku od wartoci dodanej, pod którym otrzymal on towary lub uslugi, z zastrzeeniem pkt 24 lit. b, pkt 26 i 27; 6) dat dokonania lub zakoczenia dostawy towarów lub wykonania uslugi lub dat otrzymania zaplaty, o której mowa w art. 106b ust. 1 pkt 4, o ile taka data jest okrelona i róni si od daty wystawienia faktury; 7) nazw (rodzaj) towaru lub uslugi; 8) miar i ilo (liczb) dostarczonych towarów lub zakres wykonanych uslug; 9) cen jednostkow towaru lub uslugi bez kwoty podatku (cen jednostkow netto); 10) kwoty wszelkich opustów lub obniek cen, w tym w formie rabatu z tytulu wczeniejszej zaplaty, o ile nie zostaly one uwzgldnione w cenie jednostkowej netto;




11) warto dostarczonych towarów lub wykonanych uslug, objtych transakcj, bez kwoty podatku (warto sprzeday netto);
12) stawk podatku albo stawk podatku od wartoci dodanej w przypadku korzystania z procedur szczególnych, o których mowa w dziale XII w rozdzialach 6a, 7 i 9;
13) sum wartoci sprzeday netto, z podzialem na sprzeda objt poszczególnymi stawkami podatku i sprzeda zwolnion od podatku;
14) kwot podatku od sumy wartoci sprzeday netto, z podzialem na kwoty dotyczce poszczególnych stawek podatku;
15) kwot nalenoci ogólem; 16) w przypadku dostawy towarów lub wiadczenia uslug, w odniesieniu do których: a) obowizek podatkowy powstaje zgodnie z art. 19a ust. 5 pkt 1 lub art. 21 ust. 1, lub b) w przepisach wydanych na podstawie art. 19a ust. 12 okrelono termin powstania obowizku podatkowego z chwil otrzymania caloci lub czci zaplaty ­ wyrazy ,,metoda kasowa"; 17) w przypadku faktur, o których mowa w art. 106d ust. 1 ­ wyraz ,,samofakturowanie"; 18) w przypadku dostawy towarów lub wykonania uslugi, dla których obowizanym do rozliczenia podatku od wartoci dodanej lub podatku o podobnym charakterze jest nabywca towaru lub uslugi ­ wyrazy ,,odwrotne obcienie"; 18a) w przypadku faktur, w których kwota nalenoci ogólem przekracza kwot 15 000 zl lub jej równowarto wyraon w walucie obcej, obejmujcych dokonan na rzecz podatnika dostaw towarów lub wiadczenie uslug, o których mowa w zalczniku nr 15 do ustawy ­ wyrazy ,,mechanizm podzielonej platnoci", przy czym do przeliczania na zlote kwot wyraonych w walucie obcej stosuje si zasady przeliczania kwot stosowane w celu okrelenia podstawy opodatkowania;




19) w przypadku dostawy towarów lub wiadczenia uslug zwolnionych od podatku na podstawie art. 43 ust. 1, art. 113 ust. 1 i 9, art. 113a ust. 1 albo przepisów wydanych na podstawie art. 82 ust. 3 ­ wskazanie: a) przepisu ustawy albo aktu wydanego na podstawie ustawy, na podstawie którego podatnik stosuje zwolnienie od podatku, b) przepisu dyrektywy 2006/112/WE, który zwalnia od podatku tak dostaw towarów lub takie wiadczenie uslug, lub c) innej podstawy prawnej wskazujcej na to, e dostawa towarów lub wiadczenie uslug korzysta ze zwolnienia;
20) w przypadku, o którym mowa w art. 106c ­ nazw i adres organu egzekucyjnego lub imi i nazwisko komornika sdowego oraz jego adres, a w miejscu okrelonym dla podatnika ­ imi i nazwisko lub nazw dlunika oraz jego adres;
21) w przypadku faktur wystawianych w imieniu i na rzecz podatnika przez jego przedstawiciela podatkowego ­ nazw lub imi i nazwisko przedstawiciela podatkowego, jego adres oraz numer, za pomoc którego jest on zidentyfikowany na potrzeby podatku;
22) w przypadku gdy przedmiotem wewntrzwspólnotowej dostawy s nowe rodki transportu ­ dat dopuszczenia nowego rodka transportu do uytku oraz: a) przebieg pojazdu ­ w przypadku pojazdów ldowych, o których mowa w art. 2 pkt 10 lit. a, b) liczb godzin roboczych uywania nowego rodka transportu ­ w przypadku jednostek plywajcych, o których mowa w art. 2 pkt 10 lit. b, oraz statków powietrznych, o których mowa w art. 2 pkt 10 lit. c;
23) w przypadku faktur wystawianych przez drugiego w kolejnoci podatnika, o którym mowa w art. 135 ust. 1 pkt 4 lit. b i c, w wewntrzwspólnotowej transakcji trójstronnej (procedurze uproszczonej) ­ dane okrelone w art. 136;
24) w przypadkach, o których mowa w art. 97 ust. 10 pkt 2 i 3: a) numer, za pomoc którego podatnik jest zidentyfikowany na potrzeby podatku, poprzedzony kodem PL, b) numer, za pomoc którego nabywca towaru lub uslugi jest zidentyfikowany na potrzeby podatku od wartoci dodanej w danym




pastwie czlonkowskim, zawierajcy dwuliterowy kod stosowany na potrzeby podatku od wartoci dodanej wlaciwy dla tego pastwa czlonkowskiego; 25) w przypadku podatnika korzystajcego ze zwolnienia, o którym mowa w art. 113a ust. 1 ­ indywidualny numer identyfikacyjny, o którym mowa w art. 113a ust. 2 pkt 2; 26) w przypadku gdy nabywca towarów lub uslug jest podatnikiem niezarejestrowanym na potrzeby podatku albo osob prawn niebdc podatnikiem i niezarejestrowan na potrzeby podatku ­ numer identyfikacji podatkowej tego nabywcy, jeeli posiada on taki numer; 27) w przypadku gdy nabywca towarów lub uslug jest podatnikiem, u którego sprzeda jest zwolniona od podatku na podstawie art. 113a ust. 1 ­ indywidualny numer identyfikacyjny, o którym mowa w art. 113a ust. 2 pkt 2. 1a. W przypadku niewystawienia przez podatnika faktury, o której mowa w art. 106b ust. 1 pkt 4, z powodów okrelonych w art. 106b ust. 1a, wystawiona przez podatnika po wydaniu towaru lub wykonaniu uslugi faktura w zakresie danych okrelonych w ust. 1 pkt 6 powinna zawiera dat dokonania lub zakoczenia dostawy towarów lub wykonania uslugi i dat otrzymania zaplaty, o której mowa w art. 106b ust. 1 pkt 4, jeeli taka data jest okrelona i róni si od daty wystawienia faktury. 2. W przypadku wiadczenia uslug turystyki, dla których podstaw opodatkowania stanowi zgodnie z art. 119 ust. 1 kwota mary, faktura ­ w zakresie danych okrelonych w ust. 1 pkt 1­17 ­ powinna zawiera wylcznie dane okrelone w ust. 1 pkt 1­8 i 15­17, a take wyrazy ,,procedura mary dla biur podróy". 3. W przypadku dostawy towarów uywanych, dziel sztuki, przedmiotów kolekcjonerskich i antyków, dla których podstaw opodatkowania stanowi zgodnie z art. 120 ust. 4 i 5 mara, faktura ­ w zakresie danych okrelonych w ust. 1 pkt 1­ 17 ­ powinna zawiera wylcznie dane okrelone w ust. 1 pkt 1­8 i 15­17, a take odpowiednio wyrazy ,,procedura mary ­ towary uywane", ,,procedura mary ­ dziela sztuki" lub ,,procedura mary ­ przedmioty kolekcjonerskie i antyki". 4. Faktura nie zawiera: 1) (uchylony)




2) w przypadku, o którym mowa w art. 16 ­ danych okrelonych w ust. 1 pkt 4;

3) w przypadku, o którym mowa w art. 106b ust. 3 pkt 2 ­ danych okrelonych

w ust. 1 pkt 12­14;

4) w przypadku, o którym mowa w art. 106a pkt 3, jeeli uslugodawc jest

podmiot zagraniczny, o którym mowa w art. 131 pkt 2, zidentyfikowany na

potrzeby procedury szczególnej, o której mowa w dziale XII w rozdziale 7 ­

danych okrelonych w ust. 1 pkt 4;

5) w przypadku, o którym mowa w art. 106a pkt 4 ­ danych okrelonych w ust.

1 pkt 4.

5. Faktura moe nie zawiera:

1) w przypadku, o którym mowa w art. 106a pkt 2 lit. a ­ danych okrelonych

w ust. 1 pkt 10 i 12­14;

2) w przypadku, o którym mowa w art. 106a pkt 2 lit. b ­ danych okrelonych

w ust. 1 pkt 5 i 12­14;

3) w przypadku gdy kwota nalenoci ogólem nie przekracza kwoty 450 zl albo

kwoty 100 euro, jeeli kwota ta okrelona jest w euro ­ danych okrelonych

w ust. 1 pkt 3 dotyczcych nabywcy i danych okrelonych w ust. 1 pkt 8, 9

i 11­14, pod warunkiem e zawiera dane pozwalajce okreli dla

poszczególnych stawek podatku kwot podatku.

6. Przepisu ust. 5 pkt 3 nie stosuje si w przypadku wewntrzwspólnotowej

sprzeday towarów na odleglo, sprzeday na odleglo towarów importowanych,

sprzeday, dla której nie jest na fakturze podawany numer, o którym mowa w ust. 1

pkt 5, wewntrzwspólnotowej dostawy towarów oraz w przypadku, o którym

mowa w art. 106a pkt 2 lit. a.

7. Kwot podatku w odniesieniu do dostarczanych towarów lub

wiadczonych uslug objtych dan stawk podatku podatnik moe obliczy wedlug

nastpujcego wzoru: gdzie:

WB × SP KP = 100 + SP

KP ­ oznacza kwot podatku,




WB ­ oznacza warto dostarczonych towarów lub wykonanych uslug objtych stawk podatku, uwzgldniajc kwot podatku (warto sprzeday brutto),
SP ­ oznacza stawk podatku. 8. W przypadku gdy podatnik oblicza kwot podatku zgodnie z ust. 7, zamiast ceny jednostkowej netto podatnik moe wykazywa na fakturze cen wraz z kwot podatku (cen jednostkow brutto), a zamiast wartoci sprzeday netto ­ warto sprzeday brutto. 9. W przypadku, o którym mowa w ust. 8, sum wartoci sprzeday netto stanowi rónica midzy wartoci sprzeday brutto a kwot podatku, z podzialem na poszczególne stawki podatku. 10. Podatnik moe okreli w fakturze równie kwoty podatku dotyczce wartoci poszczególnych dostarczonych towarów i wykonanych uslug wykazanych w tej fakturze; w tym przypadku lczna kwota podatku moe by ustalona w wyniku podsumowania jednostkowych kwot podatku. 11. Kwoty podatku wykazuje si w zlotych. Kwoty podatku wyraone w walucie obcej wykazuje si w zlotych przy zastosowaniu zasad przeliczania na zlote przyjtych dla przeliczania kwot stosowanych do okrelenia podstawy opodatkowania. Kwoty wykazywane w fakturze zaokrgla si do pelnych groszy, przy czym kocówki poniej 0,5 grosza pomija si, a kocówki od 0,5 grosza zaokrgla si do 1 grosza. 12. W przypadku stwierdzenia, e podatnik wystawil faktur z naruszeniem ust. 1 pkt 18a, naczelnik urzdu skarbowego lub naczelnik urzdu celnoskarbowego ustala dodatkowe zobowizanie podatkowe w wysokoci odpowiadajcej 30 % kwoty podatku przypadajcej na dostaw towarów lub wiadczenie uslug wymienionych w zalczniku nr 15 do ustawy, wykazanej na tej fakturze. W stosunku do osób fizycznych, które za ten sam czyn ponosz odpowiedzialno za wykroczenie skarbowe albo za przestpstwo skarbowe, dodatkowego zobowizania podatkowego nie ustala si. 13. Przepisu ust. 12 nie stosuje si, jeeli zaplata kwoty odpowiadajcej kwocie podatku przypadajcej na dostaw towarów lub wiadczenie uslug wymienionych w zalczniku nr 15 do ustawy, wykazanej na fakturze, zostala dokonana z zastosowaniem mechanizmu podzielonej platnoci.




Art. 106f. 1. Faktura, o której mowa w art. 106b ust. 1 pkt 4, powinna zawiera: 1) dane, o których mowa w art. 106e ust. 1 pkt 1­6; 2) otrzyman kwot zaplaty; 3) kwot podatku wyliczon wedlug wzoru:
ZB × SP KP = 100 + SP gdzie: KP ­ oznacza kwot podatku, ZB ­ oznacza kwot otrzymanej caloci lub czci zaplaty, SP ­ oznacza stawk podatku; 4) dane dotyczce zamówienia lub umowy, a w szczególnoci: nazw (rodzaj) towaru lub uslugi, ilo zamówionych towarów, warto zamówionych towarów lub uslug bez kwoty podatku, stawki podatku, kwoty podatku oraz warto zamówienia lub umowy z uwzgldnieniem kwoty podatku. 2. Przepisy art. 106e ust. 1 pkt 16­21 i 24­27 oraz ust. 2­6, 10 i 11 stosuje si odpowiednio. 3. Jeeli faktura, o której mowa w ust. 1, nie obejmuje calej zaplaty, w fakturze wystawianej po wydaniu towaru lub wykonaniu uslugi sum wartoci towarów lub uslug pomniejsza si o warto otrzymanych czci zaplaty, a kwot podatku pomniejsza si o sum kwot podatku wykazanego w fakturach dokumentujcych otrzymanie czci zaplaty. Faktura, o której mowa w zdaniu pierwszym, powinna równie zawiera numery identyfikujce w Krajowym Systemie e-Faktur faktury wystawione przed wydaniem towaru lub wykonaniem uslugi, a w przypadku faktur innych ni faktury ustrukturyzowane ­ numery tych faktur. 4. W przypadku gdy wystawiono wicej ni jedn faktur dokumentujc otrzymanie czci zaplaty, a faktury te obejmuj lcznie cal zaplat, ostatnia z tych faktur powinna zawiera równie numery identyfikujce poprzednie faktury w Krajowym Systemie e-Faktur, a w przypadku faktur innych ni faktury ustrukturyzowane ­ numery poprzednich faktur.
Art. 106g. (uchylony)




Art. 106ga. 1. Podatnicy s obowizani wystawia faktury ustrukturyzowane przy uyciu Krajowego Systemu e-Faktur.
2. Obowizek, o którym mowa w ust. 1, nie dotyczy wystawiania faktur: 1) przez podatnika nieposiadajcego siedziby dzialalnoci gospodarczej ani stalego miejsca prowadzenia dzialalnoci gospodarczej na terytorium kraju; 2) przez podatnika nieposiadajcego siedziby dzialalnoci gospodarczej na terytorium kraju, który posiada stale miejsce prowadzenia dzialalnoci gospodarczej na terytorium kraju, przy czym to stale miejsce prowadzenia dzialalnoci nie uczestniczy w dostawie towarów lub wiadczeniu uslug, dla których wystawiono faktur; 3) przez podatnika korzystajcego z procedur szczególnych, o których mowa w dziale XII w rozdzialach 7, 7a i 9, dokumentujcych czynnoci rozliczane w tych procedurach; 4) na rzecz nabywcy towarów lub uslug bdcego osob fizyczn nieprowadzc dzialalnoci gospodarczej; 5) w przypadku odpowiednio udokumentowanych dostaw towarów lub wiadczenia uslug, okrelonych w przepisach wydanych na podstawie art. 106s; 6) przez podatnika korzystajcego ze zwolnienia, o którym mowa w art. 113a ust. 1. 3. W przypadku, o którym mowa w ust. 2, wystawia si faktury elektroniczne lub faktury w postaci papierowej. 4. W przypadku, o którym mowa w ust. 2 pkt 1, 2 i 4, podatnicy mog wystawia faktury ustrukturyzowane.
Art. 106gb. 1. Faktura ustrukturyzowana jest wystawiana i otrzymywana przy uyciu Krajowego Systemu e-Faktur za pomoc oprogramowania interfejsowego, w postaci elektronicznej i zgodnie z wzorem dokumentu elektronicznego w rozumieniu ustawy z dnia 17 lutego 2005 r. o informatyzacji dzialalnoci podmiotów realizujcych zadania publiczne.
2. Oprogramowanie interfejsowe, o którym mowa w ust. 1, jest dostpne na stronie, której adres jest podany w Biuletynie Informacji Publicznej na stronie podmiotowej urzdu obslugujcego ministra wlaciwego do spraw finansów publicznych.




3. Dostp do faktury ustrukturyzowanej, faktur, o których mowa w art. 106nda ust. 1, art. 106nf ust. 1 i art. 106nh ust. 1, po przeslaniu ich do Krajowego Systemu e-Faktur, oraz faktury VAT RR i faktury VAT RR KOREKTA wystawionych przy uyciu Krajowego Systemu e-Faktur, bez koniecznoci uwierzytelniania, o którym mowa w art. 106nb, jest moliwy za porednictwem kodu, o którym mowa w ust. 5, po podaniu danych umoliwiajcych zidentyfikowanie tej faktury.
4. W przypadku gdy: 1) miejscem wiadczenia jest terytorium pastwa czlonkowskiego inne ni terytorium kraju lub terytorium pastwa trzeciego lub 2) nabywc jest podmiot nieposiadajcy siedziby dzialalnoci gospodarczej ani stalego miejsca prowadzenia dzialalnoci gospodarczej na terytorium kraju, lub 3) nabywc jest podmiot nieposiadajcy siedziby dzialalnoci gospodarczej na terytorium kraju, który posiada stale miejsce prowadzenia dzialalnoci gospodarczej na terytorium kraju, przy czym to stale miejsce prowadzenia dzialalnoci nie uczestniczy w nabyciu towaru lub uslugi, dla którego wystawiono faktur, lub 4) nabywc jest podatnik korzystajcy ze zwolnienia, o którym mowa w art. 113a ust. 1, lub 5) nabywc jest podmiot, który nie posluguje si numerem, za pomoc którego jest zidentyfikowany na potrzeby podatku, ani numerem identyfikacji podatkowej, inny ni nabywca, o którym mowa w pkt 1­3 i 6, lub 6) nabywc jest osoba fizyczna nieprowadzca dzialalnoci gospodarczej ­ faktura ustrukturyzowana jest udostpniana nabywcy w sposób z nim uzgodniony. 5. Podatnik jest obowizany do oznaczenia faktury ustrukturyzowanej kodem umoliwiajcym dostp do tej faktury w Krajowym Systemie e-Faktur oraz umoliwiajcym weryfikacj danych zawartych na tej fakturze, w przypadku: 1) udostpnienia jej nabywcy, o którym mowa w ust. 4, w sposób inny ni przy uyciu Krajowego Systemu e-Faktur, lub 2) uycia tej faktury poza Krajowym Systemem e-Faktur.




5a. Do oznaczania faktury ustrukturyzowanej kodem, o którym mowa w ust. 5, jest obowizany równie podmiot inny ni podatnik ­ w przypadku uycia tej faktury poza Krajowym Systemem e-Faktur.
6. W przypadku gdy faktura ustrukturyzowana jest wystawiana na rzecz nabywcy, o którym mowa w ust. 4 pkt 5 i 6, i jest otrzymywana przez tego nabywc przy uyciu Krajowego Systemu e-Faktur, podatnik jest obowizany zapewni temu nabywcy dostp do tej faktury w Krajowym Systemie e-Faktur poprzez podanie kodu, o którym mowa w ust. 5, oraz danych umoliwiajcych zidentyfikowanie tej faktury w Krajowym Systemie e-Faktur.
7. Ustrukturyzowan faktur elektroniczn, o której mowa w ustawie z dnia 9 listopada 2018 r. o elektronicznym fakturowaniu w zamówieniach publicznych, koncesjach na roboty budowlane lub uslugi oraz partnerstwie publiczno-prywatnym (Dz. U. z 2020 r. poz. 1666 oraz z 2023 r. poz. 1598), przeslan przy uyciu platformy w rozumieniu art. 1 pkt 1 tej ustawy lub systemu teleinformatycznego obslugiwanego przez OpenPEPPOL w rozumieniu art. 2 pkt 2 tej ustawy, spelniajc wymagania okrelone w normie europejskiej, o której mowa w art. 9 ust. 1 tej ustawy, po przeslaniu do Krajowego Systemu e-Faktur i przydzieleniu numeru identyfikujcego faktur w Krajowym Systemie e-Faktur, uznaje si za faktur ustrukturyzowan.
8. Minister wlaciwy do spraw finansów publicznych udostpnia na elektronicznej platformie uslug administracji publicznej wzór faktury ustrukturyzowanej.
Art. 106gba. 1. W przypadku gdy faktury ustrukturyzowane lub faktury, o których mowa w art. 106nda ust. 1, art. 106nf ust. 1 i art. 106nh ust. 1, dotycz czynnoci o zloonej liczbie danych w zakresie jednostek miary i iloci (liczby) dostarczanych towarów lub wykonywanych uslug lub cen jednostkowych netto, podatnik moe wystawia i przesyla do Krajowego Systemu e-Faktur faktury ustrukturyzowane lub faktury, o których mowa w art. 106nda ust. 1, art. 106nf ust. 1 i art. 106nh ust. 1, z zalcznikiem bdcym integraln czci faktury, zawierajcym wylcznie dane, o których mowa w art. 106e ust. 1, lub dane cile powizane z tymi danymi, zwane dalej ,,fakturami z zalcznikiem".
2. Podatnik sklada do Szefa Krajowej Administracji Skarbowej zgloszenie o zamiarze:




1) wystawiania i przesylania do Krajowego Systemu e-Faktur faktur z zalcznikiem;
2) zaprzestania wystawiania i przesylania do Krajowego Systemu e-Faktur faktur z zalcznikiem. 3. Zgloszenie, o którym mowa w ust. 2, sklada si wylcznie za porednictwem konta w e-Urzdzie Skarbowym. 4. Do skladania zgloszenia, o którym mowa w ust. 2, jest uprawniony podatnik posiadajcy konto w e-Urzdzie Skarbowym, na którym zostal podany aktualny adres poczty elektronicznej lub numer telefonu w celu, o którym mowa w art. 35e ust. 8 ustawy z dnia 16 listopada 2016 r. o Krajowej Administracji Skarbowej.
5. Zgloszenie, o którym mowa w ust. 2 pkt 1, zawiera: 1) dane podatnika; 2) dane dotyczce sposobu, w jaki podatnik zamierza korzysta z moliwoci wystawiania i przesylania do Krajowego Systemu e-Faktur faktur z zalcznikiem; 3) owiadczenie o spelnieniu warunków koniecznych do wystawiania i przesylania do Krajowego Systemu e-Faktur faktur z zalcznikiem; 4) owiadczenie o wiadomoci skutków naruszenia zasad wystawiania i przesylania do Krajowego Systemu e-Faktur faktur z zalcznikiem. 6. Zgloszenie, o którym mowa w ust. 2 pkt 2, zawiera: 1) dane podatnika; 2) dat, od której podatnik zaprzestaje wystawiania i przesylania faktur z zalcznikiem. 7. Wystawianie i przesylanie do Krajowego Systemu e-Faktur faktur z zalcznikiem jest moliwe po otrzymaniu przez podatnika potwierdzenia moliwoci wystawiania i przesylania do Krajowego Systemu e-Faktur faktur z zalcznikiem. 8. Moliwo wystawiania i przesylania do Krajowego Systemu e-Faktur faktur z zalcznikiem jest odbierana: 1) po otrzymaniu przez podatnika powiadomienia od Szefa Krajowej Administracji Skarbowej o odebraniu moliwoci wystawiania i przesylania do Krajowego Systemu e-Faktur faktur z zalcznikiem ­ w przypadku




zloenia zgloszenia o zamiarze zaprzestania wystawiania i przesylania do Krajowego Systemu e-Faktur faktur z zalcznikiem albo 2) w sposób automatyczny ­ w przypadku zidentyfikowania wystawiania i przesylania do Krajowego Systemu e-Faktur faktur z zalcznikiem, które zawieraj dane inne ni okrelone w ust. 1 lub s wystawiane i przesylane niezgodnie z warunkami, o których mowa w ust. 1. 9. Potwierdzenie moliwoci wystawiania i przesylania do Krajowego Systemu e-Faktur faktur z zalcznikiem oraz powiadomienie o odebraniu tej moliwoci jest dokonywane w drodze czynnoci materialno-technicznej przez Szefa Krajowej Administracji Skarbowej.
Art. 106gc. 1. W przypadku faktur elektronicznych podatnik dokonujcy sprzeday lub upowaniona przez niego do wystawiania faktur osoba trzecia przesyla je lub udostpnia nabywcy w sposób z nim uzgodniony, zachowujc je jednoczenie w swojej dokumentacji.
2. W przypadku faktur elektronicznych nabywca, o którym mowa w art. 106d ust. 1, przesyla je lub udostpnia podatnikowi, który upowanil go do wystawiania faktur, z uwzgldnieniem zasad wynikajcych z procedury zatwierdzania faktur przez podatnika dokonujcego sprzeday, w sposób z nim uzgodniony, zachowujc je jednoczenie w swojej dokumentacji.
3. W przypadku faktur elektronicznych podmiot, o którym mowa w art. 106c, przesyla je lub udostpnia nabywcy i dlunikowi w sposób z nimi uzgodniony, zachowujc je jednoczenie w swojej dokumentacji.
4. W przypadku przesylania lub udostpniania temu samemu odbiorcy jednoczenie wicej ni jednej faktury elektronicznej dane wspólne dla poszczególnych faktur elektronicznych mog zosta podane tylko raz, jeeli dla kadej faktury elektronicznej s dostpne wszystkie te dane.
5. Faktury w postaci papierowej wystawia si co najmniej w dwóch egzemplarzach, z których jeden otrzymuje nabywca, a drugi zachowuje w swojej dokumentacji podatnik dokonujcy sprzeday.
6. W przypadku, o którym mowa w art. 106c, faktury w postaci papierowej wystawia si w trzech egzemplarzach, z których jeden jest wydawany nabywcy, drugi ­ podmiot wystawiajcy faktur pozostawia w swojej dokumentacji, a trzeci ­ przekazuje dlunikowi.




Art. 106gd. 1. W przypadku wewntrzwspólnotowej dostawy nowych rodków transportu na rzecz nabywcy, o którym mowa w art. 13 ust. 2 pkt 4, podatnik, w terminie 14 dni od dnia dokonania dostawy, przesyla egzemplarz wystawionej faktury lub dane na niej zawarte do wyznaczonej jednostki, o której mowa w art. 97 ust. 17.
2. Przepisu ust. 1 nie stosuje si do faktur ustrukturyzowanych oraz faktur, o których mowa w art. 106nda ust. 1, art. 106nf ust. 1 i art. 106nh ust. 1, przeslanych do Krajowego Systemu e-Faktur przed uplywem terminu 14 dni od dnia dokonania wewntrzwspólnotowej dostawy nowych rodków transportu.
Art. 106h. 1. W przypadku gdy faktura dotyczy sprzeday zaewidencjonowanej przy zastosowaniu kasy rejestrujcej, podatnik wraz z danymi identyfikujcymi t faktur zostawia w dokumentacji: 1) numer dokumentu oraz numer unikatowy kasy rejestrujcej zawarte na paragonie fiskalnym lub 2) paragon fiskalny w postaci papierowej dotyczcy tej sprzeday.
[2. Przepis ust. 1 nie dotyczy sprzeday dokumentowanej faktur wystawian przy zastosowaniu kasy rejestrujcej, w przypadkach gdy warto sprzeday i kwota podatku s zaewidencjonowane w raporcie fiskalnym dobowym kasy.]
3. (uchylony) 4. (uchylony)
Art. 106i. 1. Faktur wystawia si nie póniej ni 15. dnia miesica nastpujcego po miesicu, w którym dokonano dostawy towaru lub wykonano uslug, z zastrzeeniem ust. 29.
2. Jeeli przed dokonaniem dostawy towaru lub wykonaniem uslugi otrzymano calo lub cz zaplaty, o której mowa w art. 106b ust. 1 pkt 4, faktur wystawia si nie póniej ni 15. dnia miesica nastpujcego po miesicu, w którym otrzymano calo lub cz zaplaty od nabywcy.
3. Faktur wystawia si nie póniej ni: 1) 30. dnia od dnia wykonania uslug ­ w przypadku, o którym mowa w art. 19a ust. 5 pkt 3 lit. a; 2) 60. dnia od dnia wydania towarów ­ w przypadku, o którym mowa w art. 19a ust. 5 pkt 3 lit. b, z zastrzeeniem ust. 4;

Przepis uchylajcy ust. 2 w art. 106h wejd w ycie z dn. 1.08.2026 r. (Dz. U. z 2023 r. poz. 1598 oraz z 2024 r. poz. 852 i 1721).




3) 90. dnia od dnia wykonania czynnoci ­ w przypadku, o którym mowa w art. 19a ust. 5 pkt 3 lit. c;
4) z uplywem terminu platnoci ­ w przypadku, o którym mowa w art. 19a ust. 5 pkt 4. 4. W przypadku dostawy towarów, o których mowa w art. 19a ust. 5 pkt 3 lit. b, gdy umowa przewiduje rozliczenie zwrotów wydawnictw, faktur wystawia si nie póniej ni 120. dnia od pierwszego dnia wydania towarów.
5. W przypadku, o którym mowa w art. 29a ust. 12, faktur wystawia si nie póniej ni: 1) 7. dnia od okrelonego w umowie dnia zwrotu opakowania; 2) 60. dnia od dnia wydania opakowania, jeeli w umowie nie okrelono terminu zwrotu opakowania. 6. W przypadkach, o których mowa w art. 106b ust. 3, faktur wystawia si: 1) zgodnie z ust. 1 i 2 ­ jeeli danie wystawienia faktury zostalo zgloszone do koca miesica, w którym dostarczono towar lub wykonano uslug bd otrzymano calo lub cz zaplaty; 2) nie póniej ni 15. dnia od dnia zgloszenia dania ­ jeeli danie wystawienia faktury zostalo zgloszone po uplywie miesica, o którym mowa w pkt 1. 6a. (uchylony) 7. Faktury nie mog by wystawione wczeniej ni 60. dnia przed: 1) dokonaniem dostawy towaru lub wykonaniem uslugi; 2) otrzymaniem, przed dokonaniem dostawy towaru lub wykonaniem uslugi, caloci lub czci zaplaty. 8. Przepis ust. 7 pkt 1 nie dotyczy wystawiania faktur w zakresie dostawy i wiadczenia uslug, o których mowa w art. 19a ust. 3, 4 i ust. 5 pkt 4, jeeli faktura zawiera informacj, jakiego okresu rozliczeniowego dotyczy. 9. Przepisów ust. 3, 4 i 8 nie stosuje si do wystawiania faktur w zakresie dostawy towarów lub wiadczenia uslug, o których mowa w art. 8a ust. 1 i 3.
Art. 106j. 1. W przypadku gdy po wystawieniu faktury: 1) podstawa opodatkowania lub kwota podatku wskazana w fakturze ulegla zmianie, 2) (uchylony)




3) dokonano zwrotu podatnikowi towarów i opakowa, 4) dokonano zwrotu nabywcy caloci lub czci zaplaty, o której mowa w art. 106b ust. 1 pkt 4, 5) stwierdzono pomylk w jakiejkolwiek pozycji faktury ­ podatnik wystawia faktur korygujc.
2. Faktura korygujca powinna zawiera: 1) (uchylony) 2) numer kolejny oraz dat jej wystawienia; 2a) numer identyfikujcy w Krajowym Systemie e-Faktur faktur, której dotyczy faktura korygujca, z wyjtkiem faktur korygujcych wystawianych do faktur, dla których nie zostal nadany numer identyfikujcy w Krajowym Systemie e-Faktur; 3) dane zawarte w fakturze, której dotyczy faktura korygujca: a) okrelone w art. 106e ust. 1 pkt 1­5, b) nazw (rodzaj) towaru lub uslugi objtych korekt; 4) (uchylony) 5) jeeli korekta wplywa na zmian podstawy opodatkowania lub kwoty podatku nalenego ­ odpowiednio kwot korekty podstawy opodatkowania lub kwot korekty podatku nalenego z podzialem na kwoty dotyczce poszczególnych stawek podatku i sprzeday zwolnionej; 6) w przypadkach innych ni wskazane w pkt 5 ­ prawidlow tre korygowanych pozycji. 2a. Faktura korygujca moe zawiera: 1) wyrazy ,,FAKTURA KORYGUJCA" albo ,,KOREKTA"; 2) przyczyn korekty. 3. W przypadku gdy podatnik udziela opustu lub obniki ceny, moe wystawi faktur korygujc dotyczc dostaw towarów lub wiadczenia uslug na rzecz jednego odbiorcy w danym okresie, która: 1) zawiera dodatkowo wskazanie okresu, do którego odnosz si udzielany opust lub udzielana obnika; 2) moe nie zawiera nazwy (rodzaju) towaru lub uslugi objtych korekt ­ w przypadku gdy korekta dotyczy wszystkich dostaw towarów i wiadczonych uslug.




4. Faktur korygujc faktur ustrukturyzowan wystawia si w postaci faktury ustrukturyzowanej albo faktury, o której mowa w art. 106nda ust. 1.
Art. 106k. (uchylony)
Art. 106l. 1. W przypadku gdy udostpniona nabywcy, o którym mowa w art. 106gb ust. 4, w sposób inny ni przy uyciu Krajowego Systemu e-Faktur, faktura ustrukturyzowana lub faktura, o której mowa w art. 106nda ust. 1, art. 106nf ust. 1 i art. 106nh ust. 1, po przeslaniu jej do Krajowego Systemu e-Faktur, ulegnie zniszczeniu albo zaginie, podatnik na wniosek nabywcy udostpnia ponownie t faktur, oznaczajc j kodem, o którym mowa w art. 106gb ust. 5.
2. W przypadku gdy faktura elektroniczna ulegnie zniszczeniu albo zaginie, podatnik: 1) na wniosek nabywcy udostpnia ponownie t faktur albo 2) wystawia ponownie faktur zgodnie z danymi zawartymi na fakturze bdcej w posiadaniu nabywcy. 3. W przypadku gdy faktura w postaci papierowej ulegnie zniszczeniu albo zaginie, podatnik wystawia ponownie faktur: 1) na wniosek nabywcy, zgodnie z danymi zawartymi na fakturze bdcej w posiadaniu podatnika albo 2) zgodnie z danymi zawartymi na fakturze bdcej w posiadaniu nabywcy. 4. Przepisy ust. 1­3 stosuje si odpowiednio do osoby upowanionej przez podatnika do wystawiania faktur, podmiotu, o którym mowa w art. 106c, nabywcy, o którym mowa w art. 106d ust. 1, oraz dlunika. 5. Faktura wystawiona ponownie: 1) zawiera dat wystawienia; 2) moe zawiera wyraz ,,DUPLIKAT".
Art. 106m. 1. Krajowy System e-Faktur zapewnia autentyczno pochodzenia, integralno treci oraz czytelno faktury ustrukturyzowanej.
1a. W przypadku faktury innej ni faktura ustrukturyzowana podatnik okrela sposób zapewnienia autentycznoci pochodzenia, integralnoci treci oraz czytelnoci tej faktury.




2. Przez autentyczno pochodzenia faktury rozumie si pewno co do tosamoci dokonujcego dostawy towarów lub uslugodawcy albo wystawcy faktury.
3. Przez integralno treci faktury rozumie si, e w fakturze nie zmieniono danych, które powinna zawiera faktura.
4. Autentyczno pochodzenia, integralno treci oraz czytelno faktury, o której mowa w ust. 1a, mona zapewni za pomoc dowolnych kontroli biznesowych, które ustalaj wiarygodn ciek audytu midzy faktur a dostaw towarów lub wiadczeniem uslug.
5. Poza wykorzystaniem kontroli biznesowych, okrelonych w ust. 4, autentyczno pochodzenia i integralno treci faktury elektronicznej s zachowane, w szczególnoci, w przypadku wykorzystania: 1) kwalifikowanego podpisu elektronicznego lub 2) elektronicznej wymiany danych (EDI) zgodnie z umow w sprawie europejskiego modelu wymiany danych elektronicznych, jeeli zawarta umowa dotyczca tej wymiany przewiduje stosowanie procedur gwarantujcych autentyczno pochodzenia faktury i integralno jej danych. 3) (uchylony)
Art. 106n. (uchylony)
Art. 106na. 1. Faktur ustrukturyzowan uznaje si za wystawion w dniu jej przeslania do Krajowego Systemu e-Faktur.
2. (uchylony) 3. Faktura ustrukturyzowana jest uznana za otrzyman przy uyciu Krajowego Systemu e-Faktur w dniu przydzielenia w tym systemie numeru identyfikujcego t faktur. 4. W przypadku udostpnienia faktury ustrukturyzowanej nabywcy, o którym mowa w art. 106gb ust. 4, w sposób inny ni przy uyciu Krajowego Systemu e-Faktur, za dat otrzymania tej faktury uznaje si dat jej faktycznego otrzymania przez tego nabywc.
Art. 106nb. Z Krajowego Systemu e-Faktur mog korzysta: 1) podatnik, 2) podmioty wskazane przez podatnika,




3) podmioty, o których mowa w art. 106c, 4) osoby fizyczne wskazane przez podmioty, o których mowa w art. 106c, 5) osoby fizyczne wskazane w zawiadomieniu o nadaniu lub odebraniu uprawnie do korzystania z Krajowego Systemu e-Faktur, którym podatnik lub podmioty, o których mowa w art. 106c pkt 1, nadali uprawnienia do korzystania z tego systemu, 6) podmioty inne, ni wymienione w pkt 1­5, wskazane przez osoby fizyczne korzystajce z Krajowego Systemu e-Faktur, jeeli prawo do wskazywania innego podmiotu wynika z uprawnie nadanych tym osobom fizycznym ­ uwierzytelnieni w sposób okrelony w przepisach wydanych na podstawie art. 106r pkt 3.
Art. 106nc. (uchylony)
Art. 106nd. 1. Szef Krajowej Administracji Skarbowej prowadzi Krajowy System e-Faktur i jest administratorem danych w nim zawartych.
2. Krajowy System e-Faktur jest systemem teleinformatycznym slucym do: 1) nadawania, zmiany lub odbierania uprawnie do korzystania z Krajowego
Systemu e-Faktur; 2) powiadamiania podmiotów, o których mowa w art. 106nb, o nadanych uprawnieniach do korzystania z Krajowego Systemu e-Faktur lub ich odebraniu; 3) uwierzytelnienia oraz weryfikacji uprawnie do korzystania z Krajowego Systemu e-Faktur, posiadanych przez podmioty, o których mowa w art. 106nb; 4) wystawiania faktur ustrukturyzowanych; 5) dostpu do faktur ustrukturyzowanych; 6) otrzymywania faktur ustrukturyzowanych; 7) przechowywania faktur ustrukturyzowanych; 8) oznaczania faktur ustrukturyzowanych numerem identyfikujcym przydzielonym w Krajowym Systemie e-Faktur; 8a) przydzielania identyfikatora zbiorczego dla co najmniej dwóch faktur ustrukturyzowanych;




8b) weryfikacji danych z faktur ustrukturyzowanych uywanych poza Krajowym Systemem e-Faktur;
9) analizy i kontroli prawidlowoci danych z faktur ustrukturyzowanych; 10) powiadamiania podmiotów, o których mowa w art. 106nb, o:
a) dacie i czasie wystawienia faktury ustrukturyzowanej oraz numerze identyfikujcym faktur ustrukturyzowan przydzielonym w Krajowym Systemie e-Faktur oraz dacie i czasie jego przydzielenia,
b) dacie i czasie odrzucenia faktury w przypadku jej niezgodnoci z wzorem, o którym mowa w art. 106gb ust. 8,
c) braku moliwoci wystawienia faktury ustrukturyzowanej ­ w przypadku niedostpnoci lub awarii Krajowego Systemu e-Faktur;
11) powiadamiania podmiotów innych ni okrelone w art. 106nb o braku uprawnie do korzystania z Krajowego Systemu e-Faktur. 3. Krajowy System e-Faktur sluy równie do przyjmowania faktur, o których mowa w art. 106nda ust. 1, art. 106nf ust. 1 i art. 106nh ust. 1, przy czym do tych faktur przepisy ust. 2 pkt 3, 5­9 i pkt 10 lit. a i b stosuje si odpowiednio.
4. Przepis ust. 2 stosuje si odpowiednio do faktur VAT RR i faktur VAT RR KOREKTA wystawionych przy uyciu Krajowego Systemu e-Faktur.
Art. 106nda. 1. Podatnik obowizany do wystawiania faktur ustrukturyzowanych moe wystawia faktury w postaci elektronicznej, zgodnie ze wzorem udostpnionym na podstawie art. 106gb ust. 8.
2. W przypadku gdy podatnik wystawi faktur w sposób okrelony w ust. 1, jest obowizany niezwlocznie, nie póniej ni w nastpnym dniu roboczym po dniu jej wystawienia, przesla t faktur do Krajowego Systemu e-Faktur w celu przydzielenia numeru identyfikujcego t faktur w Krajowym Systemie e-Faktur.
3. Faktura, o której mowa w ust. 1, jest otrzymywana przez nabywc przy uyciu Krajowego Systemu e-Faktur.
4. Faktur, o której mowa w ust. 1, wystawion na rzecz nabywcy, o którym mowa w art. 106gb ust. 4, udostpnia si w sposób z nim uzgodniony.
5. W przypadku gdy faktura, o której mowa w ust. 1, jest wystawiona na rzecz nabywcy, o którym mowa w art. 106gb ust. 4, i udostpniona temu nabywcy przy uyciu Krajowego Systemu e-Faktur, faktura ta jest otrzymywana przez tego nabywc przy uyciu Krajowego Systemu e-Faktur.




6. W przypadku udostpnienia faktury, o której mowa w ust. 1, nabywcy, o którym mowa w art. 106gb ust. 4, w sposób inny ni przy uyciu Krajowego Systemu e-Faktur, podatnik jest obowizany do oznaczenia tej faktury: 1) kodem, o którym mowa w art. 106gb ust. 5, oraz 2) kodem umoliwiajcym zapewnienie autentycznoci pochodzenia i integralnoci treci tej faktury. 7. Podatnik jest obowizany pobra z Krajowego Systemu e-Faktur certyfikat umoliwiajcy potwierdzenie tosamoci wystawcy przy wystawianiu faktury, o której mowa w ust. 1, i oznaczenie tej faktury kodem, o którym mowa w ust. 6 pkt 2. 8. W przypadku uycia faktury, o której mowa w ust. 1, po przeslaniu jej do Krajowego Systemu e-Faktur, poza Krajowym Systemem e-Faktur, podatnik lub podmiot inny ni podatnik jest obowizany do oznaczenia tej faktury kodem, o którym mowa w art. 106gb ust. 5. 9. W przypadku gdy faktura, o której mowa w ust. 1, jest wystawiana na rzecz nabywcy, o którym mowa w art. 106gb ust. 4 pkt 5 i 6, i jest otrzymywana przez tego nabywc przy uyciu Krajowego Systemu e-Faktur, podatnik, po przeslaniu tej faktury do Krajowego Systemu e-Faktur, jest obowizany zapewni dostp do tej faktury w sposób okrelony w art. 106gb ust. 6. 10. Za dat wystawienia faktury, o której mowa w ust. 1, uznaje si dat, o której mowa w art. 106e ust. 1 pkt 1, wskazan przez podatnika na tej fakturze. 11. Za dat otrzymania faktury, o której mowa w ust. 1, uznaje si dat przydzielenia numeru identyfikujcego t faktur w Krajowym Systemie e-Faktur. W przypadku udostpnienia faktury, o której mowa w ust. 1, na rzecz nabywcy, o którym mowa w art. 106gb ust. 4, w sposób inny ni przy uyciu Krajowego Systemu e-Faktur, za dat otrzymania tej faktury uznaje si dat faktycznego otrzymania tej faktury przez nabywc. 12. Faktur korygujc faktur, o której mowa w ust. 1, wystawia si po przydzieleniu tej fakturze numeru identyfikujcego w Krajowym Systemie e-Faktur. 13. Faktur korygujc faktur, o której mowa w ust. 1, wystawia si w postaci faktury ustrukturyzowanej albo faktury, o której mowa w ust. 1.




14. W przypadku gdy faktura, o której mowa w ust. 1, udostpniona nabywcy, o którym mowa w art. 106gb ust. 4, w sposób inny ni przy uyciu Krajowego Systemu e-Faktur, ulegnie zniszczeniu albo zaginie przed przeslaniem jej do Krajowego Systemu e-Faktur, podatnik wystawia ponownie faktur zgodnie z danymi zawartymi na fakturze, przy czym faktura wystawiona ponownie moe zawiera dat wystawienia i wyraz ,,DUPLIKAT".
15. Do oznaczania faktur, o których mowa w ust. 14, udostpnianych w sposób inny ni przy uyciu Krajowego Systemu e-Faktur przepisy ust. 6 i 7 stosuje si odpowiednio.
16. Za faktur, o której mowa w ust. 1, uznaje si take faktur ustrukturyzowan, jeeli data jej przeslania do Krajowego Systemu e-Faktur jest póniejsza ni data, o której mowa w art. 106e ust. 1 pkt 1, wskazana na tej fakturze. Przepisy ust. 4, ust. 6 pkt 1, ust. 8­10, 12 i 13 stosuje si odpowiednio.
Art. 106ne. 1. Minister wlaciwy do spraw finansów publicznych zamieszcza w Biuletynie Informacji Publicznej na stronie podmiotowej urzdu obslugujcego tego ministra komunikaty o wystpieniu i zakoczeniu awarii Krajowego Systemu e-Faktur, które wyznaczaj okres trwania tej awarii. Komunikaty te s zamieszczane równie za porednictwem oprogramowania interfejsowego.
2. Oprogramowanie interfejsowe, o którym mowa w ust. 1, jest dostpne na stronie, której adres jest podany w Biuletynie Informacji Publicznej na stronie podmiotowej urzdu obslugujcego ministra wlaciwego do spraw finansów publicznych.
3. W przypadku braku moliwoci zamieszczenia komunikatów, o których mowa w ust. 1, w Biuletynie Informacji Publicznej na stronie podmiotowej urzdu obslugujcego ministra wlaciwego do spraw finansów publicznych, minister wlaciwy do spraw finansów publicznych zamieszcza w rodkach spolecznego przekazu komunikat o wystpieniu awarii Krajowego Systemu e-Faktur. W tym przypadku komunikat o zakoczeniu awarii Krajowego Systemu e-Faktur jest zamieszczany w rodkach spolecznego przekazu. Komunikaty o wystpieniu i zakoczeniu awarii Krajowego Systemu e-Faktur zamieszczone w rodkach spolecznego przekazu wyznaczaj okres trwania tej awarii.
4. Minister wlaciwy do spraw finansów publicznych zamieszcza w Biuletynie Informacji Publicznej na stronie podmiotowej urzdu obslugujcego




tego ministra informacj dotyczc okresu trwania niedostpnoci Krajowego Systemu e-Faktur.
Art. 106nf. 1. W okresie trwania awarii Krajowego Systemu e-Faktur, o której mowa w art. 106ne ust. 1, podatnik wystawia faktury w postaci elektronicznej zgodnie z wzorem udostpnionym na podstawie art. 106gb ust. 8.
2. Faktury, o których mowa w ust. 1, udostpnia si nabywcy w sposób z nim uzgodniony.
3. W przypadku udostpnienia nabywcy faktury, o której mowa w ust. 1, w sposób inny ni przy uyciu Krajowego Systemu e-Faktur, przepisy art. 106nda ust. 6 i 7 stosuje si odpowiednio.
4. W terminie 7 dni roboczych od dnia zakoczenia awarii Krajowego Systemu e-Faktur, o której mowa w ust. 1, wskazanego w komunikacie o zakoczeniu tej awarii, podatnik jest obowizany do przeslania do Krajowego Systemu e-Faktur faktur, o których mowa w ust. 1, w celu przydzielenia numerów identyfikujcych te faktury w Krajowym Systemie e-Faktur.
5. W przypadku gdy w terminie, o którym mowa w ust. 4, zostanie zamieszczony kolejny komunikat o wystpieniu awarii, o którym mowa w art. 106ne ust. 1, termin, o którym mowa w ust. 4, liczy si od dnia zakoczenia tej kolejnej awarii wskazanego w komunikacie o zakoczeniu tej kolejnej awarii.
6. Przepisy ust. 4 i 5 stosuje si odpowiednio do ustrukturyzowanych faktur elektronicznych, o których mowa w ustawie z dnia 9 listopada 2018 r. o elektronicznym fakturowaniu w zamówieniach publicznych, koncesjach na roboty budowlane lub uslugi oraz partnerstwie publiczno-prywatnym, przesylanych przy uyciu platformy w rozumieniu art. 1 pkt 1 tej ustawy lub systemu teleinformatycznego obslugiwanego przez OpenPEPPOL w rozumieniu art. 2 pkt 2 tej ustawy.
7. W przypadku gdy w okresie trwania awarii Krajowego Systemu e-Faktur, o której mowa w art. 106ne ust. 1, albo w terminie, o którym mowa w ust. 4 i 5, zostal zamieszczony komunikat o wystpieniu awarii, o którym mowa w art. 106ne ust. 3, przepisów ust. 4­6 nie stosuje si.
8. W przypadku uycia faktury, o której mowa w ust. 1, po przeslaniu jej do Krajowego Systemu e-Faktur, poza Krajowym Systemem e-Faktur, przepis art. 106gb ust. 5 stosuje si odpowiednio.




8a. W przypadku gdy faktura, o której mowa w ust. 1, jest wystawiana na rzecz nabywcy, o którym mowa w art. 106gb ust. 4 pkt 5 i 6, i jest otrzymywana przez tego nabywc przy uyciu Krajowego Systemu e-Faktur, podatnik, po przeslaniu tej faktury do Krajowego Systemu e-Faktur, jest obowizany zapewni dostp do tej faktury w sposób, o którym mowa w art. 106gb ust. 6.
9. Za dat wystawienia faktury, o której mowa w ust. 1, uznaje si dat, o której mowa w art. 106e ust. 1 pkt 1, wskazan przez podatnika na tej fakturze.
10. Za dat otrzymania faktury, o której mowa w ust. 1, uznaje si dat jej faktycznego otrzymania przez nabywc. W przypadku gdy data otrzymania faktury, o której mowa w ust. 1, jest póniejsza ni data przydzielenia numeru identyfikujcego t faktur w Krajowym Systemie e-Faktur, za dat otrzymania tej faktury przez nabywc uznaje si dat przydzielenia tego numeru, z tym e w przypadku gdy faktura, o której mowa w ust. 1, zostala wystawiona na rzecz nabywcy, o którym mowa w art. 106gb ust. 4, który uzgodnil sposób udostpnienia inny ni przy uyciu Krajowego Systemu e-Faktur, za dat otrzymania tej faktury uznaje si dat jej faktycznego otrzymania.
11. Faktur korygujc faktur, o której mowa w ust. 1, wystawia si po przydzieleniu tej fakturze numeru identyfikujcego w Krajowym Systemie e-Faktur.
12. W przypadku wystawienia w okresie trwania awarii, o której mowa w ust. 1, faktury korygujcej do faktury ustrukturyzowanej przepisy ust. 1­ 11 stosuje si odpowiednio.
13. W przypadku gdy faktura, o której mowa w ust. 1, ulegnie zniszczeniu albo zaginie, podatnik: 1) na wniosek nabywcy udostpnia ponownie t faktur, jeeli ponowne udostpnienie faktury nastpuje przed jej przeslaniem do Krajowego Systemu e-Faktur, albo 2) wystawia ponownie faktur zgodnie z danymi zawartymi na fakturze bdcej w posiadaniu nabywcy, przy czym faktura wystawiona ponownie moe zawiera dat wystawienia i wyraz ,,DUPLIKAT". 14. Do faktur, o których mowa w ust. 13, przepis ust. 3 stosuje si odpowiednio.




Art. 106ng. W przypadku, o którym mowa w art. 106ne ust. 3, podatnik w okresie trwania awarii wystawia faktury w postaci papierowej lub faktury elektroniczne.
Art. 106nh. 1. W okresie trwania niedostpnoci Krajowego Systemu e-Faktur, o której mowa w art. 106ne ust. 4, podatnik wystawia faktury w postaci elektronicznej zgodnie ze wzorem udostpnionym na podstawie art. 106gb ust. 8.
2. Podatnik jest obowizany przesla faktury, o których mowa w ust. 1, do Krajowego Systemu e-Faktur w celu przydzielenia numeru identyfikujcego te faktury w Krajowym Systemie e-Faktur nie póniej ni w nastpnym dniu roboczym po dniu zakoczenia okresu trwania niedostpnoci Krajowego Systemu e-Faktur, o której mowa w art. 106ne ust. 4.
3. W przypadku gdy w terminie, o którym mowa w ust. 2, zostanie zamieszczony komunikat o wystpieniu awarii, o którym mowa w: 1) art. 106ne ust. 1 ­ przepisy art. 106nf ust. 4 i 5 stosuje si odpowiednio; 2) art. 106ne ust. 3 ­ przepisu ust. 2 nie stosuje si.
4. Do faktur, o których mowa w ust. 1, przepisy art. 106nda ust. 4­15 stosuje si odpowiednio.
Art. 106nha. W przypadku gdy po wystawieniu faktury, o której mowa w art. 106nda ust. 1, a przed jej przeslaniem do Krajowego Systemu e-Faktur, zostal zamieszczony komunikat o wystpieniu awarii Krajowego Systemu e-Faktur, o którym mowa w: 1) art. 106ne ust. 1 ­ przepisy art. 106nf ust. 4, 5, 7­11 i 13 stosuje si odpowiednio; 2) art. 106ne ust. 3 ­ podatnik nie przesyla tej faktury do Krajowego Systemu e-Faktur.
Art. 106ni. <1. Jeeli podatnik wbrew obowizkowi: 1) nie wystawil faktury ustrukturyzowanej przy uyciu Krajowego Systemu e-Faktur, 2) w okresie trwania awarii, o której mowa w art. 106ne ust. 1 lub 3, albo niedostpnoci, o której mowa w art. 106ne ust. 4, albo w przypadku, o którym mowa w art. 106nda ust. 1, wystawil faktur niezgodnie z udostpnionym wzorem,

Ust. 1­3 i 5­7 w art. 106ni wejd w ycie z dn. 1.01.2027 r. (Dz. U. z 2023 r. poz. 1598 oraz z 2024 r. poz. 852 i 1721, z 2025 r. poz. 1203).




3) nie przeslal w wymaganym terminie do Krajowego Systemu e-Faktur faktury, o której mowa w art. 106nda ust. 1, art. 106nf ust. 1 lub art. 106nh ust. 1
­ naczelnik urzdu skarbowego naklada, w drodze decyzji, na podatnika kar pienin w wysokoci do 100 % kwoty podatku wykazanego na tej fakturze wystawionej poza Krajowym Systemem e-Faktur, a w przypadku faktury bez wykazanego podatku ­ kar pienin w wysokoci do 18,7 % kwoty nalenoci ogólem wykazanej na tej fakturze wystawionej poza Krajowym Systemem e-Faktur.
2. Wplywy z kary pieninej stanowi dochód budetu pastwa. 3. Kar pienin uiszcza si, bez wezwania naczelnika urzdu skarbowego, na rachunek bankowy wlaciwego urzdu skarbowego w terminie 14 dni od dnia dorczenia decyzji o naloeniu tej kary.> 4. W przypadku niedopelnienia przez podatnika obowizku, o którym mowa w art. 106ga ust. 1, art. 106nda ust. 2, art. 106nf ust. 4 lub art. 106nh ust. 2, nie wszczyna si postpowania w sprawach o przestpstwa skarbowe lub wykroczenia skarbowe. <5. W zakresie nieuregulowanym do nakladania kary pieninej stosuje si przepisy dzialu IVA ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. ­ Kodeks postpowania administracyjnego (Dz. U. z 2024 r. poz. 572). 6. Do postpowania w sprawie nakladania kary pieninej stosuje si odpowiednio przepisy dzialu IV Ordynacji podatkowej. 7. Do nakladania kary pieninej nie stosuje si przepisu art. 21a ustawy z dnia 6 marca 2018 r. ­ Prawo przedsibiorców.>
Art. 106o. Minister wlaciwy do spraw finansów publicznych moe okreli, w drodze rozporzdzenia, przypadki, w których faktury mog zawiera zakres danych wszy ni okrelony w art. 106e, oraz zakres tych danych, uwzgldniajc: 1) konieczno zapewnienia odpowiedniego dokumentowania dostawy towarów lub wiadczenia uslug i identyfikacji czynnoci dokonanych przez niektóre kategorie podatników; 2) nisk warto transakcji lub specyfik niektórych rodzajów dzialalnoci zwizan z liczb lub rodzajem wykonywanych czynnoci.




Art. 106p. Minister wlaciwy do spraw finansów publicznych moe okreli, w drodze rozporzdzenia, w odniesieniu do niektórych rodzajów towarów lub uslug, inny ni okrelony w art. 31a ust. 1 sposób przeliczania wykazywanych na fakturach kwot w walutach obcych, stosowanych do okrelenia podstawy opodatkowania, z uwzgldnieniem specyfiki rozliczania nalenoci z tytulu dostaw tych towarów lub wiadczenia tych uslug.
Art. 106q. Minister wlaciwy do spraw finansów publicznych moe okreli, w drodze rozporzdzenia, póniejsze ni okrelone w art. 106i terminy wystawiania faktur, uwzgldniajc specyfik niektórych rodzajów dzialalnoci zwizan z liczb lub rodzajem wykonywanych czynnoci.
Art. 106r. Minister wlaciwy do spraw finansów publicznych okreli, w drodze rozporzdzenia: 1) rodzaje uprawnie do korzystania z Krajowego Systemu e-Faktur, 2) sposoby nadawania oraz odbierania uprawnie do korzystania z Krajowego
Systemu e-Faktur oraz wzór zawiadomienia o nadaniu oraz odebraniu tych uprawnie, 3) sposoby uwierzytelniania podmiotów korzystajcych z Krajowego Systemu e-Faktur, w tym sposób potwierdzenia tosamoci wystawcy faktury przy uyciu certyfikatu, o którym mowa w art. 106nda ust. 7, a take wymagania techniczne dla tych sposobów uwierzytelniania, 4) zakres danych, których podanie umoliwia dostp w Krajowym Systemie e-Faktur do faktur ustrukturyzowanych, faktur, o których mowa w art. 106nda ust. 1, art. 106nf ust. 1 i art. 106nh ust. 1, po przeslaniu ich do Krajowego Systemu e-Faktur, oraz faktur VAT RR i faktur VAT RR KOREKTA wystawionych przy uyciu Krajowego Systemu e-Faktur, bez koniecznoci uwierzytelniania, 5) sposób oznaczania faktur ustrukturyzowanych, faktur, o których mowa w art. 106nda ust. 1, art. 106nf ust. 1 i art. 106nh ust. 1, po przeslaniu ich do Krajowego Systemu e-Faktur, udostpnianych nabywcy, o którym mowa w art. 106gb ust. 4, w sposób inny ni przy uyciu Krajowego Systemu e-Faktur lub uywanych poza Krajowym Systemem e-Faktur, oraz faktur VAT RR i faktur VAT RR KOREKTA wystawionych przy uyciu Krajowego




Systemu e-Faktur, uywanych poza Krajowym Systemem e-Faktur, umoliwiajcy dostp do tych faktur w Krajowym Systemie e-Faktur oraz umoliwiajcy weryfikacj danych zawartych na tych fakturach, a take wymagania techniczne dla tego sposobu oznaczania, 6) sposób oznaczania faktur, o których mowa w art. 106nda ust. 1, art. 106nf ust. 1 i art. 106nh ust. 1, udostpnianych nabywcy w sposób inny ni przy uyciu Krajowego Systemu e-Faktur, umoliwiajcy weryfikacj danych z tych faktur oraz umoliwiajcy zapewnienie autentycznoci pochodzenia i integralnoci treci tych faktur, a take wymagania techniczne dla tego sposobu oznaczania, 7) szczególowy zakres danych, jakie powinno zawiera: a) zgloszenie o zamiarze wystawiania i przesylania do Krajowego Systemu e-Faktur faktur z zalcznikiem, w tym tre owiadczenia o spelnieniu warunków koniecznych do wystawiania i przesylania do Krajowego Systemu e-Faktur faktur z zalcznikiem oraz owiadczenia o wiadomoci skutków naruszenia zasad wystawiania i przesylania do Krajowego Systemu e-Faktur faktur z zalcznikiem, b) zgloszenie o zamiarze zaprzestania wystawiania i przesylania do Krajowego Systemu e-Faktur faktur z zalcznikiem, 8) szczególowy sposób postpowania w sprawie potwierdzenia moliwoci wystawiania i przesylania do Krajowego Systemu e-Faktur faktur z zalcznikiem oraz w sprawie odebrania moliwoci wystawiania i przesylania do Krajowego Systemu e-Faktur faktur z zalcznikiem, 9) wymagania techniczne, jakie powinny by spelnione przy wystawianiu i przesylaniu do Krajowego Systemu e-Faktur faktur z zalcznikiem" ­ uwzgldniajc konieczno zapewnienia prawidlowoci identyfikacji i weryfikacji podmiotów, o których mowa w art. 106nb, zapewnienia dostpu do faktur ustrukturyzowanych, faktur, o których mowa w art. 106nda ust. 1, art. 106nf ust. 1 i art. 106nh ust. 1, po przeslaniu ich do Krajowego Systemu e-Faktur, oraz faktur VAT RR i faktur VAT RR KOREKTA wystawionych przy uyciu Krajowego Systemu e-Faktur, umoliwienia weryfikacji danych z tych faktur i zapewnienia autentycznoci pochodzenia i integralnoci ich treci oraz




moliwoci zapoznania si z ich treci, a take zapewnienia podatnikom moliwoci wystawiania faktur z zalcznikiem.
Art. 106s. Minister wlaciwy do spraw finansów publicznych moe okreli, w drodze rozporzdzenia, przypadki odpowiednio udokumentowanych dostaw towarów lub wiadczenia uslug, w których nie ma obowizku wystawiania faktur ustrukturyzowanych, oraz przypadki, w których mimo braku obowizku mona wystawia faktury ustrukturyzowane, uwzgldniajc: 1) specyfik niektórych rodzajów dzialalnoci zwizan z liczb i rodzajem czynnoci wymagajcych udokumentowania; 2) konieczno zapewnienia szczególnych sposobów dokumentowania czynnoci; 3) moliwoci techniczno-organizacyjne zwizane z dokumentowaniem czynnoci; 4) konieczno przeciwdzialania naduyciom zwizanym z unikaniem prawidlowego dokumentowania czynnoci.
Art. 107. (uchylony)
Art. 108. 1. W przypadku gdy osoba prawna, jednostka organizacyjna niemajca osobowoci prawnej lub osoba fizyczna wystawi faktur, w której wykae kwot podatku, jest obowizana do jego zaplaty.
2. Przepis ust. 1 stosuje si odpowiednio, w przypadku gdy podatnik wystawi faktur, w której wykae kwot podatku wysz od kwoty podatku nalenego.
3. W przypadku, o którym mowa w art. 43 ust. 12a, do zaplaty podatku jest obowizana organizacja poytku publicznego.
4. (uchylony)
Rozdzial 1a
Mechanizm podzielonej platnoci
Art. 108a. 1. Podatnicy, którzy otrzymali faktur z wykazan kwot podatku, przy dokonywaniu platnoci kwoty nalenoci wynikajcej z tej faktury mog zastosowa mechanizm podzielonej platnoci.
1a. Przy dokonywaniu platnoci za nabyte towary lub uslugi wymienione w zalczniku nr 15 do ustawy, udokumentowane faktur, w której kwota nalenoci




ogólem przekracza kwot 15 000 zl lub jej równowarto wyraon w walucie obcej, podatnicy s obowizani zastosowa mechanizm podzielonej platnoci. Do przeliczania na zlote kwot wyraonych w walucie obcej stosuje si zasady przeliczania kwot stosowane w celu okrelenia podstawy opodatkowania.
1b. Podatnik obowizany do wystawienia faktury, o której mowa w art. 106e ust. 1 pkt 18a, jest obowizany do przyjcia platnoci kwoty nalenoci wynikajcej z tej faktury z zastosowaniem mechanizmu podzielonej platnoci.
1c. Przepisy ust. 1­1b stosuje si odpowiednio do platnoci, o których mowa w art. 19a ust. 8. W takim przypadku w komunikacie przelewu, o którym mowa w ust. 3, podatnik w miejsce informacji, o której mowa w ust. 3 pkt 3, wpisuje wyraz ,,zaliczka".
1d. W przypadku dokonania potrcenia wierzytelnoci przepisów ust. 1a i 1b nie stosuje si w zakresie, w jakim kwoty nalenoci s potrcane.
1e. Przepisów ust. 1a i 1b nie stosuje si w przypadku dokonywania platnoci kwoty nalenoci wynikajcej z faktury dokumentujcej transakcje realizowane w wykonaniu umowy o partnerstwie publiczno-prywatnym, o której mowa w art. 7 ust. 1 ustawy z dnia 19 grudnia 2008 r. o partnerstwie publiczno-prywatnym, jeeli podmiot, na rzecz którego dokonywana jest platno, na dzie dokonania dostawy byl partnerem prywatnym, z którym podmiot publiczny zawarl umow o partnerstwie publiczno-prywatnym, lub jednoosobow spólk partnera prywatnego albo spólk kapitalow, której jedynymi wspólnikami s partnerzy prywatni, z któr podmiot publiczny zawarl umow o partnerstwie publiczno-prywatnym.
2. Zastosowanie mechanizmu podzielonej platnoci polega na tym, e: 1) zaplata kwoty odpowiadajcej caloci albo czci kwoty podatku wynikajcej z otrzymanej faktury jest dokonywana na rachunek VAT; 2) zaplata caloci albo czci kwoty odpowiadajcej wartoci sprzeday netto wynikajcej z otrzymanej faktury jest dokonywana na rachunek bankowy albo na rachunek w spóldzielczej kasie oszczdnociowo-kredytowej, dla których jest prowadzony rachunek VAT, albo jest rozliczana w inny sposób. 3. Zaplata z zastosowaniem mechanizmu podzielonej platnoci dokonywana jest w zlotych polskich przy uyciu komunikatu przelewu udostpnionego przez bank lub spóldzielcz kas oszczdnociowo-kredytow, przeznaczonego do




dokonywania platnoci w mechanizmie podzielonej platnoci, w którym podatnik wskazuje: 1) kwot odpowiadajc caloci albo czci kwoty podatku wynikajcej z faktury, która ma zosta zaplacona w mechanizmie podzielonej platnoci; 2) kwot odpowiadajc caloci albo czci wartoci sprzeday brutto; 3) numer faktury, w zwizku z któr dokonywana jest platno, a w przypadku faktury ustrukturyzowanej ­ numer identyfikujcy t faktur w Krajowym Systemie e-Faktur; 4) numer, za pomoc którego dostawca towaru lub uslugodawca jest zidentyfikowany na potrzeby podatku. 3a. W przypadku wystawienia na rzecz podatnika przez jednego dostawc lub uslugodawc w okresie nie krótszym ni jeden dzie i nie dluszym ni jeden miesic wicej ni jednej faktury zaplata z zastosowaniem mechanizmu podzielonej platnoci moe dotyczy wicej ni jednej faktury. 3b. W przypadku, o którym mowa w ust. 3a, komunikat przelewu, o którym mowa w ust. 3: 1) obejmuje wszystkie faktury wystawione dla podatnika przez jednego dostawc lub uslugodawc w okresie nie krótszym ni jeden dzie i nie dluszym ni jeden miesic ­ w przypadku faktur innych ni faktury ustrukturyzowane; 1a) obejmuje dowolne faktury wystawione dla podatnika przez jednego dostawc lub uslugodawc w okresie nie krótszym ni jeden dzie i nie dluszym ni jeden miesic ­ w przypadku faktur ustrukturyzowanych; 2) zawiera kwot odpowiadajc sumie kwot podatku wykazanych w fakturach, o których mowa w pkt 1 i 1a. 3c. W przypadku, o którym mowa w ust. 3a, w komunikacie przelewu, o którym mowa w ust. 3, w miejsce informacji, o której mowa w ust. 3 pkt 3, wpisuje si: 1) okres, za który dokonywana jest platno ­ w przypadku platnoci obejmujcej faktury wystawione poza Krajowym Systemem e-Faktur; 2) identyfikator zbiorczy nadawany przez Krajowy System e-Faktur ­ w przypadku platnoci obejmujcej faktury ustrukturyzowane.




3d. W przypadku wplaty kwoty odpowiadajcej kwocie podatku oraz nalenoci celnych na rzecz przedstawiciela bezporedniego lub poredniego w rozumieniu przepisów celnych w komunikacie przelewu, o którym mowa w ust. 3, w miejsce informacji, o których mowa w ust. 3: 1) pkt 1 i 2 ­ wskazuje si kwot odpowiadajc kwocie podatku oraz nalenoci celnych, która ma zosta zaplacona w mechanizmie podzielonej platnoci; 2) pkt 3 ­ wskazuje si numer dokumentu zwizanego z platnoci wystawionego przez przedstawiciela bezporedniego lub poredniego w rozumieniu przepisów celnych; 3) pkt 4 ­ wskazuje si numer, za pomoc którego przedstawiciel bezporedni lub poredni w rozumieniu przepisów celnych jest zidentyfikowany na potrzeby podatku. 4. W przypadkach okrelonych w art. 29a ust. 10 pkt 1­3 i ust. 14 zwrot caloci albo czci zaplaty moe by dokonywany przy uyciu komunikatu przelewu, o którym mowa w ust. 3, w którym podatnik w miejsce informacji, o której mowa w ust. 3 pkt 4, wskazuje numer, za pomoc którego nabywca towaru lub uslugobiorca jest zidentyfikowany na potrzeby podatku. 5. W przypadku gdy platno zostanie dokonana w sposób okrelony w ust. 2 na rzecz podatnika innego ni wskazany na fakturze, o której mowa w ust. 3 pkt 3, podatnik, na rzecz którego dokonano tej platnoci, odpowiada solidarnie wraz z dostawc tych towarów lub uslugodawc za nierozliczony przez dostawc towarów lub uslugodawc podatek wynikajcy z tej dostawy towarów lub tego wiadczenia uslug do wysokoci kwoty otrzymanej na rachunek VAT. 6. Odpowiedzialno solidarna podatnika, o którym mowa w ust. 5, jest wylczona w przypadku dokonania przez tego podatnika: 1) platnoci na rachunek VAT dostawcy towarów lub uslugodawcy wskazanego na fakturze, o której mowa w ust. 3 pkt 3, albo 2) zwrotu otrzymanej platnoci na rachunek VAT podatnika, od którego otrzymano t platno, niezwlocznie po powziciu informacji o jej otrzymaniu, albo 3) platnoci na rachunek VAT podatnika wskazanego w umowie o nabyciu wierzytelnoci zawartej z dostawc lub nabywc




­ w kwocie otrzymanej na rachunek VAT, przy czym przepis ust. 3 stosuje si odpowiednio. 7. W przypadku stwierdzenia, e podatnik dokonal platnoci z naruszeniem ust. 1a, naczelnik urzdu skarbowego lub naczelnik urzdu celno-skarbowego ustala dodatkowe zobowizanie podatkowe w wysokoci odpowiadajcej 30 % kwoty podatku przypadajcej na nabyte towary lub uslugi wymienione w zalczniku nr 15 do ustawy, wykazane na fakturze, której dotyczy platno. W stosunku do osób fizycznych, które za ten sam czyn ponosz odpowiedzialno za wykroczenie skarbowe albo za przestpstwo skarbowe, dodatkowego zobowizania podatkowego nie ustala si.
8. Przepisu ust. 7 nie stosuje si, jeeli dostawca lub uslugodawca rozliczyl cal kwot podatku wynikajc z faktury, która zostala zaplacona z naruszeniem ust. 1a.
Art. 108b. 1. Na wniosek podatnika naczelnik urzdu skarbowego wydaje, w drodze postanowienia, zgod na przekazanie rodków zgromadzonych na wskazanym przez podatnika rachunku VAT na wskazany przez niego rachunek bankowy albo rachunek w spóldzielczej kasie oszczdnociowo-kredytowej, dla których jest prowadzony ten rachunek VAT.
1a. Na postanowienie, o którym mowa w ust. 1, sluy zaalenie. 2. Podatnik we wniosku okrela wysoko rodków zgromadzonych na rachunku VAT, jaka ma zosta przekazana. 3. Naczelnik urzdu skarbowego wydaje postanowienie w terminie 60 dni od dnia otrzymania wniosku. W postanowieniu naczelnik urzdu skarbowego okrela wysoko rodków, jaka ma zosta przekazana. 4. Naczelnik urzdu skarbowego przekazuje, przy wykorzystaniu systemu teleinformatycznego albo z uyciem rodków komunikacji elektronicznej, informacj o postanowieniu, o którym mowa w ust. 1, bankowi albo spóldzielczej kasie oszczdnociowo-kredytowej, które prowadz rachunek VAT wskazany we wniosku. Informacja zawiera dane niezbdne do realizacji postanowienia, w tym: 1) numer rachunku VAT, o którym mowa w ust. 1; 2) numer rachunku bankowego albo rachunku w spóldzielczej kasie oszczdnociowo-kredytowej, o których mowa w ust. 1; 3) wysoko rodków, o których mowa w ust. 3.




5. Naczelnik urzdu skarbowego odmawia, w drodze decyzji, wydania zgody na przekazanie rodków zgromadzonych na rachunku VAT: 1) w przypadku posiadania przez podatnika zalegloci z tytulu podatków i nalenoci, o których mowa w art. 62b ust. 2 pkt 2 lit. a ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. ­ Prawo bankowe ­ w wysokoci odpowiadajcej tej zalegloci wraz z odsetkami za zwlok, wedlug stanu na dzie wydania decyzji; 2) w przypadku gdy zachodzi uzasadniona obawa, e: a) zobowizanie podatkowe z tytulu podatków i nalenoci, o których mowa w art. 62b ust. 2 pkt 2 lit. a ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. ­ Prawo bankowe, nie zostanie wykonane, w szczególnoci gdy podatnik trwale nie uiszcza wymagalnych zobowiza podatkowych lub dokonuje czynnoci polegajcych na zbywaniu majtku, które mog utrudni lub udaremni egzekucj zobowiza podatkowych, lub b) wystpi zaleglo podatkowa z tytulu podatków i nalenoci, o których mowa w art. 62b ust. 2 pkt 2 lit. a ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. ­ Prawo bankowe, lub zostanie ustalone dodatkowe zobowizanie podatkowe. 5a. Przepisu ust. 5 pkt 1 nie stosuje si w przypadku, gdy zalegloci podatkowe zostaly objte decyzj wydan na podstawie art. 67a § 1 pkt 2 Ordynacji podatkowej. 6. Podatnik bdcy pastwow jednostk budetow dysponuje rodkami zgromadzonymi na rachunkach VAT prowadzonych dla rachunków rozliczeniowych, o których mowa w art. 196 ust. 1 pkt 2 i 5 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych (Dz. U. z 2024 r. poz. 1530, 1572, 1717, 1756 i 1907 oraz z 2025 r. poz. 39), na podstawie przepisów tej ustawy. 7. W przypadku rozwizania spólki cywilnej lub spólki handlowej niemajcej osobowoci prawnej z wnioskiem, o którym mowa w ust. 1, mog wystpi równie osoby, które byly wspólnikami tych spólek. Przepisy ust. 2­5a stosuje si odpowiednio. 8. Z wnioskiem, o którym mowa w ust. 1, moe wystpi równie podmiot niebdcy podatnikiem:




1) posiadajcy rodki na rachunku VAT, przy czym przepisy ust. 2­5a stosuje si odpowiednio;
2) nieposiadajcy siedziby dzialalnoci gospodarczej lub stalego miejsca prowadzenia dzialalnoci gospodarczej na terytorium kraju, przy czym przepisy ust. 2­4 stosuje si odpowiednio. 9. W przypadku, o którym mowa w ust. 8:
1) pkt 1, wlaciwym organem podatkowym jest naczelnik urzdu skarbowego: a) wlaciwy wedlug adresu miejsca zamieszkania ­ w przypadku osoby fizycznej, b) wlaciwy wedlug adresu siedziby ­ w przypadku podmiotu niebdcego osob fizyczn;
2) pkt 2, wlaciwym organem podatkowym jest naczelnik drugiego urzdu skarbowego. 10. W przypadku przekazania rodków pieninych na rachunek techniczny, o którym mowa w art. 62e ust. 3 pkt 2 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. ­ Prawo bankowe, podatnik moe wystpi do naczelnika urzdu skarbowego z wnioskiem o wydanie zgody na wyplat tych rodków.
11. We wniosku, o którym mowa w ust. 10, podatnik okrela numer rachunku VAT, z którego nastpilo przekazanie rodków na rachunek techniczny, o którym mowa w art. 62e ust. 3 pkt 2 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. ­ Prawo bankowe, oraz wysoko rodków, jaka ma zosta wyplacona z tego rachunku technicznego.
12. W przypadku, o którym mowa w ust. 10, naczelnik urzdu skarbowego wydaje postanowienie w terminie 60 dni od dnia otrzymania wniosku. W postanowieniu naczelnik urzdu skarbowego okrela wysoko rodków, jaka ma zosta wyplacona. Przepis ust. 1a stosuje si odpowiednio.
13. Do wniosku, o którym mowa w ust. 10, przepisy ust. 5, 5a i ust. 7 zdanie pierwsze stosuje si odpowiednio.
14. Naczelnik urzdu skarbowego przekazuje, przy wykorzystaniu systemu teleinformatycznego albo z uyciem rodków komunikacji elektronicznej, informacj o postanowieniu, o którym mowa w ust. 12, bankowi, który prowadzi rachunek techniczny, o którym mowa w art. 62e ust. 3 pkt 2 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. ­ Prawo bankowe. Informacja zawiera dane niezbdne do realizacji postanowienia, w tym:




1) numer rachunku VAT, z którego nastpilo przekazanie rodków na rachunek techniczny, o którym mowa w art. 62e ust. 3 pkt 2 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. ­ Prawo bankowe;
2) wysoko rodków, o których mowa w ust. 12. 15. Z wnioskiem, o którym mowa w ust. 10, moe wystpi równie podmiot niebdcy podatnikiem: 1) którego rodki pienine zostaly przekazane na rachunek techniczny, o którym mowa w art. 62e ust. 3 pkt 2 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. ­ Prawo bankowe, przy czym przepisy ust. 5, 5a, ust. 9 pkt 1, ust. 11 i 12 stosuje si odpowiednio; 2) nieposiadajcy siedziby dzialalnoci gospodarczej lub stalego miejsca prowadzenia dzialalnoci gospodarczej na terytorium kraju, przy czym przepisy ust. 9 pkt 2, ust. 11 i 12 stosuje si odpowiednio.
Art. 108c. 1. Do wysokoci kwoty odpowiadajcej kwocie podatku wynikajcej z otrzymanej faktury, zaplaconej z zastosowaniem mechanizmu podzielonej platnoci, w tym równie w przypadku gdy kwota ta zostala zaplacona z zastosowaniem mechanizmu podzielonej platnoci przez podatnika innego ni wskazany na fakturze, przepisów art. 112b ust. 1 pkt 1, ust. 2 pkt 1 i ust. 2a oraz art. 112c nie stosuje si.
2. Do zalegloci w podatku powstalej za okres rozliczeniowy, za który podatnik w zloonej deklaracji podatkowej wykazal kwot podatku naliczonego, której co najmniej 95 % wynika z otrzymanych przez podatnika faktur, które zostaly zaplacone z zastosowaniem mechanizmu podzielonej platnoci, przepisu art. 56b Ordynacji podatkowej nie stosuje si. Przy wyliczaniu udzialu procentowego uwzgldnia si take kwoty podatku z faktur zaplaconych z zastosowaniem mechanizmu podzielonej platnoci przez podatnika innego ni wskazany na fakturze.
3. Przepisów ust. 1 i 2 nie stosuje si do podatnika, który wiedzial, e faktura zaplacona z zastosowaniem mechanizmu podzielonej platnoci: 1) zostala wystawiona przez podmiot nieistniejcy; 2) stwierdza czynnoci, które nie zostaly dokonane; 3) podaje kwoty niezgodne z rzeczywistoci;




4) potwierdza czynnoci, do których maj zastosowanie przepisy art. 58 i art. 83 Kodeksu cywilnego. 4. Przepisu ust. 2 nie stosuje si do zalegloci podatkowej w podatku przekraczajcej dwukrotno kwoty podatku naliczonego wykazanej w zloonej deklaracji podatkowej.

Art. 108d. 1. Jeeli zaplata zobowizania podatkowego z tytulu podatku

nastpuje w caloci z rachunku VAT w terminie wczeniejszym ni termin zaplaty

podatku, kwot zobowizania podatkowego z tytulu podatku mona obniy

o kwot wyliczon wedlug wzoru: n
S = Z × r × 360

w którym poszczególne symbole oznaczaj:

S

­ kwot, o któr obnia si kwot zobowizania podatkowego

z tytulu podatku,

Z

­ kwot zobowizania podatkowego z tytulu podatku

wynikajc z deklaracji podatkowej przed obnieniem tego

zobowizania,

r

­ stop referencyjn Narodowego Banku Polskiego

obowizujc na dwa dni robocze przed dniem zaplaty podatku,

n

­ liczb dni od dnia, w którym obciono rachunek bankowy

albo rachunek w spóldzielczej kasie oszczdnociowo-

-kredytowej, dla których jest prowadzony rachunek VAT,

z wylczeniem tego dnia, do dnia, w którym uplywa termin

zaplaty podatku, wlcznie z tym dniem.

2. Kwot, o któr obnia si kwot zobowizania podatkowego z tytulu

podatku, zaokrgla si do pelnych zlotych.

3. Do zaokrglenia kwoty, o któr obnia si kwot zobowizania

podatkowego z tytulu podatku, stosuje si przepis art. 63 § 1 Ordynacji podatkowej.

Art. 108e. Podatnicy, którzy dokonuj dostawy towarów lub wiadcz uslugi, o których mowa w zalczniku nr 15 do ustawy, oraz podatnicy nabywajcy te towary lub uslugi s obowizani posiada rachunek rozliczeniowy, o którym mowa w art. 49 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. ­ Prawo bankowe, lub




imienny rachunek w spóldzielczej kasie oszczdnociowo-kredytowej otwarty w zwizku z prowadzon dzialalnoci gospodarcz, prowadzone w walucie polskiej.
Art. 108f. 1. Na wniosek podatnika nieposiadajcego siedziby dzialalnoci gospodarczej lub stalego miejsca prowadzenia dzialalnoci gospodarczej na terytorium kraju naczelnik drugiego urzdu skarbowego dokonuje zwrotu poniesionych przez podatnika kosztów obslugi rachunków, o których mowa w art. 108e, oraz rachunków VAT prowadzonych dla tych rachunków.
2. Zwrot kosztów, o których mowa w ust. 1, przysluguje do wysokoci kosztów wynikajcych z wykorzystywania rachunków, o których mowa w art. 108e, oraz prowadzonych dla nich rachunków VAT do celów obowizkowego stosowania mechanizmu podzielonej platnoci, o którym mowa w art. 108a ust. 1a.
3. Wniosek o zwrot kosztów moe by skladany za okresy kwartalne, pólroczne lub roczne w terminie do 25. dnia miesica nastpujcego po okresie, za który skladany jest wniosek.
4. We wniosku o zwrot kosztów okrela si kwot, o któr ubiega si podatnik, oraz numer rachunku rozliczeniowego lub numer imiennego rachunku w spóldzielczej kasie oszczdnociowo-kredytowej, na który ma zosta dokonany zwrot kosztów.
5. Do wniosku o zwrot kosztów dolcza si dokumenty potwierdzajce wysoko poniesionych przez podatnika kosztów.
6. Zwrot kosztów, o których mowa w ust. 1, dokonywany jest w zlotych polskich na rachunek rozliczeniowy podatnika lub imienny rachunek w spóldzielczej kasie oszczdnociowo-kredytowej wskazany we wniosku, w terminie 30 dni od dnia jego otrzymania.
7. W razie uzasadnionych wtpliwoci dotyczcych wniosku o zwrot kosztów lub dolczonych do niego dokumentów naczelnik drugiego urzdu skarbowego zwraca si do wnioskodawcy o dodatkowe wyjanienia.
8. W przypadku, o którym mowa w ust. 7, zwrot kosztów, o których mowa w ust. 1, moe nastpi w terminie póniejszym ni okrelony w ust. 6 oraz w wysokoci kwot faktycznie uznanych, nie póniej jednak ni w terminie 30 dni od dnia otrzymania dodatkowych wyjanie. Od kwot zwróconych w terminie póniejszym ni okrelony w ust. 6 nie przysluguj odsetki za zwlok.




9. Odmowa zwrotu kosztów, o których mowa w ust. 1, nastpuje w drodze postanowienia, na które sluy zaalenie.
10. W zakresie nieuregulowanym w ust. 1­9 do wniosków o zwrot kosztów stosuje si odpowiednio przepisy dzialu IV Ordynacji podatkowej.
Rozdzial 1b
Oznaczanie platnoci za faktury
Art. 108g. 1. Nabywca towaru lub uslugi zarejestrowany jako podatnik VAT czynny, dokonujcy platnoci za faktury ustrukturyzowane oraz faktury, o których mowa w art. 106nda ust. 1 i art. 106nh ust. 1, na rzecz innego podatnika zarejestrowanego jako podatnik VAT czynny, za porednictwem polecenia przelewu, o którym mowa w art. 3 ust. 4 ustawy z dnia 19 sierpnia 2011 r. o uslugach platniczych, lub innego instrumentu platniczego w rozumieniu art. 2 pkt 10 tej ustawy, umoliwiajcego podanie tytulu transferu rodków pieninych, jest obowizany do podania numeru identyfikujcego te faktury w Krajowym Systemie e-Faktur lub identyfikatora zbiorczego nadanego przez Krajowy System e-Faktur. Obowizek ten dotyczy równie podatnika innego ni nabywca towaru lub uslugi, dokonujcego platnoci za faktury wystawione na rzecz tego nabywcy.
2. W przypadku gdy platno jest dokonywana przy uyciu polecenia zaplaty, o którym mowa w art. 3 ust. 2 ustawy z dnia 19 sierpnia 2011 r. o uslugach platniczych, obowizek, o którym mowa w ust. 1, dotyczy wystawcy faktury.
3. Status podatnika, o którym mowa w ust. 1, na rzecz którego dokonywana jest platno, dotyczcy jego zarejestrowania jako podatnika VAT czynnego jest ustalany na podstawie wykazu, o którym mowa w art. 96b ust. 1, na dzie dokonywania platnoci za faktury, o których mowa w ust. 1.
4. Przepisów ust. 1­3 nie stosuje si w przypadku, gdy nabywca towaru lub uslugi dokonuje platnoci za faktury, o których mowa w art. 106nda ust. 1 i art. 106nh ust. 1, niewprowadzone do Krajowego Systemu e-Faktur w zwizku z komunikatami, o których mowa w art. 106ne ust. 1 i 3.




Rozdzial 2
Ewidencje
Art. 109. 1. Podatnicy, u których sprzeda jest zwolniona od podatku na podstawie art. 113 ust. 1 i 9 albo art. 113a ust. 1, s obowizani prowadzi ewidencj sprzeday za dany dzie, nie póniej jednak ni przed dokonaniem sprzeday w dniu nastpnym.
2. W przypadku stwierdzenia, e podatnik nie prowadzi ewidencji, o której mowa w ust. 1, albo prowadzi j w sposób nierzetelny, a na podstawie dokumentacji nie jest moliwe ustalenie wartoci sprzeday, organ podatkowy okreli, w drodze oszacowania, warto sprzeday opodatkowanej i ustali od niej kwot podatku nalenego. Jeeli nie mona okreli przedmiotu opodatkowania, kwot podatku ustala si przy zastosowaniu stawki 22 %.
3. Podatnicy, z wyjtkiem podatników wykonujcych wylcznie czynnoci zwolnione od podatku na podstawie art. 43 ust. 1 lub przepisów wydanych na podstawie art. 82 ust. 3 oraz podatników, u których sprzeda jest zwolniona od podatku na podstawie art. 113 ust. 1 i 9 albo art. 113a ust. 1, s obowizani prowadzi ewidencj zawierajc dane pozwalajce na prawidlowe rozliczenie podatku i sporzdzenie informacji podsumowujcej, w szczególnoci dane dotyczce: 1) rodzaju sprzeday i podstawy opodatkowania, wysokoci kwoty podatku nalenego, w tym korekty podatku nalenego, z podzialem na stawki podatku; 2) kwoty podatku naliczonego obniajcego kwot podatku nalenego, w tym korekty podatku naliczonego; 3) kontrahentów; 4) dowodów sprzeday i zakupów.
3a. Podatnicy wiadczcy uslugi, których miejscem wiadczenia nie jest terytorium kraju, s obowizani w prowadzonej ewidencji poda nazw uslugi, warto uslugi bez podatku od wartoci dodanej lub podatku o podobnym charakterze, uwzgldniajc moment powstania obowizku podatkowego okrelany dla tego rodzaju uslug wiadczonych na terytorium kraju. W przypadku uslug, do których stosuje si art. 28b, stosuje si odpowiednio przepisy art. 19a ust. 1­3 i 8.




3b. Podatnicy, o których mowa w art. 99 ust. 1, s obowizani przesyla, na zasadach okrelonych w art. 99 ust. 11c, za kady miesic do urzdu skarbowego, za pomoc rodków komunikacji elektronicznej, ewidencj, o której mowa w ust. 3, lcznie z deklaracj podatkow, w terminie do zloenia tej deklaracji.
3c. Podatnicy, o których mowa w art. 99 ust. 2 i 3, s obowizani przesyla do urzdu skarbowego, za pomoc rodków komunikacji elektronicznej, ewidencj, o której mowa w ust. 3, na zasadach okrelonych w art. 99 ust. 11c: 1) za pierwszy i drugi miesic danego kwartalu ­ w terminie do 25. dnia miesica nastpujcego odpowiednio po kadym z tych miesicy; 2) za ostatni miesic danego kwartalu, lcznie z deklaracj ­ w terminie do zloenia tej deklaracji. 3d. Faktury, o których mowa w art. 106h ust. 1, ujmuje si w ewidencji, o której mowa w ust. 3, w okresie rozliczeniowym, w którym zostaly wystawione. Faktury te nie zwikszaj wartoci sprzeday oraz podatku nalenego za okres, w którym zostaly ujte w tej ewidencji. 3e. W terminie 14 dni od dnia: 1) stwierdzenia przez podatnika, e przeslana ewidencja zawiera bldy lub dane niezgodne ze stanem faktycznym, lub 2) zmiany danych zawartych w przeslanej ewidencji ­ podatnik jest obowizany przesla korekt ewidencji na zasadach okrelonych w art. 99 ust. 11c. 3f. W przypadku stwierdzenia przez naczelnika urzdu skarbowego w przeslanej ewidencji bldów, które uniemoliwiaj przeprowadzenie weryfikacji prawidlowoci transakcji, naczelnik urzdu skarbowego wzywa podatnika do ich skorygowania, wskazujc te bldy. 3g. Podatnik w terminie 14 dni od dnia dorczenia wezwania, o którym mowa w ust. 3f, przesyla, na zasadach okrelonych w art. 99 ust. 11c, do naczelnika urzdu skarbowego ewidencj skorygowan w zakresie bldów wskazanych w wezwaniu lub sklada wyjanienia wskazujce, e ewidencja nie zawiera bldów, o których mowa w wezwaniu. 3h. Jeeli podatnik, wbrew obowizkowi okrelonemu w ust. 3g: 1) nie przele ewidencji skorygowanej w zakresie bldów wskazanych w wezwaniu lub nie zloy wyjanie, albo zrobi to po terminie,




2) w zloonych wyjanieniach nie wykae, e ewidencja nie zawiera bldów, o których mowa w wezwaniu
­ naczelnik urzdu skarbowego moe naloy, w drodze decyzji, na tego podatnika kar pienin w wysokoci 500 zl za kady bld, o którym mowa w ust. 3f.
3i. Przepisu ust. 3h nie stosuje si do podatnika bdcego osob fizyczn prowadzc dzialalno gospodarcz, który za ten sam czyn ponosi odpowiedzialno za wykroczenie skarbowe lub przestpstwo skarbowe.
3j. Wplywy z kar pieninych, o których mowa w ust. 3h, stanowi dochód budetu pastwa.
3k. Kar pienin, o której mowa w ust. 3h, uiszcza si bez wezwania naczelnika urzdu skarbowego w terminie 14 dni od dnia dorczenia decyzji, o której mowa w ust. 3h.
3l. W zakresie nieuregulowanym w ust. 3h, 3i i 3k do kary pieninej stosuje si odpowiednio przepisy dzialu IV Ordynacji podatkowej.
4. (uchylony) 5. (uchylony) 6. (uchylony) 7. (uchylony) 8. (uchylony) 8a. Ewidencja, o której mowa w ust. 3, prowadzona jest w postaci elektronicznej przy uyciu programów komputerowych. 9. W przypadku, o którym mowa w art. 12 ust. 1 pkt 6, podatnicy s obowizani prowadzi ewidencj otrzymywanych towarów zawierajc w szczególnoci dat ich otrzymania, dane pozwalajce na identyfikacj towarów oraz dat wydania towaru po wykonaniu uslugi przez podatnika. 9a. W przypadkach, o których mowa w art. 12 ust. 1 pkt 7 i 8, podatnicy podatku od wartoci dodanej s obowizani prowadzi ewidencj przemieszczanych towarów zawierajc w szczególnoci dat ich przemieszczenia na terytorium kraju oraz dane pozwalajce na identyfikacj towarów. 10. Przepis ust. 9 stosuje si odpowiednio do towarów przemieszczanych przez podatnika na terytorium pastwa czlonkowskiego inne ni terytorium kraju, jeeli na tych towarach maj by wykonane uslugi na rzecz podatnika, a po




wykonaniu tych uslug towary te s wysylane lub transportowane z powrotem do tego podatnika na terytorium kraju.
10a. Przepis ust. 9a stosuje si odpowiednio do towarów przemieszczanych przez podatnika w przypadkach, o których mowa w art. 13 ust. 4 pkt 7 i 8.
11. Podmioty, o których mowa w art. 10 ust. 1 pkt 2, s obowizane prowadzi ewidencj, na podstawie której mona okreli warto nabywanych przez nie towarów z innych pastw czlonkowskich; prowadzenie ewidencji powinno zapewni wskazanie dnia, w którym warto nabywanych przez te podmioty towarów z innych pastw czlonkowskich przekroczy kwot 50 000 zl, z uwzgldnieniem wartoci towarów okrelonych w art. 10 ust. 3.
11a. Dostawcy, o których mowa w art. 22a ust. 1 pkt 1, których towary w momencie rozpoczcia ich wysylki lub transportu znajduj si na terytorium kraju, oraz podatnicy, o których mowa w art. 28k ust. 2, posiadajcy siedzib dzialalnoci gospodarczej, a w razie braku takiej siedziby ­ stale miejsce zamieszkania lub zwykle miejsce pobytu, tylko na terytorium kraju, s obowizani prowadzi ewidencj, na podstawie której mona okreli lczn warto dostaw dokonywanych na rzecz podmiotów, o których mowa w art. 2 pkt 22a, oraz wiadczonych uslug, o których mowa w art. 28k ust. 1. Ewidencja powinna zapewni równie wskazanie dostawy lub uslugi, w zwizku z którymi nastpilo przekroczenie kwoty, o której mowa w art. 22a ust. 1 pkt 3 lub art. 28k ust. 2 pkt 3.
11b. Podatnicy, na rzecz których s przemieszczane towary z terytorium pastwa czlonkowskiego innego ni terytorium kraju na terytorium kraju w procedurze magazynu typu call-off stock, o której mowa w dziale II rozdziale 3a, s obowizani prowadzi ewidencj tych towarów zgodnie z wymogami, o których mowa w art. 54a ust. 2 rozporzdzenia 282/2011.
11c. Podatnicy, którzy przemieszczaj towary z terytorium kraju na terytorium pastwa czlonkowskiego inne ni terytorium kraju w procedurze magazynu typu call-off stock, o której mowa w dziale II rozdziale 3b, s obowizani prowadzi ewidencj tych towarów zgodnie z wymogami, o których mowa w art. 54a ust. 1 rozporzdzenia 282/2011.
11d. Podatnicy niebdcy podatnikami, o których mowa w ust. 11b, oraz podatnicy podatku od wartoci dodanej, prowadzcy magazyn, do którego wprowadzane s towary w procedurze magazynu typu call-off stock, o której mowa




w dziale II rozdziale 3a, s obowizani prowadzi ewidencj towarów, dostpn dla organów podatkowych w miejscu prowadzenia magazynu.
11e. Ewidencja, o której mowa w ust. 11d, zawiera nastpujce dane: 1) numer identyfikacyjny podatnika podatku od wartoci dodanej przemieszczajcego towary w procedurze magazynu typu call-off stock, o której mowa w dziale II rozdziale 3a, jeeli prowadzcym magazyn jest podatnik; 2) numer identyfikacyjny, o którym mowa w art. 13a ust. 2 pkt 3, a w przypadku podatnika zastpujcego ­ numer identyfikacyjny, o którym mowa w art. 13c pkt 3; 3) opis i ilo towarów wprowadzonych do magazynu oraz dat ich wprowadzenia; 4) opis i ilo towarów wyprowadzonych z magazynu oraz dat ich wyprowadzenia; 5) opis i ilo towarów zniszczonych, utraconych lub skradzionych oraz dat zniszczenia, utraty lub kradziey towarów, które uprzednio zostaly wprowadzone do magazynu, a jeeli okrelenie takiej daty nie jest moliwe ­ dat stwierdzenia ich zniszczenia lub braku. 11f. Podatnicy, o których mowa w art. 127 ust. 1, s obowizani do prowadzenia, w postaci elektronicznej w systemie TAX FREE, ewidencji zawierajcej dane pozwalajce na prawidlowe rozliczenie podatku w systemie zwrotu podatku podrónym, w szczególnoci dane: 1) dotyczce dostawy towarów i podstawy opodatkowania, kwoty podatku nalenego, stawki podatku; 2) podrónych, niezbdne do ich identyfikacji; 3) dotyczce potwierdzenia wywozu towarów poza terytorium Unii Europejskiej; 4) dotyczce zwrotu podatku. 11g. Czlonkowie grupy VAT s obowizani prowadzi w postaci elektronicznej ewidencj czynnoci, o których mowa w art. 8c ust. 1, zawierajc co najmniej dane dotyczce: 1) rodzaju i wartoci dostaw towarów i wiadczonych uslug przez czlonka grupy VAT na rzecz innego czlonka tej samej grupy VAT;




2) czlonków grupy VAT, na rzecz których dokonano czynnoci, o których mowa w art. 8c ust. 1;
3) dokumentów potwierdzajcych dokonanie czynnoci, o których mowa w art. 8c ust. 1. 11h. Czlonkowie grupy VAT s obowizani przesyla do urzdu skarbowego, za pomoc rodków komunikacji elektronicznej, ewidencj, o której mowa w ust. 11g, za okresy miesiczne w terminie do 25. dnia miesica nastpujcego po kadym kolejnym miesicu.
11i. Ewidencja, o której mowa w ust. 11g, jest przesylana zgodnie z wzorem dokumentu elektronicznego w rozumieniu ustawy z dnia 17 lutego 2005 r. o informatyzacji dzialalnoci podmiotów realizujcych zadania publiczne i w sposób okrelony w przepisach wydanych na podstawie art. 193a § 3 Ordynacji podatkowej.
11ia. Wprowadzajcy produkty w opakowaniach na napoje oraz podmiot reprezentujcy s obowizani do prowadzenia ewidencji w postaci elektronicznej zawierajcej dane niezbdne do okrelenia podstawy opodatkowania, w tym o wprowadzonych do obrotu opakowaniach objtych systemem kaucyjnym, z podzialem na rodzaje tych opakowa, o ich liczbie i wartoci pobranej kaucji w danym roku oraz o zwróconych opakowaniach i odpadach opakowaniowych objtych systemem kaucyjnym, z podzialem na rodzaje tych opakowa lub odpadów opakowaniowych, o ich liczbie i wartoci zwróconej kaucji w danym roku. Ewidencja podmiotu reprezentujcego jest prowadzona z podzialem na wprowadzajcych produkty w opakowaniach na napoje.
11ib. Ewidencja, o której mowa w ust. 11ia, jest udostpniana przez wprowadzajcego produkty w opakowaniach na napoje oraz przez podmiot reprezentujcy drog elektroniczn na kade danie organu podatkowego.
11ic. Ewidencj, o której mowa w ust. 11ia, przechowuje si przez okres 5 lat od zakoczenia roku, w rozliczeniu za który ustalono podstaw opodatkowania wynikajc z rónicy midzy wartoci pobranej kaucji za opakowania objte systemem kaucyjnym wprowadzone do obrotu w danym roku a wartoci zwróconej kaucji za opakowania lub odpady opakowaniowe objte systemem kaucyjnym w danym roku.




11j. Minister wlaciwy do spraw finansów publicznych udostpni na elektronicznej platformie uslug administracji publicznej wzór ewidencji, o której mowa w ust. 11g.
11k. Minister wlaciwy do spraw finansów publicznych okreli, w drodze rozporzdzenia, szczególowy zakres danych zawartych w ewidencji, o której mowa w ust. 11g, oraz sposób wykazywania danych w ewidencji przesylanej zgodnie z ust. 11h, uwzgldniajc konieczno przeciwdzialania uchylaniu si od opodatkowania lub unikaniu opodatkowania przez grup VAT, kontroli obowizków grupy VAT przez organ podatkowy oraz moliwoci technicznoorganizacyjne prowadzenia przez czlonków grupy VAT tej ewidencji.
12. Minister wlaciwy do spraw finansów publicznych moe okreli, w drodze rozporzdzenia, szczególowe dane, jakie powinny zawiera prowadzone przez podatnika ewidencje, o których mowa w ust. 9 i 10, a take wzory tych ewidencji, uwzgldniajc: 1) specyfik wykonywania czynnoci, których przedmiotem s przemieszczane towary objte obowizkiem ewidencyjnym; 2) konieczno zapewnienia dokumentacji umoliwiajcej zweryfikowanie prawidlowoci rozliczenia podatku. 13. Minister wlaciwy do spraw finansów publicznych moe zwolni, w drodze rozporzdzenia, niektóre grupy podatników bdcych osobami fizycznymi z prowadzenia ewidencji, o której mowa w ust. 1, jeeli jest to uzasadnione specyfik wykonywanej przez tych podatników dzialalnoci, a dodatkowo jeeli w zwizku z wykonywanymi przez nich czynnociami naczelnik urzdu skarbowego otrzymuje dokumenty umoliwiajce prawidlowe okrelenie osiganego przez tych podatników obrotu. 14. Minister wlaciwy do spraw finansów publicznych okreli, w drodze rozporzdzenia, szczególowy zakres danych, o których mowa w ust. 3, oraz sposób wykazywania danych w ewidencji przesylanej zgodnie z ust. 3b i 3c, uwzgldniajc konieczno zapewnienia prawidlowoci rozlicze podatników oraz kontroli obowizków podatników przez organ podatkowy, identyfikowania obszarów, w których wystpuj naduycia w podatku lub naraonych na te naduycia, oraz moliwoci techniczno-organizacyjne prowadzenia przez podatników ewidencji.




15. Minister wlaciwy do spraw finansów publicznych okreli, w drodze rozporzdzenia, szczególowe dane, jakie powinna zawiera ewidencja, o której mowa w ust. 11f, i sposób jej prowadzenia, uwzgldniajc konieczno zapewnienia prawidlowego rozliczenia podatników prowadzcych sprzeda towarów podrónym oraz moliwoci kontroli obowizków podatników przez organ podatkowy.
Art. 109a. W przypadku ujcia w ewidencji przez podatnika, o którym mowa w art. 109 ust. 3, wystawionej dla niego faktury dotyczcej sprzeday potwierdzonej paragonem, który nie zawiera numeru, za pomoc którego jest on zidentyfikowany na potrzeby podatku, organ podatkowy ustala temu podatnikowi dodatkowe zobowizanie podatkowe w wysokoci odpowiadajcej 100 % kwoty podatku wykazanego na tej fakturze. W stosunku do osób fizycznych, które za ten sam czyn ponosz odpowiedzialno za wykroczenie skarbowe albo za przestpstwo skarbowe, dodatkowego zobowizania podatkowego nie ustala si.
Art. 109b. 1. Podatnik ulatwiajcy poprzez uycie interfejsu elektronicznego dokonanie na terytorium Unii Europejskiej: 1) sprzeday na odleglo towarów importowanych innej ni dostawa towarów, o której mowa w art. 7a ust. 1, lub 2) wewntrzwspólnotowej sprzeday towarów na odleglo lub dostawy towarów na rzecz podmiotu niebdcego podatnikiem innych ni dostawy towarów, o których mowa w art. 7a ust. 2, lub 3) wiadczenia uslug na rzecz podmiotu niebdcego podatnikiem innego ni wiadczenie uslug, w przypadku których przyjmuje si, e podatnik uczestniczcy w wiadczeniu tych uslug dziala w imieniu wlasnym zgodnie z art. 9a rozporzdzenia 282/2011 ­ jest obowizany prowadzi ewidencj tych czynnoci w postaci elektronicznej, zgodnie z wymogami, o których mowa w art. 54c ust. 2 rozporzdzenia 282/2011. 2. Przez ulatwianie, o którym mowa w ust. 1, rozumie si ulatwianie w rozumieniu art. 54b rozporzdzenia 282/2011. 3. Ewidencja, o której mowa w ust. 1, jest prowadzona w sposób umoliwiajcy sprawdzenie prawidlowoci rozliczenia podatku lub podatku od




wartoci dodanej w odniesieniu do kadego towaru bdcego przedmiotem dostawy lub kadej wiadczonej uslugi, o których mowa w ust. 1.
4. Podatnik jest obowizany udostpni drog elektroniczn, w zakresie wskazanym w daniu wlaciwego organu podatkowego, ewidencj, o której mowa w ust. 1, nie póniej ni w terminie 14 dni od dnia dorczenia tego dania, w odniesieniu do: 1) dostaw towarów, w przypadku których wysylka lub transport rozpoczyna si lub koczy na terytorium kraju; 2) wiadczenia uslug, w przypadku których miejsce wiadczenia znajduje si na terytorium kraju. 5. W przypadku wystpienia problemów technicznych uniemoliwiajcych udostpnienie ewidencji drog elektroniczn zgodnie z ust. 4 ewidencj udostpnia si w sposób wskazany przez wlaciwy organ podatkowy w wezwaniu, w terminie 14 dni od dnia dorczenia tego wezwania. 6. Elektroniczna kopia dania, o którym mowa w ust. 4, lub wezwania, o którym mowa w ust. 5, moe by przekazana na adres poczty elektronicznej: 1) wskazany w zgloszeniu informujcym o zamiarze skorzystania przez podatnika z procedur szczególnych, o których mowa w dziale XII w rozdzialach 6a, 7 i 9 lub odpowiadajcych im regulacjach; 2) wskazany przez podatnika w inny sposób ni okrelony w pkt 1, w przypadku gdy podatnik nie korzysta z procedur szczególnych, o których mowa w dziale XII w rozdzialach 6a, 7 i 9 lub odpowiadajcych im regulacjach; 3) podatnika, podany na stronie internetowej podatnika, w przypadku gdy adres poczty elektronicznej, o którym mowa w pkt 1 i 2, nie zostal wskazany. 7. Podatnik przechowuje ewidencj, o której mowa w ust. 1, przez okres 10 lat od zakoczenia roku podatkowego, w którym zostala dokonana dostawa towarów lub wykonana usluga podlegajce obowizkowi ewidencyjnemu.
Art. 110. W przypadku gdy osoby prawne, jednostki organizacyjne niemajce osobowoci prawnej oraz osoby fizyczne nie s obowizane do prowadzenia ewidencji okrelonej w art. 109 ust. 3 w zwizku z dokonywaniem sprzeday zwolnionej od podatku na podstawie art. 43 i art. 82 ust. 3, dokonaj sprzeday opodatkowanej i nie zaplac podatku nalenego, a na podstawie dokumentacji nie jest moliwe ustalenie wartoci tej sprzeday, organ podatkowy




okreli, w drodze oszacowania, warto sprzeday opodatkowanej i ustali od niej kwot podatku nalenego. Jeeli nie mona okreli przedmiotu opodatkowania, kwot podatku ustala si przy zastosowaniu stawki 22 %.
Rozdzial 2a
Ogólne obowizki dostawców uslug platniczych
Art. 110a. Ilekro w niniejszym rozdziale jest mowa o: 1) akceptancie ­ rozumie si przez to akceptanta, o którym mowa w art. 2 pkt 1b ustawy z dnia 19 sierpnia 2011 r. o uslugach platniczych; 2) BIC ­ rozumie si przez to BIC, o którym mowa w art. 2 pkt 16 rozporzdzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 260/2012 z dnia 14 marca 2012 r. ustanawiajcego wymogi techniczne i handlowe w odniesieniu do polece przelewu i polece zaplaty w euro oraz zmieniajcego rozporzdzenie (WE) nr 924/2009 (Dz. Urz. UE L 94 z 30.03.2012, str. 22); 3) dostawcy uslug platniczych ­ rozumie si przez to dostawc, o którym mowa w art. 4 ust. 2 pkt 1­6 i 9 ustawy z dnia 19 sierpnia 2011 r. o uslugach platniczych; 4) IBAN ­ rozumie si przez to IBAN, o którym mowa w art. 2 pkt 15 rozporzdzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 260/2012 z dnia 14 marca 2012 r. ustanawiajcego wymogi techniczne i handlowe w odniesieniu do polece przelewu i polece zaplaty w euro oraz zmieniajcego rozporzdzenie (WE) nr 924/2009; 5) odbiorcy platnoci ­ rozumie si przez to odbiorc, o którym mowa w art. 2 pkt 18 ustawy z dnia 19 sierpnia 2011 r. o uslugach platniczych; 6) pastwie czlonkowskim pochodzenia ­ rozumie si przez to macierzyste pastwo czlonkowskie, o którym mowa w art. 2 pkt 17 ustawy z dnia 19 sierpnia 2011 r. o uslugach platniczych; 7) platniku ­ rozumie si przez to platnika, o którym mowa w art. 2 pkt 22 ustawy z dnia 19 sierpnia 2011 r. o uslugach platniczych; 8) platnoci ­ rozumie si przez to transakcj platnicz, o której mowa w art. 2 pkt 29 ustawy z dnia 19 sierpnia 2011 r. o uslugach platniczych, lub




uslug przekazu pieninego, o której mowa w art. 3 ust. 3 tej ustawy, z wylczeniem czynnoci wymienionych w art. 6 tej ustawy; 9) przyjmujcym pastwie czlonkowskim ­ rozumie si przez to goszczce pastwo czlonkowskie, o którym mowa w art. 2 pkt 6 ustawy z dnia 19 sierpnia 2011 r. o uslugach platniczych; 10) rachunku platniczym ­ rozumie si przez to rachunek platniczy, o którym mowa w art. 2 pkt 25 ustawy z dnia 19 sierpnia 2011 r. o uslugach platniczych; 11) usludze platniczej ­ rozumie si przez to dzialalno, o której mowa w art. 3 ust. 1 pkt 2­6 ustawy z dnia 19 sierpnia 2011 r. o uslugach platniczych.
Art. 110b. 1. Dostawca uslug platniczych jest obowizany prowadzi ewidencj odbiorców platnoci i platnoci transgranicznych w odniesieniu do wiadczonych uslug platniczych, w postaci elektronicznej, za kady kwartal, jeeli w cigu kwartalu wiadczy uslugi platnicze odpowiadajce ponad 25 platnociom transgranicznym na rzecz tego samego odbiorcy platnoci.
2. Platno uznaje si za platno transgraniczn w przypadku, gdy platnik znajduje si na terytorium jednego pastwa czlonkowskiego, a odbiorca platnoci znajduje si na terytorium innego pastwa czlonkowskiego albo na terytorium pastwa trzeciego.
3. Uznaje si, e: 1) platnik znajduje si na terytorium pastwa czlonkowskiego, któremu odpowiada: a) IBAN rachunku platniczego platnika lub inny identyfikator, który jednoznacznie identyfikuje platnika oraz podaje jego lokalizacj, b) BIC lub inny kod identyfikacyjny, który jednoznacznie identyfikuje dostawc uslug platniczych dzialajcego w imieniu platnika oraz podaje jego lokalizacj ­ w przypadku braku identyfikatorów, o których mowa w lit. a; 2) odbiorca platnoci znajduje si na terytorium pastwa czlonkowskiego albo na terytorium pastwa trzeciego, któremu odpowiada:




a) IBAN rachunku platniczego odbiorcy platnoci lub inny identyfikator, który jednoznacznie identyfikuje odbiorc platnoci oraz podaje jego lokalizacj,
b) BIC lub inny kod identyfikacyjny, który jednoznacznie identyfikuje dostawc uslug platniczych dzialajcego w imieniu odbiorcy platnoci oraz podaje jego lokalizacj ­ w przypadku braku identyfikatorów, o których mowa w lit. a.
4. Liczb platnoci transgranicznych, o których mowa w ust. 1, oblicza si w podziale na poszczególne pastwa czlonkowskie i poszczególne identyfikatory lub kody identyfikacyjne, o których mowa w ust. 3 pkt 2. W przypadku gdy dostawca uslug platniczych posiada informacj, e odbiorca platnoci posiada wicej ni jeden identyfikator lub kod identyfikacyjny, o których mowa w ust. 3 pkt 2, liczb platnoci transgranicznych, o których mowa w ust. 1, oblicza si dla poszczególnych odbiorców platnoci.
5. Obowizek prowadzenia ewidencji, o której mowa w ust. 1, nie dotyczy uslug platniczych wiadczonych przez dostawców uslug platniczych platnika w odniesieniu do platnoci transgranicznej, w przypadku której co najmniej jeden z dostawców uslug platniczych odbiorcy platnoci znajduje si na terytorium pastwa czlonkowskiego. Dostawca uslug platniczych platnika uwzgldnia jednak te uslugi platnicze w obliczeniach, o których mowa w ust. 4.
6. Lokalizacj dostawcy uslug platniczych odbiorcy platnoci, o którym mowa w ust. 5, stwierdza si na podstawie BIC tego dostawcy uslug platniczych lub innego kodu identyfikacyjnego, który jednoznacznie identyfikuje dostawc uslug platniczych i podaje jego lokalizacj.
Art. 110c. Ewidencja, o której mowa w art. 110b ust. 1, zawiera: 1) BIC lub inny kod identyfikacyjny, który jednoznacznie identyfikuje dostawc uslug platniczych; 2) imi i nazwisko lub nazw odbiorcy platnoci zgodnie z danymi posiadanymi przez dostawc uslug platniczych; 3) numer, za pomoc którego odbiorca platnoci jest zidentyfikowany na potrzeby podatku lub podatku od wartoci dodanej lub inny numer, za pomoc którego odbiorca platnoci jest zidentyfikowany dla celów podatkowych, jeeli jest dostpny;




4) IBAN, a jeeli IBAN nie jest dostpny ­ inny identyfikator, który jednoznacznie identyfikuje odbiorc platnoci oraz podaje jego lokalizacj;
5) w przypadku gdy odbiorca platnoci otrzymuje rodki pienine nie majc rachunku platniczego ­ BIC lub inny kod identyfikacyjny, który jednoznacznie identyfikuje dostawc uslug platniczych dzialajcego w imieniu odbiorcy platnoci oraz podaje jego lokalizacj;
6) adres odbiorcy platnoci, jeeli jest dostpny, zgodnie z danymi posiadanymi przez dostawc uslug platniczych;
7) nastpujce dane dotyczce platnoci transgranicznych oraz zwrotów platnoci zidentyfikowanych jako odnoszce si do platnoci transgranicznych: a) dat i godzin dokonania platnoci lub zwrotu platnoci, b) kwot i walut platnoci lub zwrotu platnoci, c) odpowiednio pastwo czlonkowskie pochodzenia platnoci otrzymanej przez odbiorc platnoci albo otrzymanej w imieniu odbiorcy platnoci albo pastwo czlonkowskie przeznaczenia zwrotu platnoci oraz informacje wykorzystane odpowiednio do okrelenia miejsca pochodzenia, przeznaczenia albo zwrotu platnoci, zgodnie z art. 110b ust. 3, d) informacje inne ni wymienione w lit. a­c, które jednoznacznie identyfikuj platno, e) w przypadku gdy platno jest inicjowana w punkcie handlowo-uslugowym akceptanta ­ informacj o fizycznej obecnoci platnika przy inicjowaniu tej platnoci.
Art. 110d. Dostawcy uslug platniczych przechowuj ewidencj, o której mowa w art. 110b ust. 1, w postaci elektronicznej, przez okres 3 lat od zakoczenia roku podatkowego, w którym nastpila platno.
Art. 110e. Ewidencja, o której mowa w art. 110b ust. 1, jest udostpniana przez dostawc uslug platniczych na zasadach okrelonych w art. 24b ust. 1 rozporzdzenia Rady (UE) nr 904/2010 z dnia 7 padziernika 2010 r. w sprawie wspólpracy administracyjnej oraz zwalczania oszustw w dziedzinie




podatku od wartoci dodanej (Dz. Urz. UE L 268 z 12.10.2010, str. 1, z pón. zm.7)): 1) pastwu czlonkowskiemu pochodzenia dostawcy uslug platniczych, a w przypadku gdy dostawca uslug platniczych wiadczy uslugi platnicze w pastwie czlonkowskim innym ni pastwo czlonkowskie pochodzenia ­ przyjmujcemu pastwu czlonkowskiemu; 2) Szefowi Krajowej Administracji Skarbowej ­ w przypadku dostawców uslug platniczych, dla których pastwem czlonkowskim pochodzenia lub przyjmujcym pastwem czlonkowskim jest Rzeczpospolita Polska.
Rozdzial 3
Kasy rejestrujce
Art. 111. 1. Podatnicy dokonujcy sprzeday na rzecz osób fizycznych nieprowadzcych dzialalnoci gospodarczej oraz rolników ryczaltowych s obowizani prowadzi ewidencj sprzeday przy zastosowaniu kas rejestrujcych.
1a. (uchylony) 1b. W ewidencji, o której mowa w ust. 1, wykazuje si dane o sprzeday, zawarte w dokumentach wystawianych przy zastosowaniu kas rejestrujcych, w tym okrelajce przedmiot opodatkowania, wysoko podstawy opodatkowania i podatku nalenego oraz dane sluce identyfikacji poszczególnych sprzeday, w tym numer, za pomoc którego podatnik jest zidentyfikowany na potrzeby podatku albo podatku od wartoci dodanej. 2. W przypadku stwierdzenia, e podatnik narusza obowizek okrelony w ust. 1, naczelnik urzdu skarbowego lub naczelnik urzdu celno-skarbowego ustala za okres do momentu rozpoczcia prowadzenia ewidencji sprzeday przy zastosowaniu kas rejestrujcych, dodatkowe zobowizanie podatkowe w wysokoci odpowiadajcej 30 % kwoty podatku naliczonego przy nabyciu towarów i uslug. W stosunku do osób fizycznych, które za ten sam czyn ponosz odpowiedzialno za wykroczenie skarbowe albo za przestpstwo skarbowe, dodatkowego zobowizania podatkowego nie ustala si.

7) Zmiany wymienionego rozporzdzenia zostaly ogloszone w Dz. Urz. UE L 158 z 10.06.2013, str. 1, Dz. Urz. UE L 348 z 29.12.2017, str. 1, Dz. Urz. UE L 259 z 16.10.2018, str. 1, Dz. Urz. UE L 311 z 07.12.2018, str. 1 oraz Dz. Urz. UE L 62 z 02.03.2020, str. 1 i 13.



3. Jeeli z przyczyn niezalenych od podatnika nie moe by prowadzona ewidencja sprzeday przy zastosowaniu kas rejestrujcych, podatnik jest obowizany ewidencjonowa sprzeda przy zastosowaniu rezerwowej kasy rejestrujcej. W przypadku gdy ewidencjonowanie sprzeday przy zastosowaniu rezerwowej kasy rejestrujcej jest niemoliwe, podatnik nie moe dokonywa sprzeday.
3a. Podatnicy prowadzcy ewidencj sprzeday przy zastosowaniu kas rejestrujcych s obowizani: 1) [wystawi i wyda nabywcy paragon fiskalny lub faktur z kadej sprzeday:]
<wystawi i wyda nabywcy paragon fiskalny z kadej sprzeday:> a) w postaci papierowej lub b) za zgod nabywcy, w postaci elektronicznej, przesylajc ten dokument w sposób z nim uzgodniony, w tym przy uyciu systemu teleinformatycznego Szefa Krajowej Administracji Skarbowej poredniczcego przy wydawaniu paragonów fiskalnych w postaci elektronicznej nabywcy, bez koniecznoci podawania jego danych osobowych; 2) dokonywa niezwlocznego zgloszenia wlaciwemu podmiotowi prowadzcemu serwis kas rejestrujcych kadej nieprawidlowoci w pracy kasy; 3) udostpnia kasy rejestrujce do kontroli stanu ich nienaruszalnoci i prawidlowoci pracy na kade danie wlaciwych organów; 4) poddawa kasy rejestrujce w terminach okrelonych w przepisach wydanych na podstawie ust. 7a pkt 4 obowizkowemu przegldowi technicznemu przez wlaciwy podmiot prowadzcy serwis kas rejestrujcych; 5) (uchylony) 6) przechowywa kopie dokumentów kasowych przez okres wymagany w art. 112, zgodnie z warunkami okrelonymi w ustawie z dnia 29 wrzenia 1994 r. o rachunkowoci (Dz. U. z 2023 r. poz. 120, 295 i 1598 oraz z 2024 r. poz. 619, 1685 i 1863); 7) stosowa kasy rejestrujce wylcznie do prowadzenia ewidencji wlasnej sprzeday, z zastrzeeniem ust. 3b;

Nowe brzmienie wprowadzenia do wyliczenia w pkt 1 w ust. 3a w art. 111 wejdzie w ycie z dn. 1.01.2027 r. (Dz. U. z 2023 r. poz. 1598 oraz z 2024 r. poz. 852 i 1721, z 2025 r. poz. 1203).




8) wystawia przy zastosowaniu kas rejestrujcych dokumenty inne ni okrelone w pkt 1 dotyczce sprzeday lub pracy tych kas;
9) prowadzi i przechowywa dokumentacj o przebiegu eksploatacji kasy rejestrujcej, z uwzgldnieniem przepisów wydanych na podstawie ust. 7a i ust. 9 pkt 1;
10) (uchylony) 11) podda obowizkowemu przegldowi technicznemu kasy rejestrujce, które zostaly przez podatnika utracone, a nastpnie odzyskane, przed ich ponownym zastosowaniem do prowadzenia ewidencji; 12) zapewni polczenie umoliwiajce przesylanie danych midzy kas rejestrujc a Centralnym Repozytorium Kas, okrelone w art. 111a ust. 3; 13) zakoczy uywanie kas rejestrujcych w przypadku zakoczenia dzialalnoci gospodarczej lub pracy kas rejestrujcych, zapewniajc zabezpieczenie danych z kasy rejestrujcej. 3aa. Wykonanie obowizku, o którym mowa w ust. 3a pkt 4, stwierdza si na podstawie wpisu wyniku przegldu technicznego w ksice kasy rejestrujcej i zapisu daty dokonania tego przegldu w Centralnym Repozytorium Kas. 3ab. W przypadku gdy z przyczyn niezalenych od podatnika nie jest moliwe zapewnienie polczenia, o którym mowa w art. 111a ust. 3: 1) czasowo ­ podatnik jest obowizany prowadzi ewidencj sprzeday i zapewni to polczenie niezwlocznie po ustaniu tych przyczyn; 2) trwale ­ podatnik jest obowizany prowadzi ewidencj sprzeday i za zgod naczelnika urzdu skarbowego zapewni to polczenie w ustalonych z naczelnikiem urzdu skarbowego odstpach czasowych. 3b. Podatnicy prowadzcy ewidencj sprzeday, u których podstaw opodatkowania jest kwota prowizji lub inna posta wynagrodzenia za wykonywane uslugi w ramach umowy agencyjnej, zlecenia, porednictwa lub innej umowy o podobnym charakterze albo mara, ewidencjonuj na potrzeby obliczenia osiganej przez nich wysokoci podstawy opodatkowania i podatku nalenego cal warto sprzeday wlasnej oraz prowadzonej na rzecz lub w imieniu innych podatników. 3c. Do prowadzenia ewidencji sprzeday mog by stosowane wylcznie kasy rejestrujce, które zostaly nabyte w okresie obowizywania potwierdzenia, o którym mowa w ust. 6b, z uwzgldnieniem ust. 3d.




3ca. Podatnicy mog uywa kas rejestrujcych, o których mowa w ust. 6a, do prowadzenia ewidencji sprzeday, na podstawie umowy najmu, dzierawy, leasingu lub innej umowy o podobnym charakterze, gdy zostaly one nabyte odpowiednio przez wynajmujcego, wydzierawiajcego, leasingodawc lub drug stron innej umowy o podobnym charakterze, w okresie obowizywania potwierdzenia, o którym mowa w ust. 6b, z uwzgldnieniem ust. 3d.
3d. W przypadku gdy dla danego rodzaju czynnoci, zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie ust. 7a pkt 1, s przewidziane kasy rejestrujce o zastosowaniu specjalnym ­ podatnik jest obowizany stosowa te kasy.
4. Podatnicy, u których: 1) powstal obowizek prowadzenia ewidencji sprzeday i którzy w obowizujcych terminach rozpoczli prowadzenie ewidencji sprzeday przy zastosowaniu kas rejestrujcych, o których mowa w ust. 6a, 2) nie powstal obowizek prowadzenia ewidencji sprzeday i którzy rozpoczli prowadzenie ewidencji sprzeday przy zastosowaniu kas rejestrujcych, o których mowa w ust. 6a, oraz dotychczas nie uywali kas rejestrujcych lub kas, o których mowa w art. 145a ust. 1, do prowadzenia ewidencji sprzeday ­ maj prawo do odliczenia od podatku nalenego kwoty wydanej na zakup kadej z kas rejestrujcych, w wysokoci 90 % jej ceny zakupu (bez podatku), nie wicej jednak ni 700 zl, a w przypadku gdy kwota ta jest w okresie rozliczeniowym wysza od kwoty podatku nalenego, maj prawo do zwrotu ich rónicy na rachunek bankowy podatnika w banku majcym siedzib na terytorium kraju lub na rachunek podatnika w spóldzielczej kasie oszczdnociowo-kredytowej, której jest czlonkiem, lub do odliczenia od podatku nalenego tej rónicy za nastpne okresy rozliczeniowe, pod warunkiem e zakup kas rejestrujcych nastpil nie póniej ni w terminie 6 miesicy od dnia rozpoczcia prowadzenia tej ewidencji. 5. W przypadku gdy podatnicy, o których mowa w ust. 4, wykonuj wylcznie czynnoci zwolnione od podatku lub s podatnikami, u których sprzeda jest zwolniona od podatku na podstawie art. 113 ust. 1 i 9, urzd skarbowy dokonuje zwrotu kwoty okrelonej w ust. 4 na rachunek bankowy podatnika w banku majcym siedzib na terytorium kraju lub na rachunek podatnika w spóldzielczej kasie oszczdnociowo-kredytowej, której jest czlonkiem, w terminie do 25. dnia od dnia zloenia wniosku przez podatnika.




5a. Jeeli prawidlowo zloonego przez podatnika wniosku nie budzi wtpliwoci, urzd skarbowy dokonuje zwrotu, o którym mowa w ust. 5, bez wydawania decyzji.
5b. W przypadku stwierdzenia nieprawidlowoci w zloonym przez podatnika wniosku naczelnik urzdu skarbowego wydaje decyzj, w której okrela prawidlow wysoko zwrotu, o którym mowa w ust. 5, albo odmawia dokonania zwrotu.
5c. W przypadku wystpienia klski ywiolowej na skutek powodzi podatnikom, u których powstal obowizek prowadzenia ewidencji sprzeday przy zastosowaniu kas rejestrujcych i którzy zakupili kas rejestrujc, o której mowa w ust. 6a, w miejsce kasy utraconej lub trwale uszkodzonej w wyniku tej klski ywiolowej, moe przyslugiwa odliczenie od podatku nalenego lub zwrot wydatków poniesionych na jej zakup. Przepisy ust. 4­5b i 6 stosuje si odpowiednio.
6. Podatnicy s obowizani do zwrotu odliczonych lub zwróconych im kwot wydanych na zakup kas rejestrujcych, w przypadku gdy w okresie 3 lat od dnia rozpoczcia prowadzenia ewidencji sprzeday zakocz dzialalno gospodarcz lub nie poddadz kas rejestrujcych w terminach okrelonych w przepisach wydanych na podstawie ust. 7a pkt 4 obowizkowemu przegldowi technicznemu przez wlaciwy podmiot prowadzcy serwis, a take w innych przypadkach okrelonych w przepisach wydanych na podstawie ust. 7 pkt 2.
6a. Kasa rejestrujca musi zapewnia prawidlowe zaewidencjonowanie, przechowywanie i bezpieczne przesylanie danych z kasy rejestrujcej na zewntrzne noniki danych oraz umoliwia polczenie i przesylanie danych midzy kas rejestrujc a Centralnym Repozytorium Kas, okrelone w art. 111a ust. 3. Pami fiskalna kasy rejestrujcej musi posiada numer unikatowy nadawany w drodze czynnoci materialno-technicznych przez ministra wlaciwego do spraw finansów publicznych.
6b. Producenci krajowi i podmioty dokonujce wewntrzwspólnotowego nabycia lub importu kas rejestrujcych w celu wprowadzenia ich na terytorium kraju do obrotu s obowizani do uzyskania dla danego typu kas rejestrujcych potwierdzenia Prezesa Glównego Urzdu Miar, e kasy te spelniaj funkcje wymienione w ust. 6a i wymagania techniczne dla kas rejestrujcych.




6c. Potwierdzenie, o którym mowa w ust. 6b, wydaje si na czas okrelony. Potwierdzenie to moe by cofnite w przypadku wprowadzenia do obrotu kas rejestrujcych: 1) niespelniajcych funkcji wymienionych w ust. 6a lub wymaga technicznych dla kas rejestrujcych, lub 2) niezgodnych z egzemplarzem wzorcowym kasy rejestrujcej lub dokumentami dolczanymi do wniosku o wydanie tego potwierdzenia. 6d. Prezes Glównego Urzdu Miar: 1) w drodze decyzji wydaje, odmawia wydania lub cofa potwierdzenie, o którym mowa w ust. 6b; 2) oglasza w Dzienniku Urzdowym Glównego Urzdu Miar wykaz typów kas rejestrujcych: a) które otrzymaly potwierdzenie, o którym mowa w ust. 6b, wraz z okreleniem numeru i daty potwierdzenia, terminu jego obowizywania oraz nazwy producenta krajowego, podmiotu dokonujcego wewntrzwspólnotowego nabycia lub importu kas rejestrujcych, b) na które cofnito potwierdzenie, o którym mowa w ust. 6b, wraz z okreleniem numeru i daty potwierdzenia, daty jego cofnicia oraz nazwy producenta krajowego, podmiotu, który dokonal wewntrzwspólnotowego nabycia lub importu kas rejestrujcych. 6e. Spelnienie funkcji wymienionych w ust. 6a i wymaga technicznych dla kas rejestrujcych stwierdza si na podstawie wyników bada wykonywanych przez Prezesa Glównego Urzdu Miar, potwierdzonych sprawozdaniem. 6f. W przypadku stwierdzenia na podstawie bada, e dany typ kas rejestrujcych nie spelnia okrelonych funkcji wymienionych w ust. 6a lub wymaga technicznych dla kas rejestrujcych, Prezes Glównego Urzdu Miar odmawia wydania potwierdzenia, o którym mowa w ust. 6b. 6fa. W przypadku zmiany programu pracy kasy rejestrujcej Prezes Glównego Urzdu Miar zmienia, w drodze decyzji, potwierdzenie, o którym mowa w ust. 6b. Przepisy ust. 6b, ust. 6d pkt 2, ust. 6e i 6f stosuje si odpowiednio.




6g. Producenci krajowi i podmioty dokonujce wewntrzwspólnotowego nabycia lub importu kas rejestrujcych, którzy uzyskali potwierdzenie, o którym mowa w ust. 6b, s obowizani do: 1) zorganizowania serwisu kas rejestrujcych dokonujcego przegldów technicznych kas; 2) zamieszczania w dokumentach obowizkowo dolczanych do kasy rejestrujcej przy wprowadzaniu jej do obrotu deklaracji, wedlug wzoru okrelonego w przepisach wydanych na podstawie ust. 9 pkt 6, o spelnieniu przez dostarczan kas funkcji wymienionych w ust. 6a i wymaga technicznych dla kas rejestrujcych oraz zgodnoci z egzemplarzem wzorcowym kasy, która byla podstaw do wydania potwierdzenia, o którym mowa w ust. 6b. 6h. Podmiot dokonujcy sprzeday kasy rejestrujcej jej uytkownikowi jest obowizany przekaza aktualny wykaz uprawnionych podmiotów, które prowadz serwis, o którym mowa w ust. 6g pkt 1, wraz z adresami punktów, w których s wykonywane uslugi serwisowe (w tym przegldy techniczne kas) w zakresie danego typu kasy. 6i. Podmioty, które wystpowaly z wnioskiem o wydanie potwierdzenia, o którym mowa w ust. 6b, s obowizane przed likwidacj dzialalnoci do przekazania w drodze umowy obowizków i uprawnie w zakresie prowadzenia serwisu, o którym mowa w ust. 6g pkt 1, innemu podmiotowi bdcemu producentem krajowym, podmiotem dokonujcym wewntrzwspólnotowego nabycia lub importu kas rejestrujcych, wprowadzajcym do obrotu kasy rejestrujce lub innym podmiotom prowadzcym serwis kas rejestrujcych. O zawarciu umowy podmioty przekazujce serwis kas rejestrujcych s obowizane powiadomi wlaciwego dla nich naczelnika urzdu skarbowego. 6j. W przypadku gdy do obrotu wprowadzono kas rejestrujc, która wbrew deklaracji, o której mowa w ust. 6g pkt 2, nie spelnia funkcji wymienionych w ust. 6a lub wymaga technicznych dla kas rejestrujcych, lub do której nie dolczono takiej deklaracji, naczelnik urzdu skarbowego naklada, w drodze decyzji, na producenta krajowego, podmiot dokonujcy wewntrzwspólnotowego nabycia lub importu kasy rejestrujcej albo inny podmiot wprowadzajcy do obrotu t kas kar pienin w wysokoci 5000 zl.




6k. Podstaw do wydania decyzji, o której mowa w ust. 6j, w zakresie wymaganych funkcji wymienionych w ust. 6a i wymaga technicznych dla kas rejestrujcych jest opinia Prezesa Glównego Urzdu Miar, która zawiera opis braków w zakresie spelnienia tych funkcji lub wymaga technicznych.
6ka. W przypadku gdy podatnik nie podda kasy rejestrujcej w terminach okrelonych w przepisach wydanych na podstawie ust. 7a pkt 4 obowizkowemu przegldowi technicznemu przez wlaciwy podmiot prowadzcy serwis, naczelnik urzdu skarbowego naklada, w drodze decyzji, na podatnika kar pienin w wysokoci 300 zl.
6l. Wplywy z kar pieninych, o których mowa w ust. 6j i 6ka, stanowi dochód budetu pastwa. Kar pienin uiszcza si, bez wezwania naczelnika urzdu skarbowego, na rachunek bankowy wlaciwego urzdu skarbowego w terminie 14 dni od dnia dorczenia decyzji, o której mowa w ust. 6j i 6ka.
6m. W zakresie nieuregulowanym w ust. 6j­6l do kar pieninych stosuje si odpowiednio przepisy dzialu IV Ordynacji podatkowej.
7. Minister wlaciwy do spraw finansów publicznych, w drodze rozporzdzenia: 1) okreli warunki, sposób i tryb odliczania od podatku nalenego lub zwrotu kwot, o których mowa w ust. 4 i 5, uwzgldniajc obowizki podatników zwizane ze skladaniem deklaracji podatkowej oraz przeciwdzialanie naduyciom zwizanym z odliczeniem albo zwrotem tych kwot; 2) okreli warunki i tryb zwrotu przez podatnika kwot, o których mowa w ust. 6, oraz inne przypadki naruszenia warunków zwizanych z ich odliczeniem albo zwrotem, powodujce konieczno dokonania przez podatnika zwrotu, uwzgldniajc okres uywania kas rejestrujcych, przestrzeganie przez podatników obowizków zwizanych z uywaniem tych kas oraz konieczno zapewnienia kontroli realizacji naloonego na podatników obowizku zwrotu odliczonych albo zwróconych im kwot wydanych na zakup kas rejestrujcych w przypadku naruszenia warunków zwizanych z odliczeniem albo zwrotem tych kwot; 3) moe podwyszy wysoko odliczenia lub zwrotu kwoty wydanej na zakup kas rejestrujcych, uwzgldniajc wydatki zwizane z ich zakupem.




7a. Minister wlaciwy do spraw finansów publicznych okreli, w drodze rozporzdzenia: 1) sposób prowadzenia ewidencji sprzeday przy zastosowaniu kas rejestrujcych, w tym kas o zastosowaniu specjalnym dla danego rodzaju czynnoci, oraz warunki i sposób uywania kas rejestrujcych, w tym sposób zakoczenia uywania kas w przypadku zakoczenia dzialalnoci gospodarczej lub pracy tych kas, sposób wystawiania dokumentów z kas rejestrujcych i szczególne przypadki wydawania nabywcy dowodu sprzeday oraz rodzaje dokumentów skladanych w zwizku z uywaniem kas rejestrujcych, sposób ich skladania oraz wzory tych dokumentów, uwzgldniajc potrzeb wlaciwego prowadzenia ewidencji sprzeday przy zastosowaniu kas rejestrujcych przez podatników, o których mowa w ust. 1, oraz potrzeb przeciwdzialania nieewidencjonowaniu sprzeday przy zastosowaniu tych kas przez podatników, jak równie zapewnienia kontroli prawidlowoci rozliczania podatku i prawidlowoci kocowego rozliczenia pracy kas rejestrujcych; 2) (uchylony) 3) warunki zorganizowania i prowadzenia serwisu kas rejestrujcych majce znaczenie dla ewidencjonowania, w tym warunki, które powinny spelnia podmioty prowadzce serwis kas rejestrujcych, uwzgldniajc potrzeb prawidlowego ewidencjonowania sprzeday przy zastosowaniu tych kas przez podatników, o których mowa w ust. 1, oraz dostpno serwisu kas; 4) terminy oraz zakres obowizkowych przegldów technicznych, o których mowa w ust. 3a pkt 4 i 11, uwzgldniajc potrzeb sprawdzenia poprawnego dzialania kasy rejestrujcej w zakresie prawidlowego ewidencjonowania sprzeday, przechowywania zarejestrowanych w niej danych, wydawania konsumentowi dowodów nabycia towarów i uslug i wydawania innych dokumentów fiskalnych. 7b. Minister wlaciwy do spraw finansów publicznych moe okreli, w drodze rozporzdzenia: 1) przypadki, w których przysluguje odliczenie od podatku nalenego lub zwrot, o których mowa w ust. 5c, uwzgldniajc obszar, na którym wystpila klska ywiolowa na skutek powodzi, miejsce zamieszkania, siedzib lub miejsce




prowadzenia dzialalnoci podatnika, który utracil lub u którego nastpilo trwale uszkodzenie kasy rejestrujcej, okres, w którym zakup kasy rejestrujcej bdzie uprawnial do odliczania od podatku nalenego lub zwrotu wydatków na jej zakup; 2) warunki, sposób i tryb odliczania od podatku nalenego lub zwrotu, o których mowa w ust. 5c, uwzgldniajc obowizki podatników zwizane ze skladaniem deklaracji podatkowej oraz przeciwdzialanie naduyciom zwizanym z odliczeniem albo zwrotem wydatków na zakup kasy rejestrujcej; 3) wysoko odliczenia od podatku nalenego lub zwrotu, o których mowa w ust. 5c, wiksz ni okrelona w ust. 4, uwzgldniajc rzeczywiste wydatki na zakup kasy rejestrujcej oraz przyslugujce podatnikom prawo do odliczenia od podatku nalenego kwoty wydanej na zakup tej kasy; 4) przypadki, w których podatnicy nie s obowizani do zwrotu, o którym mowa w ust. 6, dotyczcego zakupu kasy utraconej lub trwale uszkodzonej w wyniku klski ywiolowej na skutek powodzi, uwzgldniajc skutki dla podatnika wynikajce z wystpienia tej klski ywiolowej. 8. Minister wlaciwy do spraw finansów publicznych moe zwolni, w drodze rozporzdzenia, na czas okrelony, niektóre grupy podatników oraz niektóre czynnoci z obowizku, o którym mowa w ust. 1, oraz okreli warunki korzystania ze zwolnienia, majc na uwadze interes publiczny, w szczególnoci sytuacj budetu pastwa. Przy wydawaniu rozporzdzenia minister wlaciwy do spraw finansów publicznych uwzgldnia: 1) wielko i proporcje sprzeday zwolnionej od podatku w danej grupie podatników; 2) stosowane przez podatników zasady dokumentowania sprzeday; 3) moliwoci techniczno-organizacyjne prowadzenia przez podatników ewidencji przy zastosowaniu kas rejestrujcych; 4) konieczno zapewnienia realizacji obowizku, o którym mowa w ust. 1, przy uwzgldnieniu korzyci wynikajcych z ewidencjonowania sprzeday przy zastosowaniu kas rejestrujcych oraz faktu zwrotu podatnikom przez budet pastwa czci wydatków na zakup tych kas;




5) konieczno zapewnienia prawidlowoci rozliczania podatku, w tym

wlaciwego ewidencjonowania sprzeday;

6) konieczno zapewnienia kontroli prawidlowoci rozliczania podatku;

7) konieczno

przeciwdzialania

naduyciom

zwizanym

z nieewidencjonowaniem sprzeday przez podatników.

9. Minister wlaciwy do spraw gospodarki w porozumieniu z ministrem

wlaciwym do spraw finansów publicznych okreli, w drodze rozporzdzenia:

1) wymagania techniczne dla kas rejestrujcych dotyczce:

a) rodzajów kas rejestrujcych,

b) konstrukcji kas rejestrujcych,

c) zapisu i przechowywania danych w pamiciach kas rejestrujcych,

d) dokumentów wystawianych przy zastosowaniu kas rejestrujcych,

e) pracy kas rejestrujcych, w tym polczenia i przesylania danych midzy

kasami rejestrujcymi a Centralnym Repozytorium Kas, okrelonych

w art. 111a ust. 3, oraz fiskalizacji kas rejestrujcych,

f) kas rejestrujcych o zastosowaniu specjalnym,

2) rodzaje danych zawartych we wniosku o wydanie potwierdzenia, o którym

mowa w ust. 6b, oraz rodzaje dokumentów, w tym owiadcze, i urzdze,

w tym kas rejestrujcych wzorcowych do bada, niezbdnych do wydania

potwierdzenia, w tym dolczanych do wniosku o wydanie potwierdzenia,

3) okres, na który jest wydawane potwierdzenie, o którym mowa w ust. 6b,

4) zakres bada kasy rejestrujcej oraz rodzaje danych zawartych

w sprawozdaniu z bada kasy rejestrujcej,

5) sposób oznaczania pamici fiskalnej kas rejestrujcych numerami

unikatowymi oraz warunki ich przydzielania,

6) rodzaje dokumentów dolczanych do kasy rejestrujcej przy wprowadzaniu

jej do obrotu oraz wzór deklaracji, o której mowa w ust. 6g pkt 2

­ uwzgldniajc potrzeb przeciwdzialania nieewidencjonowaniu lub

nieprawidlowemu prowadzeniu ewidencji sprzeday przez podatników oraz

zabezpieczenia zaewidencjonowanych danych, a take bezpiecznego przesylania

tych danych midzy kas a Centralnym Repozytorium Kas, konieczno

zapewnienia nabywcy prawa do otrzymania dowodu nabycia towarów i uslug

z uwidocznion kwot podatku oraz moliwo sprawdzenia przez niego




prawidlowoci zaewidencjonowania sprzeday i wystawiania dowodu potwierdzajcego jej dokonanie oraz optymalne dla danego rodzaju sprzeday rozwizania techniczne dotyczce konstrukcji kas rejestrujcych, jak równie celowo systematycznej aktualizacji i weryfikacji wydanych potwierdze, o których mowa w ust. 6b.
Art. 111a. 1. Szef Krajowej Administracji Skarbowej prowadzi Centralne Repozytorium Kas, formuluje polecenia do kas rejestrujcych i jest administratorem danych w nim zawartych.
2. Centralne Repozytorium Kas jest systemem teleinformatycznym slucym do: 1) odbierania i gromadzenia danych z kas rejestrujcych, które obejmuj:
a) dane o sprzeday wykazane w prowadzonej ewidencji, o której mowa w art. 111 ust. 1,
b) dane o zdarzeniach zapisywanych w pamiciach kas rejestrujcych, majcych znaczenie dla pracy kas rejestrujcych, które wystpily podczas uywania tych kas, w tym o fiskalizacji kasy, zmianach stawek podatku, zmianach adresu punktu sprzeday i datach dokonania przegldów technicznych;
2) analizy i kontroli danych z kas rejestrujcych; 3) przesylania polece do kas rejestrujcych, dotyczcych pracy kas.
3. Kasy rejestrujce lcz si z Centralnym Repozytorium Kas za porednictwem sieci telekomunikacyjnej w sposób, który zapewnia: 1) przesylanie danych z kas rejestrujcych do Centralnego Repozytorium Kas w sposób bezporedni, cigly, zautomatyzowany lub na danie Szefa Krajowej Administracji Skarbowej, w postaci elektronicznej odpowiadajcej strukturze logicznej, o której mowa w art. 193a § 2 Ordynacji podatkowej; 2) przesylanie polece z Centralnego Repozytorium Kas do kas rejestrujcych, dotyczcych pracy kas, i ich odbiór przez te kasy: a) zwizanych z fiskalizacj kasy rejestrujcej, b) obejmujcych okrelenie:
­ sposobu i zakresu przesylania danych z tej kasy, ­ sposobu pracy kasy rejestrujcej, c) zapewniajcych prawidlowo pracy kasy rejestrujcej.




4. Szef Krajowej Administracji Skarbowej udostpnia dane z kas rejestrujcych zgromadzone w Centralnym Repozytorium Kas ministrowi wlaciwemu do spraw finansów publicznych, dyrektorom izb administracji skarbowej, naczelnikom urzdów skarbowych i naczelnikom urzdów celno-skarbowych, w zakresie niezbdnym do wykonywania obowizków ustawowych.
Art. 111b. 1. Ewidencja sprzeday, o której mowa w art. 111 ust. 1, w odniesieniu do okrelonych grup podatników lub rodzajów czynnoci moe by prowadzona przy uyciu kas rejestrujcych majcych posta oprogramowania, spelniajcych wymagania, o których mowa w przepisach wydanych na podstawie ust. 3 pkt 2.
2. Do kas rejestrujcych, o których mowa w ust. 1, przepisy art. 111 i art. 111a stosuje si odpowiednio.
3. Minister wlaciwy do spraw finansów publicznych moe okreli, w drodze rozporzdzenia: 1) grupy podatników lub rodzaje czynnoci, w odniesieniu do których moliwe jest uywanie kas rejestrujcych, o których mowa w ust. 1, 2) wymagania techniczne dla kas rejestrujcych, o których mowa w ust. 1, oraz sposób ich uywania, w tym sposób prowadzenia ewidencji sprzeday przy ich uyciu, sposób zakoczenia ich uywania w przypadku zakoczenia dzialalnoci gospodarczej lub pracy tych kas oraz sposób wystawiania dokumentów z kas rejestrujcych i szczególne przypadki wydawania nabywcy dowodu sprzeday ­ uwzgldniajc potrzeb przeciwdzialania nieewidencjonowaniu lub nieprawidlowemu prowadzeniu ewidencji sprzeday przez podatników oraz zabezpieczenia zaewidencjonowanych danych, a take bezpiecznego przesylania tych danych midzy kas a Centralnym Repozytorium Kas, konieczno zapewnienia nabywcy prawa do otrzymania dowodu nabycia towarów i uslug z uwidocznion kwot podatku oraz moliwo sprawdzenia przez niego prawidlowoci zaewidencjonowania sprzeday i wystawiania dowodu potwierdzajcego jej dokonanie oraz optymalne dla danego rodzaju sprzeday rozwizania techniczne dla tych kas.




Rozdzial 4
Terminy przechowywania dokumentów
Art. 112. Podatnicy s obowizani przechowywa ewidencje prowadzone dla celów rozliczania podatku oraz wszystkie dokumenty, w szczególnoci faktury, zwizane z tym rozliczaniem do czasu uplywu terminu przedawnienia zobowizania podatkowego, z zastrzeeniem art. 109b ust. 7, art. 130d ust. 3, art. 134 ust. 3, art. 138h ust. 3 i art. 138i ust. 8.
Art. 112a. 1. Podatnicy przechowuj: 1) wystawione przez siebie lub w swoim imieniu faktury, w tym faktury wystawione ponownie, 2) otrzymane faktury, w tym faktury wystawione ponownie ­ w podziale na okresy rozliczeniowe, w sposób zapewniajcy latwe ich odszukanie oraz autentyczno pochodzenia, integralno treci i czytelno tych faktur od momentu ich wystawienia lub otrzymania do czasu uplywu terminu przedawnienia zobowizania podatkowego.
2. Podatnicy posiadajcy siedzib dzialalnoci gospodarczej na terytorium kraju s obowizani do przechowywania faktur na terytorium kraju.
3. Przepisu ust. 2 nie stosuje si, jeeli faktury s przechowywane poza terytorium kraju w postaci elektronicznej w sposób umoliwiajcy naczelnikowi urzdu skarbowego, naczelnikowi urzdu celno-skarbowego, dyrektorowi izby administracji skarbowej lub Szefowi Krajowej Administracji Skarbowej, za pomoc rodków elektronicznych, dostp on-line do tych faktur.
4. Podatnicy zapewniaj naczelnikowi urzdu skarbowego, naczelnikowi urzdu celno-skarbowego, dyrektorowi izby administracji skarbowej lub Szefowi Krajowej Administracji Skarbowej na danie, zgodnie z odrbnymi przepisami, bezzwloczny dostp do faktur, o których mowa w ust. 1, a w przypadku faktur przechowywanych w postaci elektronicznej ­ równie bezzwloczny ich pobór i przetwarzanie danych w nich zawartych.
Art. 112aa. 1. Faktury ustrukturyzowane oraz faktury, o których mowa w art. 106nda ust. 1, art. 106nf ust. 1 i art. 106nh ust. 1, po przeslaniu ich do Krajowego Systemu e-Faktur, s przechowywane w Krajowym Systemie e-Faktur przez okres




10 lat, liczc od koca roku, w którym zostaly wystawione. Przepisów art. 112 i art. 112a nie stosuje si.
2. Jeeli okres przechowywania faktur, o którym mowa w ust. 1, uplynie przed uplywem terminu przedawnienia zobowizania podatkowego, podatnik przechowuje faktury, o których mowa w ust. 1, poza Krajowym Systemem e-Faktur do czasu uplywu terminu przedawnienia zobowizania podatkowego. Przepisy art. 112 i art. 112a stosuje si odpowiednio.
Rozdzial 5
Dodatkowe zobowizanie podatkowe
Art. 112b. 1. W razie stwierdzenia, e podatnik: 1) w zloonej deklaracji podatkowej wykazal:
a) kwot zobowizania podatkowego nisz od kwoty nalenej, b) kwot zwrotu rónicy podatku lub kwot zwrotu podatku naliczonego wysz od kwoty nalenej, c) kwot rónicy podatku do obnienia kwoty podatku nalenego za nastpne okresy rozliczeniowe wysz od kwoty nalenej, d) kwot zwrotu rónicy podatku, kwot zwrotu podatku naliczonego lub kwot rónicy podatku do obnienia kwoty podatku nalenego za nastpne okresy rozliczeniowe, zamiast wykazania kwoty zobowizania podatkowego podlegajcej wplacie do urzdu skarbowego, 2) nie zloyl deklaracji podatkowej oraz nie wplacil kwoty zobowizania podatkowego ­ naczelnik urzdu skarbowego lub naczelnik urzdu celno-skarbowego okrela odpowiednio wysoko tych kwot w prawidlowej wysokoci oraz ustala dodatkowe zobowizanie podatkowe w wysokoci do 30 % kwoty zanienia zobowizania podatkowego, kwoty zawyenia zwrotu rónicy podatku, zwrotu podatku naliczonego lub rónicy podatku do obnienia podatku nalenego za nastpne okresy rozliczeniowe. 2. Jeeli po zakoczeniu kontroli podatkowej lub kontroli celno-skarbowej w przypadkach, o których mowa w:




1) ust. 1 pkt 1, podatnik zloyl korekt deklaracji uwzgldniajc stwierdzone nieprawidlowoci i najpóniej w dniu zloenia tej korekty deklaracji wplacil kwot zobowizania podatkowego lub zwrócil nienalen kwot zwrotu,
2) ust. 1 pkt 2, podatnik zloyl deklaracj podatkow i najpóniej w dniu zloenia tej deklaracji wplacil kwot zobowizania podatkowego
­ naczelnik urzdu skarbowego lub naczelnik urzdu celno-skarbowego ustala dodatkowe zobowizanie podatkowe w wysokoci do 20 % kwoty zanienia zobowizania podatkowego, kwoty zawyenia zwrotu rónicy podatku, zwrotu podatku naliczonego lub rónicy podatku do obnienia podatku nalenego za nastpne okresy rozliczeniowe.
2a. Jeeli w przypadku, o którym mowa w ust. 1, podatnik zloyl deklaracj lub korekt deklaracji zgodnie z art. 62 ust. 4 ustawy z dnia 16 listopada 2016 r. o Krajowej Administracji Skarbowej i najpóniej w dniu zloenia tej deklaracji lub tej korekty deklaracji wplacil kwot zobowizania podatkowego lub zwrócil nienalen kwot zwrotu, naczelnik urzdu celno-skarbowego ustala dodatkowe zobowizanie podatkowe w wysokoci do 15 % kwoty zanienia zobowizania podatkowego, kwoty zawyenia zwrotu rónicy podatku, zwrotu podatku naliczonego lub rónicy podatku do obnienia podatku nalenego za nastpne okresy rozliczeniowe.
2b. Ustalajc dodatkowe zobowizanie podatkowe, o którym mowa w ust. 1­ 2a, naczelnik urzdu skarbowego lub naczelnik urzdu celno-skarbowego bierze pod uwag: 1) okolicznoci powstania nieprawidlowoci; 2) rodzaj i stopie naruszenia cicego na podatniku obowizku, które skutkowalo powstaniem nieprawidlowoci; 3) rodzaj, stopie i czstotliwo stwierdzanych dotychczas nieprawidlowoci dotyczcych nieprzedawnionych zobowiza w podatku; 4) kwot stwierdzonych nieprawidlowoci, w tym kwot zanienia zobowizania podatkowego, kwot zawyenia zwrotu rónicy podatku, zwrotu podatku naliczonego lub rónicy podatku do obnienia podatku nalenego za nastpne okresy rozliczeniowe; 5) dzialania podjte przez podatnika po stwierdzeniu nieprawidlowoci w celu usunicia skutków nieprawidlowoci.




3. Przepisów ust. 1­2a nie stosuje si: 1) jeeli przed dniem wszczcia kontroli podatkowej lub kontroli celno- skarbowej podatnik: a) zloyl odpowiedni korekt deklaracji podatkowej albo b) zloyl deklaracj podatkow z wykazanymi kwotami podatku ­ oraz wplacil na rachunek urzdu skarbowego kwot wynikajc ze zloonej deklaracji albo korekty deklaracji podatkowej wraz z odsetkami za zwlok; 2) w zakresie ustalania dodatkowego zobowizania podatkowego, w przypadku gdy zanienie kwoty zobowizania podatkowego lub zawyenie kwoty zwrotu rónicy podatku, zwrotu podatku naliczonego lub rónicy podatku do obnienia podatku nalenego za nastpne okresy rozliczeniowe, wie si z: a) popelnionymi w deklaracji bldami rachunkowymi lub oczywistymi omylkami, b) nieujciem podatku nalenego lub podatku naliczonego w rozliczeniu za dany okres rozliczeniowy, a podatek naleny lub podatek naliczony zostal ujty w poprzednich okresach rozliczeniowych lub w okresach nastpnych po wlaciwym okresie rozliczeniowym, jeeli nastpilo to przed dniem wszczcia kontroli podatkowej lub kontroli celnoskarbowej; 3) w zakresie ustalenia dodatkowego zobowizania podatkowego w stosunku do osób fizycznych, które za ten sam czyn ponosz odpowiedzialno za wykroczenie skarbowe albo za przestpstwo skarbowe.
Art. 112c. 1. W przypadkach, o których mowa w art. 112b ust. 1 pkt 1, ust. 2 pkt 1 oraz ust. 2a, w zakresie, w jakim nieprawidlowo byla skutkiem celowego dzialania podatnika lub jego kontrahenta, o którym podatnik mial wiedz, i wynika w caloci lub w czci z obnienia kwoty podatku nalenego o kwot podatku naliczonego wynikajc z faktury, która: 1) zostala wystawiona przez podmiot nieistniejcy, 2) stwierdza czynnoci, które nie zostaly dokonane ­ w czci dotyczcej tych czynnoci, 3) podaje kwoty niezgodne z rzeczywistoci ­ w czci dotyczcej tych pozycji, dla których podane zostaly kwoty niezgodne z rzeczywistoci,




4) potwierdza czynnoci, do których maj zastosowanie przepisy art. 58 i art. 83 Kodeksu cywilnego ­ w czci dotyczcej tych czynnoci
­ wysoko dodatkowego zobowizania podatkowego w czci dotyczcej podatku naliczonego wynikajcego z powyszej faktury wynosi 100 %.
2. Przepisu ust. 1 nie stosuje si w zakresie ustalenia dodatkowego zobowizania podatkowego w stosunku do osób fizycznych, które za ten sam czyn ponosz odpowiedzialno za wykroczenie skarbowe albo za przestpstwo skarbowe.
DZIAL XII
Procedury szczególne
Rozdzial 1
Szczególne procedury dotyczce drobnych przedsibiorców
Art. 113. 1. Zwalnia si od podatku sprzeda dokonywan przez podatnika posiadajcego siedzib dzialalnoci gospodarczej na terytorium kraju, u którego warto sprzeday, z wylczeniem podatku, nie przekroczyla w poprzednim ani biecym roku podatkowym kwoty 240 000 zl.
2. Do wartoci sprzeday, o której mowa w ust. 1, nie wlicza si: 1) wewntrzwspólnotowej sprzeday towarów na odleglo, która nie podlega opodatkowaniu podatkiem na terytorium kraju; 1a) sprzeday na odleglo towarów importowanych, która nie podlega opodatkowaniu podatkiem na terytorium kraju; 2) odplatnej dostawy towarów i odplatnego wiadczenia uslug, zwolnionych od podatku na podstawie art. 43 ust. 1 lub przepisów wydanych na podstawie art. 82 ust. 3, z wyjtkiem: a) transakcji zwizanych z nieruchomociami, b) uslug, o których mowa w art. 43 ust. 1 pkt 7, 12 i 38­41, c) uslug ubezpieczeniowych i reasekuracyjnych ­ jeeli czynnoci te nie maj charakteru transakcji pomocniczych; 3) odplatnej dostawy towarów, które na podstawie przepisów o podatku dochodowym s zaliczane przez podatnika do rodków trwalych oraz wartoci niematerialnych i prawnych podlegajcych amortyzacji. 3. (uchylony)




4. Podatnicy, o których mowa w ust. 1 i 9, mog zrezygnowa ze zwolnienia okrelonego w ust. 1 i 9 pod warunkiem zawiadomienia na pimie o tym zamiarze naczelnika urzdu skarbowego przed pocztkiem miesica, w którym rezygnuj ze zwolnienia, a w przypadku podatników rozpoczynajcych w trakcie roku podatkowego wykonywanie czynnoci okrelonych w art. 5, którzy chc zrezygnowa ze zwolnienia od pierwszej wykonanej czynnoci ­ przed dniem wykonania tej czynnoci.
5. Jeeli warto sprzeday zwolnionej od podatku na podstawie ust. 1 przekroczy kwot, o której mowa w ust. 1, zwolnienie traci moc poczwszy od czynnoci, któr przekroczono t kwot.
6. (uchylony) 7. (uchylony) 8. (uchylony) 9. Zwalnia si od podatku sprzeda dokonywan przez podatnika posiadajcego siedzib dzialalnoci gospodarczej na terytorium kraju, rozpoczynajcego w trakcie roku podatkowego wykonywanie czynnoci okrelonych w art. 5, jeeli przewidywana przez niego warto sprzeday nie przekroczy, w proporcji do okresu prowadzonej dzialalnoci gospodarczej w roku podatkowym, kwoty okrelonej w ust. 1. 10. Jeeli faktyczna warto sprzeday zwolnionej od podatku na podstawie ust. 9, w proporcji do okresu prowadzonej dzialalnoci gospodarczej, przekroczy w trakcie roku podatkowego kwot okrelon w ust. 1, zwolnienie traci moc poczwszy od czynnoci, któr przekroczono t kwot. 10a. Jeeli udokumentowane dzialania organów egzekucyjnych lub komorników sdowych, o których mowa w art. 18, nie doprowadzily, na skutek braku moliwoci uzyskania niezbdnych informacji od dlunika, do potwierdzenia spelnienia warunków zastosowania do dostawy towarów, o której mowa w art. 18, zwolnie, o których mowa w ust. 1 i 9, przyjmuje si, e warunki zastosowania zwolnie od podatku nie s spelnione. 11. Podatnik, który utracil prawo do zwolnienia sprzeday od podatku lub zrezygnowal z tego zwolnienia, moe, nie wczeniej ni po uplywie roku, liczc od koca roku, w którym utracil prawo do zwolnienia lub zrezygnowal z tego zwolnienia, ponownie skorzysta ze zwolnienia okrelonego w ust. 1.




11a. Przepis ust. 11 stosuje si odpowiednio do podatnika bdcego osob fizyczn, który przed zakoczeniem dzialalnoci gospodarczej utracil prawo do zwolnienia od podatku lub zrezygnowal z tego zwolnienia, a nastpnie rozpoczl ponownie wykonywanie czynnoci, o których mowa w art. 5.
12. W przypadku gdy midzy podatnikiem, o którym mowa w ust. 1 lub 9, a kontrahentem istnieje zwizek, o którym mowa w art. 32 ust. 2, który wplywa na wykazywan przez podatnika w transakcjach z tym kontrahentem warto sprzeday w ten sposób, e jest ona nisza ni warto rynkowa, dla okrelenia momentu utraty mocy zwolnienia od podatku, o którym mowa w ust. 5 i 10, uwzgldnia si warto rynkow tych transakcji.
13. Zwolnie, o których mowa w ust. 1 i 9, nie stosuje si do podatników: 1) dokonujcych dostaw:
a) towarów wymienionych w zalczniku nr 12 do ustawy, b) towarów opodatkowanych podatkiem akcyzowym, w rozumieniu przepisów o podatku akcyzowym, z wyjtkiem: ­ energii elektrycznej (CN 2716 00 00), ­ wyrobów tytoniowych, ­ samochodów osobowych, innych ni wymienione w lit. e, zaliczanych przez podatnika, na podstawie przepisów o podatku dochodowym, do rodków trwalych podlegajcych amortyzacji, c) budynków, budowli lub ich czci, w przypadkach, o których mowa w art. 43 ust. 1 pkt 10 lit. a i b, d) terenów budowlanych, e) nowych rodków transportu, f) nastpujcych towarów, w zwizku z zawarciem umowy w ramach zorganizowanego systemu zawierania umów na odleglo, bez jednoczesnej fizycznej obecnoci stron, z wylcznym wykorzystaniem jednego lub wikszej liczby rodków porozumiewania si na odleglo do chwili zawarcia umowy wlcznie: ­ preparatów kosmetycznych i toaletowych (PKWiU 20.42.1), ­ komputerów, wyrobów elektronicznych i optycznych (PKWiU 26), ­ urzdze elektrycznych (PKWiU 27), ­ maszyn i urzdze, gdzie indziej niesklasyfikowanych (PKWiU 28),




g) hurtowych i detalicznych czci i akcesoriów do: ­ pojazdów samochodowych, z wylczeniem motocykli (PKWiU 45.3), ­ motocykli (PKWiU ex 45.4);
2) wiadczcych uslugi: a) prawnicze, b) w zakresie doradztwa, z wyjtkiem doradztwa rolniczego zwizanego z upraw i hodowl rolin oraz chowem i hodowl zwierzt, a take zwizanego ze sporzdzaniem planu zagospodarowania i modernizacji gospodarstwa rolnego, c) jubilerskie, d) cigania dlugów, w tym factoringu;
3) (uchylony) 14. (uchylony)
Art. 113a. 1. Zwalnia si od podatku sprzeda dokonywan przez podatnika posiadajcego siedzib dzialalnoci gospodarczej na terytorium pastwa czlonkowskiego innym ni terytorium kraju, jeeli lcznie s spelnione nastpujce warunki: 1) calkowita roczna warto dostaw towarów i wiadczenia uslug dokonanych przez podatnika w roku podatkowym, dla których miejscem opodatkowania jest terytorium Unii Europejskiej, z wylczeniem podatku od wartoci dodanej, w tym warto sprzeday na terytorium kraju, z wylczeniem podatku, zwana dalej ,,rocznym obrotem na terytorium Unii Europejskiej", nie przekroczyla w poprzednim ani biecym roku podatkowym kwoty 100 000 euro; 2) warto sprzeday u tego podatnika, z wylczeniem podatku, nie przekroczyla w poprzednim ani biecym roku podatkowym kwoty okrelonej w art. 113 ust. 1, przy czym przepisy art. 113 ust. 2 i 9 stosuje si odpowiednio; 3) podatnik nie dokonuje na terytorium kraju dostaw towarów ani wiadczenia uslug, o których mowa w art. 113 ust. 13. 2. Podatnik, o którym mowa w ust. 1, przed rozpoczciem korzystania ze zwolnienia jest obowizany:




1) powiadomi pastwo czlonkowskie, na terytorium którego posiada siedzib dzialalnoci gospodarczej, o zamiarze skorzystania ze zwolnienia na terytorium kraju oraz
2) uzyska w pastwie czlonkowskim, na terytorium którego posiada siedzib dzialalnoci gospodarczej, indywidualny numer identyfikacyjny zawierajcy kod EX, zwany dalej ,,numerem identyfikacyjnym EX", na potrzeby korzystania ze zwolnienia na terytorium kraju. 3. W przypadku gdy warunki, o których mowa w ust. 1 pkt 2 lub 3, nie s spelnione, wlaciwy naczelnik urzdu skarbowego wydaje postanowienie o odmowie skorzystania ze zwolnienia na terytorium kraju, na które sluy zaalenie.
4. Zwolnienie przysluguje od dnia, w którym pastwo czlonkowskie, na terytorium którego podatnik posiada siedzib dzialalnoci gospodarczej: 1) poinformuje podatnika o nadaniu numeru identyfikacyjnego EX na potrzeby korzystania ze zwolnienia na terytorium kraju; 2) potwierdzi podatnikowi numer identyfikacyjny EX na potrzeby korzystania ze zwolnienia na terytorium kraju ­ w przypadku gdy zostal on ju nadany na potrzeby korzystania ze zwolnienia na terytorium innego pastwa czlonkowskiego. 5. Podatnik informuje pastwo czlonkowskie, na terytorium którego posiada siedzib dzialalnoci gospodarczej, o rezygnacji ze zwolnienia na terytorium kraju. 6. Rezygnacja, o której mowa w ust. 5, jest skuteczna od: 1) pierwszego miesica kwartalu nastpujcego po kwartale, w którym podatnik poinformowal o tej rezygnacji ­ w przypadku gdy poinformowanie nastpilo w pierwszym albo drugim miesicu kwartalu; 2) drugiego miesica kwartalu nastpujcego po kwartale, w którym podatnik poinformowal o tej rezygnacji ­ w przypadku gdy poinformowanie nastpilo w ostatnim miesicu kwartalu. 7. Jeeli warto sprzeday zwolnionej od podatku na terytorium kraju przekroczy kwot, o której mowa w art. 113 ust. 1 lub 9, lub roczny obrót na terytorium Unii Europejskiej przekroczy kwot 100 000 euro, zwolnienie traci moc poczwszy od czynnoci, któr przekroczono jedn z tych kwot, w zalenoci od tego, które ze zdarze nastpilo wczeniej.




8. Przeliczenia na zlote wartoci wyraonych w walutach obcych na potrzeby okrelenia wartoci sprzeday, o której mowa w ust. 1 pkt 2 i ust. 7, dokonuje si wedlug kursu wymiany opublikowanego przez Europejski Bank Centralny w pierwszym dniu roku, a w przypadku gdy w tym dniu kurs wymiany nie zostal opublikowany ­ wedlug kursu wymiany z nastpnego dnia, w którym zostal opublikowany.
9. Przepisy art. 113 ust. 10a­12 stosuje si odpowiednio.
Art. 113b. 1. Podatnik, który posiada siedzib dzialalnoci gospodarczej na terytorium kraju i którego roczny obrót na terytorium Unii Europejskiej nie przekroczyl w poprzednim ani biecym roku podatkowym kwoty 100 000 euro, moe skorzysta ze zwolnienia dla dostaw towarów i wiadczenia uslug w pastwie czlonkowskim innym ni Rzeczpospolita Polska, na warunkach okrelonych przez to pastwo czlonkowskie, jeeli to pastwo czlonkowskie wprowadzilo zwolnienie na zasadach odpowiadajcych regulacjom, o których mowa w art. 113a.
2. W celu skorzystania ze zwolnienia podatnik sklada wlaciwemu naczelnikowi urzdu skarbowego powiadomienie o zamiarze skorzystania ze zwolnienia, zwane dalej ,,uprzednim powiadomieniem".
3. Uprzednie powiadomienie zawiera dane podatnika, informacj o pastwie czlonkowskim lub pastwach czlonkowskich, w których podatnik zamierza korzysta ze zwolnienia, a take dane dotyczce rocznego obrotu na terytorium Unii Europejskiej tego podatnika w poprzednim i biecym roku podatkowym.
4. Wlaciwy naczelnik urzdu skarbowego, uwzgldniajc informacje przekazane przez wlaciwe organy podatkowe pastw czlonkowskich, w terminie 35 dni roboczych po dniu otrzymania uprzedniego powiadomienia: 1) informuje podatnika o nadaniu indywidualnego numeru identyfikacyjnego poprzedzonego kodem PL i zawierajcego kod EX, zwanego dalej ,,polskim numerem identyfikacyjnym EX", na potrzeby korzystania ze zwolnienia, jeeli: a) pastwo czlonkowskie, w którym podatnik zamierza korzysta ze zwolnienia, potwierdzilo jego prawo do korzystania ze zwolnienia w tym pastwie, b) co najmniej jedno z pastw czlonkowskich, w którym podatnik zamierza korzysta ze zwolnienia, potwierdzilo jego prawo do korzystania ze




zwolnienia w tym pastwie ­ w przypadku gdy podatnik w uprzednim powiadomieniu wskazal wicej ni jedno pastwo czlonkowskie, w którym zamierza korzysta ze zwolnienia, 2) potwierdza podatnikowi polski numer identyfikacyjny EX nadany na potrzeby korzystania ze zwolnienia ­ w przypadku gdy w uprzednim powiadomieniu podatnik wskazal wicej ni jedno pastwo czlonkowskie, w którym zamierza korzysta ze zwolnienia, i polski numer identyfikacyjny EX zostal ju nadany na potrzeby korzystania ze zwolnienia na terytorium jednego z tych pastw czlonkowskich, a kolejne pastwo czlonkowskie potwierdzilo prawo podatnika do korzystania ze zwolnienia ­ przy czym jeeli warunki uprawniajce do nadania lub potwierdzenia polskiego numeru identyfikacyjnego EX wymagaj dodatkowego zweryfikowania w celu zapobieenia uchylaniu si od opodatkowania lub unikaniu opodatkowania, wlaciwy naczelnik urzdu skarbowego moe przedluy termin do czasu zakoczenia tej weryfikacji. 5. W przypadku gdy roczny obrót na terytorium Unii Europejskiej podatnika przekroczyl w poprzednim lub biecym roku podatkowym kwot 100 000 euro, wlaciwy naczelnik urzdu skarbowego wydaje postanowienie o odmowie nadania polskiego numeru identyfikacyjnego EX, na które sluy zaalenie. 6. W przypadku gdy podatnik nie spelnia warunków korzystania ze zwolnienia okrelonych przez pastwo czlonkowskie, które wskazal w uprzednim powiadomieniu, wlaciwy naczelnik urzdu skarbowego, na podstawie informacji przekazanych przez wlaciwy organ podatkowy tego pastwa czlonkowskiego, informuje podatnika o odmowie skorzystania ze zwolnienia w tym pastwie czlonkowskim, przy czym jeeli podatnik nie spelnia warunków korzystania ze zwolnienia we wszystkich pastwach czlonkowskich, które wskazal w uprzednim powiadomieniu, wlaciwy naczelnik urzdu skarbowego wydaje równie postanowienie o odmowie nadania polskiego numeru identyfikacyjnego EX, na które sluy zaalenie. 7. Podatnik, o którym mowa w ust. 1, sklada wlaciwemu naczelnikowi urzdu skarbowego aktualizacj uprzedniego powiadomienia w przypadku: 1) zamiaru skorzystania ze zwolnienia w kolejnym pastwie czlonkowskim; 2) zamiaru rezygnacji ze zwolnienia w pastwie czlonkowskim;




3) zmiany danych w nim zawartych. 8. W przypadku, o którym mowa w ust. 7 pkt 1, wlaciwy naczelnik urzdu skarbowego, w terminie 35 dni roboczych po dniu otrzymania aktualizacji uprzedniego powiadomienia, potwierdza podatnikowi polski numer identyfikacyjny EX na potrzeby korzystania ze zwolnienia w kolejnym pastwie czlonkowskim. Jeeli warunki uprawniajce do potwierdzenia polskiego numeru identyfikacyjnego EX wymagaj dodatkowego zweryfikowania w celu zapobieenia uchylaniu si od opodatkowania lub unikaniu opodatkowania, wlaciwy naczelnik urzdu skarbowego moe przedluy termin do czasu zakoczenia tej weryfikacji.
9. W przypadku gdy podatnik nie spelnia warunków korzystania ze zwolnienia okrelonych przez pastwo czlonkowskie, które wskazal w aktualizacji uprzedniego powiadomienia, wlaciwy naczelnik urzdu skarbowego, na podstawie informacji przekazanych przez wlaciwy organ podatkowy tego pastwa czlonkowskiego, informuje podatnika o odmowie skorzystania ze zwolnienia w tym pastwie czlonkowskim.
10. W przypadku, o którym mowa w ust. 7 pkt 2, rezygnacja ze zwolnienia jest skuteczna od: 1) pierwszego miesica kwartalu nastpujcego po kwartale, w którym podatnik poinformowal o tej rezygnacji ­ w przypadku gdy poinformowanie nastpilo w pierwszym albo drugim miesicu kwartalu, 2) drugiego miesica kwartalu nastpujcego po kwartale, w którym podatnik poinformowal o tej rezygnacji ­ w przypadku gdy poinformowanie nastpilo w ostatnim miesicu kwartalu ­ przy czym wlaciwy naczelnik urzdu skarbowego informuje podatnika o pastwie czlonkowskim, w którym zwolnienie przestalo mie zastosowanie. 11. W przypadku gdy podatnik poinformowal o rezygnacji ze zwolnienia we wszystkich pastwach czlonkowskich, w których korzystal ze zwolnienia, wlaciwy naczelnik urzdu skarbowego, w terminach, o których mowa w ust. 10, wydaje postanowienie o dezaktywacji polskiego numeru identyfikacyjnego EX, na które sluy zaalenie i które podlega natychmiastowemu wykonaniu, oraz dezaktywuje ten numer. 12. W przypadku gdy:




1) roczny obrót na terytorium Unii Europejskiej podatnika w poprzednim lub biecym roku podatkowym przekroczyl kwot 100 000 euro lub
2) podatnik przestal spelnia warunki korzystania ze zwolnienia we wszystkich pastwach czlonkowskich, w których korzystal ze zwolnienia, lub
3) zwolnienie przestalo mie zastosowanie we wszystkich pastwach czlonkowskich, w których podatnik korzystal ze zwolnienia, lub
4) podatnik poinformowal o zakoczeniu swojej dzialalnoci gospodarczej lub istnieje uzasadnione przypuszczenie, e jego dzialalno gospodarcza zakoczyla si, w szczególnoci w przypadkach, o których mowa w art. 96 ust. 4a pkt 3, 4 lub 6
­ wlaciwy naczelnik urzdu skarbowego niezwlocznie wydaje postanowienie o dezaktywacji polskiego numeru identyfikacyjnego EX, na które sluy zaalenie i które podlega natychmiastowemu wykonaniu, oraz dezaktywuje ten numer.
13. W przypadku gdy jedno z pastw czlonkowskich, w którym podatnik korzystal ze zwolnienia, poinformuje, e: 1) przestal on spelnia warunki korzystania ze zwolnienia w tym pastwie czlonkowskim lub 2) zwolnienie przestalo mie zastosowanie w tym pastwie czlonkowskim ­ wlaciwy naczelnik urzdu skarbowego informuje podatnika o pastwie czlonkowskim, w którym podatnik przestal spelnia warunki korzystania ze zwolnienia lub zwolnienie przestalo mie zastosowanie.
14. Podatnik jest obowizany do skladania wlaciwemu naczelnikowi urzdu skarbowego: 1) informacji kwartalnej ­ w terminie miesica od koca kwartalu, przy czym termin ten uplywa równie, gdy ostatni dzie terminu przypada na sobot lub dzie ustawowo wolny od pracy; 2) korekty informacji kwartalnej ­ niezwlocznie, w przypadku zmian w informacji kwartalnej. 15. Informacja kwartalna zawiera dane podatnika, w tym informacje o polskim numerze identyfikacyjnym EX, oraz dane o wysokoci obrotów osignitych w kadym z pastw czlonkowskich za dany kwartal, w tym o wartoci sprzeday na terytorium kraju.




16. W przypadku gdy polski numer identyfikacyjny EX zostal nadany w kwartale nastpujcym po kwartale, w którym podatnik zloyl uprzednie powiadomienie, albo w jednym z kolejnych kwartalów, podatnik wraz z informacj kwartaln skladan za kwartal, w którym zostal nadany polski numer identyfikacyjny EX, sklada informacje kwartalne za kwartal, w którym zloyl uprzednie powiadomienie, oraz za kolejne kwartaly poprzedzajce nadanie polskiego numeru identyfikacyjnego EX.
17. W przypadku gdy roczny obrót na terytorium Unii Europejskiej podatnika przekroczy kwot 100 000 euro, podatnik, w terminie 15 dni roboczych, liczc od dnia, w którym nastpilo przekroczenie tej kwoty, sklada informacj kwartaln za okres od pocztku kwartalu do dnia, w którym ta kwota zostala przekroczona.
18. Pisma w sprawie korzystania ze zwolnienia, w tym uprzednie powiadomienie, informacje kwartalne i pelnomocnictwo szczególne, o którym mowa w art. 138e Ordynacji podatkowej, oraz zawiadomienie o jego zmianie, odwolaniu lub wypowiedzeniu, sklada si i dorcza wylcznie za porednictwem konta w e-Urzdzie Skarbowym.
19. Do skladania pism, o których mowa w ust. 18, jest uprawniony podatnik posiadajcy konto w e-Urzdzie Skarbowym, na którym zostal podany aktualny adres poczty elektronicznej lub numer telefonu w celu, o którym mowa w art. 35e ust. 8 ustawy z dnia 16 listopada 2016 r. o Krajowej Administracji Skarbowej.
20. Wymóg podania aktualnego adresu poczty elektronicznej lub numeru telefonu na koncie w e-Urzdzie Skarbowym dotyczy równie podatnika, jeeli dziala przez pelnomocnika.
21. Do przeliczenia na euro wartoci wyraonych w zlotych lub innych walutach na potrzeby okrelenia wysokoci rocznego obrotu na terytorium Unii Europejskiej przepis art. 113a ust. 8 stosuje si odpowiednio.
22. Minister wlaciwy do spraw finansów publicznych okreli, w drodze rozporzdzenia: 1) szczególowy zakres danych zawartych w uprzednim powiadomieniu wraz z objanieniami co do sposobu wypelniania oraz niezbdnymi pouczeniami, uwzgldniajc konieczno prawidlowego powiadomienia o zamiarze skorzystania ze zwolnienia lub rezygnacji ze zwolnienia w pastwie czlonkowskim;




2) szczególowy zakres danych zawartych w informacji kwartalnej wraz z objanieniami co do sposobu wypelniania oraz niezbdnymi pouczeniami, uwzgldniajc konieczno prawidlowej realizacji obowizków sprawozdawczych.
Art. 114. 1. Podatnik wiadczcy uslugi taksówek osobowych, z wylczeniem wynajmu samochodów osobowych z kierowc (PKWiU 49.32.11.0), moe wybra opodatkowanie tych uslug w formie ryczaltu wedlug stawki 3 %, po uprzednim zawiadomieniu na pimie naczelnika urzdu skarbowego w terminie do koca miesica poprzedzajcego okres, w którym bdzie stosowal ryczalt.
2. Przy opodatkowaniu uslug w formie ryczaltu, o którym mowa w ust. 1, nie stosuje si przepisu art. 86.
3. W zakresie uslug, o których mowa w ust. 1, opodatkowanych w formie ryczaltu podatnik sklada w terminie, o którym mowa w art. 99 ust. 1, skrócon deklaracj podatkow. Przepisy art. 99 ust. 7a i 7b stosuje si odpowiednio.
4. Podatnik, który wybral opodatkowanie w formie ryczaltu, moe zrezygnowa z tej formy opodatkowania, nie wczeniej jednak ni po uplywie 12 miesicy, po uprzednim zawiadomieniu na pimie naczelnika urzdu skarbowego, w terminie do koca miesica poprzedzajcego miesic, od którego nie bdzie rozliczal si w formie ryczaltu.
5. Minister wlaciwy do spraw finansów publicznych okreli, w drodze rozporzdzenia, wzór deklaracji podatkowej, o której mowa w ust. 3, wraz z objanieniami co do sposobu jej wypelnienia, uwzgldniajc termin i miejsce skladania deklaracji podatkowej.
6. (uchylony)
Rozdzial 2
Szczególne procedury dotyczce rolników ryczaltowych
Art. 115. 1. Rolnikowi ryczaltowemu dokonujcemu dostawy produktów rolnych dla podatnika podatku, który rozlicza ten podatek, przysluguje zryczaltowany zwrot podatku z tytulu nabywania niektórych rodków produkcji dla rolnictwa opodatkowanych tym podatkiem. Kwota zryczaltowanego zwrotu podatku jest wyplacana rolnikowi ryczaltowemu przez nabywc produktów rolnych.




2. Stawka zryczaltowanego zwrotu podatku, o którym mowa w ust. 1, wynosi 6,5 % kwoty nalenej z tytulu dostawy produktów rolnych pomniejszonej o kwot zryczaltowanego zwrotu podatku.
Art. 116. 1. Podatnik zarejestrowany jako podatnik VAT czynny nabywajcy produkty rolne od rolnika ryczaltowego wystawia w dwóch egzemplarzach faktur dokumentujc nabycie tych produktów. Oryginal faktury jest przekazywany dostawcy.
2. Faktura dokumentujca nabycie produktów rolnych powinna by oznaczona jako ,,Faktura VAT RR" i zawiera co najmniej: 1) imi i nazwisko lub nazw albo nazw skrócon dostawcy i nabywcy oraz ich adresy; [2) numer identyfikacji podatkowej lub numer PESEL dostawcy i nabywcy;] <2) numer identyfikacji podatkowej lub numer PESEL dostawcy i nabywcy, a w przypadku faktury VAT RR wystawionej przy uyciu Krajowego Systemu e-Faktur ­ numery identyfikacji podatkowej dostawcy i nabywcy;> 3) (uchylony) 4) dat dokonania nabycia oraz dat wystawienia i numer kolejny faktury; 5) nazwy nabytych produktów rolnych; 6) jednostk miary i ilo nabytych produktów rolnych oraz oznaczenie (opis) klasy lub jakoci tych produktów; 7) cen jednostkow nabytego produktu rolnego bez kwoty zryczaltowanego zwrotu podatku; 8) warto nabytych produktów rolnych bez kwoty zryczaltowanego zwrotu podatku; 9) stawk zryczaltowanego zwrotu podatku; 10) kwot zryczaltowanego zwrotu podatku od wartoci nabytych produktów rolnych; 11) warto nabytych produktów rolnych wraz z kwot zryczaltowanego zwrotu podatku; 12) kwot nalenoci ogólem wraz z kwot zryczaltowanego zwrotu podatku, wyraon cyfrowo i slownie;

Nowe brzmienie pkt 2 w ust. 2 w art. 116 wejdzie w ycie z dn. 1.04.2026 r. (Dz. U. z 2023 r. poz. 1598 oraz z 2024 r. poz. 852 i 1721, z 2025 r. poz. 1203).




13) czytelne podpisy osób uprawnionych do wystawienia i otrzymania faktury lub podpisy oraz imiona i nazwiska tych osób. <2a. Kwoty nalenoci ogólem wraz z kwot zryczaltowanego zwrotu podatku oraz kwoty zryczaltowanego zwrotu podatku wykazuje si w zlotych. 2b. Kwoty nalenoci ogólem wraz z kwot zryczaltowanego zwrotu podatku oraz kwoty zryczaltowanego zwrotu podatku wyraone w walucie obcej wykazuje si w zlotych przy zastosowaniu: 1) kursu redniego danej waluty obcej ogloszonego przez Narodowy Bank
Polski na ostatni dzie roboczy poprzedzajcy dzie dokonania nabycia, a w przypadku, o którym mowa w ust. 5c ­ na ostatni dzie roboczy poprzedzajcy ostatni dzie miesica, w którym byly dokonywane nabycia, albo 2) ostatniego kursu wymiany opublikowanego przez Europejski Bank Centralny na ostatni dzie poprzedzajcy dzie dokonania nabycia, a w przypadku, o którym mowa w ust. 5c ­ na ostatni dzie poprzedzajcy ostatni dzie miesica, w którym byly dokonywane nabycia, przy czym w takim przypadku waluty inne ni euro przelicza si z zastosowaniem kursu wymiany kadej z nich wzgldem euro. 2c. Kwoty wykazywane na fakturze VAT RR zaokrgla si do pelnych groszy, przy czym kocówki poniej 0,5 grosza pomija si, a kocówki od 0,5 grosza zaokrgla si do 1 grosza. 2d. W przypadku dokonywania korekty, gdy kwoty nalenoci ogólem wraz z kwot zryczaltowanego zwrotu podatku lub kwoty zryczaltowanego zwrotu podatku okrelone w walucie obcej ulegly zmianie, przeliczenia na zlote tych kwot na fakturze VAT RR KOREKTA dokonuje si wedlug kursu zastosowanego do przeliczenia tych kwot na korygowanej fakturze VAT RR.> 3. Faktura VAT RR powinna równie zawiera owiadczenie dostawcy produktów rolnych w brzmieniu: ,,Owiadczam, e jestem rolnikiem ryczaltowym zwolnionym od podatku od towarów i uslug na podstawie art. 43 ust. 1 pkt 3 ustawy o podatku od towarów i uslug.". [3a. Faktura VAT RR moe by, za zgod dostawcy, wystawiana, podpisywana i przesylana w formie elektronicznej. W tym przypadku zamiast czytelnymi

Dodane ust. 2a­ 2d w art. 116 wejd w ycie z dn. 1.04.2026 r. (Dz. U. z 2023 r. poz. 1598 oraz z 2024 r. poz. 852 i 1721, z 2025 r. poz. 1203).




podpisami lub podpisami osób uprawnionych do wystawienia i otrzymania faktury VAT RR w formie elektronicznej, okrelonymi w ust. 2 pkt 13, faktura powinna by opatrzona, odpowiednio przez dostawc i nabywc, kwalifikowanym podpisem elektronicznym. Przez przekazanie dostawcy oryginalu faktury VAT RR rozumie si jej przeslanie w formie elektronicznej.]
<3a. Faktura VAT RR i faktura VAT RR KOREKTA mog by, za zgod dostawcy, wystawiane, podpisywane i przesylane w postaci elektronicznej. W tym przypadku zamiast czytelnymi podpisami lub podpisami osób uprawnionych do wystawienia i otrzymania faktury VAT RR i faktury VAT RR KOREKTA w postaci elektronicznej, okrelonymi w ust. 2 pkt 13 i ust. 5e pkt 4, powinny by one opatrzone, odpowiednio przez dostawc i nabywc, kwalifikowanym podpisem elektronicznym. Przez przekazanie dostawcy oryginalu faktury VAT RR i oryginalu faktury VAT RR KOREKTA rozumie si przeslanie ich w postaci elektronicznej.>
<3b. Faktura VAT RR i faktura VAT RR KOREKTA mog by, za zgod dostawcy, wystawiane przy uyciu Krajowego Systemu e-Faktur. W takim przypadku przepis art. 106na stosuje si odpowiednio.
3c. Faktura VAT RR i faktura VAT RR KOREKTA mog by, za zgod dostawcy, wystawiane w postaci elektronicznej zgodnie ze wzorem udostpnionym na podstawie ust. 14 i przesylane do Krajowego Systemu e-Faktur w sposób okrelony w art. 106nda ust. 2.
3d. Faktura VAT RR i faktura VAT RR KOREKTA, o których mowa w ust. 3c, s otrzymywane przez dostawc przy uyciu Krajowego Systemu e-Faktur.
3e. Za dat wystawienia faktury VAT RR i faktury VAT RR KOREKTA, o których mowa w ust. 3c, uznaje si dat wystawienia, o której mowa odpowiednio w ust. 2 pkt 4 lub ust. 5e pkt 1, wskazan przez nabywc.
3f. Za dat otrzymania faktury VAT RR i faktury VAT RR KOREKTA, o których mowa w ust. 3c, uznaje si dat przydzielenia numeru identyfikujcego te faktury w Krajowym Systemie e-Faktur.
3g. Faktur VAT RR i faktur VAT RR KOREKTA uznaje si za wystawione w sposób okrelony w ust. 3c, jeeli data ich przeslania do Krajowego Systemu e-Faktur jest póniejsza ni data ich wystawienia, o której

Dodane ust. 3b­ 3k w art. 116 wejd w ycie z dn. 1.04.2026 r. (Dz. U. z 2023 r. poz. 1598 oraz z 2024 r. poz. 852 i 1721, z 2025 r. poz. 1203).




mowa odpowiednio w ust. 2 pkt 4 lub ust. 5e pkt 1, wskazana przez nabywc. Przepisy ust. 3d­3f stosuje si odpowiednio.
3h. Owiadczenie, o którym mowa w ust. 3, jest skladane z chwil wskazania przez rolnika ryczaltowego w Krajowym Systemie e-Faktur nabywcy produktów rolnych jako uprawnionego do wystawiania faktur VAT RR i faktur VAT RR KOREKTA w sposób, o którym mowa w ust. 3b lub 3c.
3i. W przypadku wskazania przez rolnika ryczaltowego w Krajowym Systemie e-Faktur nabywcy produktów rolnych jako uprawnionego do wystawiania faktur VAT RR i faktur VAT RR KOREKTA w sposób, o którym mowa w ust. 3b lub 3c, do czasu odwolania tego wskazania nabywca jest obowizany do wystawiania faktur VAT RR i faktur VAT RR KOREKTA w sposób, o którym mowa w ust. 3b lub 3c.
3j. Obowizek, o którym mowa w ust. 3i, nie dotyczy wystawiania faktur VAT RR i faktur VAT RR KOREKTA w okresie trwania awarii, o której mowa w art. 106ne ust. 1 albo 3, albo niedostpnoci, o której mowa w art. 106ne ust. 4.
3k. Do faktur VAT RR i faktur VAT RR KOREKTA, o których mowa w ust. 3b i 3c, przepisy art. 106gb ust. 5 pkt 2 i ust. 5a stosuje si odpowiednio.>
4. W przypadku umów kontraktacji lub innych umów o podobnym charakterze owiadczenie, o którym mowa w ust. 3, moe by zloone tylko raz w okresie obowizywania umowy. Owiadczenie to sporzdza si jako osobny dokument. Dokument ten powinien zawiera elementy, o których mowa w ust. 2 pkt 1 i 2, oraz dat zawarcia i okrelenie przedmiotu umowy, dat sporzdzenia tego dokumentu oraz czytelny podpis skladajcego owiadczenie. Dokument sporzdza si w dwóch egzemplarzach. Oryginal jest przekazywany nabywcy.
4a. Owiadczenie okrelone w ust. 4 moe by wystawiane, podpisywane i przesylane w postaci elektronicznej. W tym przypadku zamiast czytelnym podpisem skladajcego owiadczenie w postaci elektronicznej, okrelonym w ust. 4, dokument powinien by opatrzony przez skladajcego owiadczenie kwalifikowanym podpisem elektronicznym. Przez przekazanie nabywcy oryginalu owiadczenia rozumie si jego przeslanie w postaci elektronicznej.

Zmiana w 5 w art. 116 wejdzie w ycie z dn. 1.04.2026 r. (Dz. U. z 2023 r. poz. 1598 oraz z 2024 r. poz. 852 i 1721).



[5. W przypadku rezygnacji ze zwolnienia od podatku okrelonego w art. 43 ust. 1 pkt 3 skladajcy owiadczenie, o którym mowa w ust. 4, informuje o tym niezwlocznie nabywc.]
<5. W przypadku rezygnacji ze zwolnienia od podatku okrelonego w art. 43 ust. 1 pkt 3 lub utraty prawa do tego zwolnienia skladajcy owiadczenie, o którym mowa w ust. 4, informuje o tym niezwlocznie nabywc.>
<5a. W przypadkach, o których mowa w ust. 3b i 3c, przepisów ust. 2 pkt 13, ust. 3a, 4, 4a i ust. 5e pkt 4 nie stosuje si.
5b. Faktur VAT RR wystawia si nie póniej ni 7. dnia od dnia nabycia produktów rolnych.
5c. W przypadku zawarcia umowy dotyczcej dostawy produktów rolnych wykonywanej w sposób cigly przez okres dluszy ni miesic faktur VAT RR wystawia si nie póniej ni 7. dnia miesica nastpujcego po miesicu, w którym wykonywane byly te dostawy.
5d. W przypadku gdy po wystawieniu faktury VAT RR: 1) warto nabytych produktów rolnych bez kwoty zryczaltowanego zwrotu podatku lub kwota zryczaltowanego zwrotu podatku wskazana na fakturze VAT RR ulegla zmianie, 2) dokonano zwrotu produktów rolnych, 3) dokonano zwrotu nabywcy caloci lub czci zaplaty, o której mowa w ust. 9 pkt 1, 4) stwierdzono pomylk w jakiejkolwiek pozycji faktury VAT RR ­ nabywca produktów rolnych wystawia faktur korygujc oznaczon ,,Faktura VAT RR KOREKTA", przy czym przepis ust. 5b stosuje si odpowiednio. 5e. Faktura VAT RR KOREKTA powinna zawiera: 1) numer kolejny oraz dat jej wystawienia; 2) numer identyfikujcy w Krajowym Systemie e-Faktur faktur VAT RR, której dotyczy faktura VAT RR KOREKTA ­ w przypadku gdy korygowana faktura VAT RR zostala wystawiona w sposób, o którym mowa w ust. 3b lub 3c;

Dodane ust. 5a­ 5h w art. 116 wejd w ycie z dn. 1.04.2026 r. (Dz. U. z 2023 r. poz. 1598 oraz z 2024 r. poz. 852 i 1721, z 2025 r. poz. 1203).




3) dane zawarte na fakturze VAT RR, której dotyczy faktura VAT RR KOREKTA, okrelone w ust. 2 pkt 1, 2, 4 i 5, a w przypadku faktury VAT RR wystawionej w sposób, o którym mowa w ust. 3b lub 3c, w zakresie danych okrelonych w ust. 2 pkt 2 ­ numery identyfikacji podatkowej dostawcy i nabywcy;
4) czytelne podpisy osób uprawnionych do wystawienia i otrzymania faktury VAT RR KOREKTA lub podpisy oraz imiona i nazwiska tych osób;
5) jeeli korekta wplywa na zmian wartoci nabytych produktów rolnych bez kwoty zryczaltowanego zwrotu podatku lub kwoty zryczaltowanego zwrotu podatku ­ odpowiednio kwot korekty wartoci nabytych produktów rolnych bez kwoty zryczaltowanego zwrotu podatku lub kwot korekty kwoty zryczaltowanego zwrotu podatku;
6) w przypadkach innych ni wskazane w pkt 5 ­ prawidlow tre korygowanych pozycji. 5f. Faktura VAT RR KOREKTA moe zawiera informacj o przyczynie korekty. 5g. Faktur VAT RR KOREKTA dotyczc faktury VAT RR, która zostala wystawiona w sposób, o którym mowa w ust. 3b lub 3c, wystawia si: 1) w sposób, o którym mowa w ust. 3b, albo 2) w sposób, o którym mowa w ust. 3c, jeeli tej fakturze VAT RR zostal nadany numer identyfikujcy w Krajowym Systemie e-Faktur. 5h. Obowizek, o którym mowa w ust. 5g, nie dotyczy wystawiania faktur VAT RR KOREKTA: 1) w przypadku gdy rolnik ryczaltowy odwolal wskazanie danego nabywcy produktów rolnych jako uprawnionego do wystawiania faktur VAT RR i faktur VAT RR KOREKTA w sposób, o którym mowa w ust. 3b lub 3c; 2) w przypadku rezygnacji ze zwolnienia od podatku okrelonego w art. 43 ust. 1 pkt 3 lub utraty prawa do tego zwolnienia; 3) w okresie trwania awarii, o której mowa w art. 106ne ust. 1 albo 3, albo niedostpnoci, o której mowa w art. 106ne ust. 4.>




6. Zryczaltowany zwrot podatku zwiksza u nabywcy produktów rolnych kwot podatku naliczonego, o której mowa w art. 86 ust. 2, w rozliczeniu za okres rozliczeniowy, w którym dokonano zaplaty, pod warunkiem e: 1) nabycie produktów rolnych jest zwizane z dostaw opodatkowan; 2) zaplata nalenoci za produkty rolne, obejmujca równie kwot zryczaltowanego zwrotu podatku, nastpila na rachunek bankowy rolnika ryczaltowego lub na jego rachunek w spóldzielczej kasie oszczdnociowokredytowej, której jest czlonkiem; [3) w dokumencie stwierdzajcym dokonanie zaplaty nalenoci za produkty rolne zostan podane numer i data wystawienia faktury potwierdzajcej nabycie tych produktów albo na fakturze potwierdzajcej zakup produktów rolnych podano dane identyfikacyjne dokumentu stwierdzajcego dokonanie zaplaty.] <3) w dokumencie stwierdzajcym dokonanie zaplaty nalenoci za produkty rolne zostan podane numer i data wystawienia faktury potwierdzajcej nabycie tych produktów albo numer identyfikujcy tak faktur w Krajowym Systemie e-Faktur ­ w przypadku wystawienia faktury w sposób, o którym mowa w ust. 3b lub 3c, albo na fakturze potwierdzajcej nabycie produktów rolnych podano dane identyfikacyjne dokumentu stwierdzajcego dokonanie zaplaty.> <6a. Jeeli w wyniku zaistnienia zdarze, o których mowa w ust. 5d, ulegla obnieniu kwota zryczaltowanego zwrotu podatku, nabywca produktów rolnych jest obowizany do odpowiedniego zmniejszenia kwoty podatku naliczonego o kwot zryczaltowanego zwrotu podatku: 1) w rozliczeniu za okres rozliczeniowy, w którym rolnik ryczaltowy dokonal zwrotu tej kwoty ze swojego rachunku bankowego lub z rachunku w spóldzielczej kasie oszczdnociowo-kredytowej, której jest czlonkiem ­ w przypadku zwrotu caloci lub czci tej kwoty przez rolnika ryczaltowego; 2) w rozliczeniu za okres rozliczeniowy, w którym nabywca produktów rolnych wystawil faktur VAT RR KOREKTA ­ w przypadku gdy korekta nie wplywa na zmian wartoci nabytych produktów rolnych wraz z kwot zryczaltowanego zwrotu podatku.

Nowe brzmienie pkt 3 w ust. 6 w art. 116 wejdzie w ycie z dn. 1.04.2026 r. (Dz. U. z 2023 r. poz. 1598 oraz z 2024 r. poz. 852 i 1721, z 2025 r. poz. 1203).
Dodane ust. 6a­ 6d w art. 116 wejd w ycie z dn. 1.04.2026 r. (Dz. U. z 2023 r. poz. 1598 oraz z 2024 r. poz. 852 i 1721, z 2025 r. poz. 1203).




6b. Jeeli w wyniku zaistnienia zdarze, o których mowa w ust. 5d, ulegla podwyszeniu kwota zryczaltowanego zwrotu podatku, nabywca produktów rolnych ma prawo do odpowiedniego zwikszenia kwoty podatku naliczonego o kwot zryczaltowanego zwrotu podatku w rozliczeniu za okres rozliczeniowy, w którym dokonal zaplaty tej kwoty na rachunek bankowy rolnika ryczaltowego lub na jego rachunek w spóldzielczej kasie oszczdnociowo-kredytowej, której jest czlonkiem.
6c. W przypadku, o którym mowa w ust. 6a pkt 1 i ust. 6b, dokumenty stwierdzajce dokonanie zwrotu lub zaplaty powinny zawiera numer i dat wystawienia faktury VAT RR KOREKTA. Przepis ust. 7 stosuje si odpowiednio.
6d. W przypadku, o którym mowa w ust. 6a pkt 1, przepisy ust. 8 i 9 stosuje si odpowiednio.>
7. Za dat dokonania zaplaty uwaa si dat wydania dyspozycji przekazania rodków finansowych na rachunek bankowy rolnika ryczaltowego lub na jego rachunek w spóldzielczej kasie oszczdnociowo-kredytowej, której jest czlonkiem, jeeli dyspozycja ta zostala zrealizowana.
8. Warunek, o którym mowa w ust. 6 pkt 2, dotyczy tej czci zaplaty, która stanowi rónic midzy kwot nalenoci za dostarczone produkty rolne a kwot nalenoci za towary i uslugi dostarczone rolnikowi ryczaltowemu przez nabywc tych produktów rolnych.
9. Przez nalenoci za towary i uslugi dostarczane rolnikowi ryczaltowemu, o których mowa w ust. 8, rozumie si równie potrcenia z tytulu splat rat poyczek i zaliczek udzielanych rolnikowi ryczaltowemu dostarczajcemu produkty rolne, dokonane przez podatnika nabywajcego te produkty, pod warunkiem e: 1) zaliczka zostala przekazana na rachunek bankowy rolnika ryczaltowego lub na jego rachunek w spóldzielczej kasie oszczdnociowo-kredytowej, której jest czlonkiem, a na fakturze potwierdzajcej zakup produktów rolnych podano dane identyfikacyjne dokumentu potwierdzajcego dokonanie tej wplaty; 2) raty i poyczki wynikaj z umów sporzdzonych na pimie.




9a. Przez nalenoci za towary i uslugi dostarczane rolnikowi ryczaltowemu, o których mowa w ust. 8, rozumie si równie potrcenia, jeeli wynikaj z innych ustaw, rozporzdze Rady UE lub tytulów wykonawczych (egzekucyjnych).
9b. Przepisu ust. 6 pkt 3 nie stosuje si do dokumentów stwierdzajcych dokonanie zaplaty w formie zaliczki po spelnieniu warunków, o których mowa w ust. 9 pkt 1. W przypadku gdy zaliczki obejmuj cal kwot nalenoci z tytulu nabycia produktów rolnych, przepisu ust. 6 pkt 3 nie stosuje si, pod warunkiem e podatnik po dokonaniu nabycia produktów rolnych wystawi i wyda rolnikowi ryczaltowemu dokument potwierdzajcy nabycie produktów rolnych, w którym zostan równie wykazane dane identyfikujce dokumenty potwierdzajce dokonanie zaplaty zaliczki na rachunek bankowy rolnika ryczaltowego lub na jego rachunek w spóldzielczej kasie oszczdnociowo-kredytowej, której jest czlonkiem.
10. Rolnik ryczaltowy jest obowizany przechowywa oryginaly faktur VAT RR oraz kopie owiadcze, o których mowa w ust. 4, przez okres 5 lat, liczc od koca roku, w którym wystawiono faktur. Obowizek ten obejmuje równie faktury VAT RR i owiadczenia wystawione w postaci elektronicznej.
<11. Faktury VAT RR i faktury VAT RR KOREKTA wystawione w sposób, o którym mowa w ust. 3b i 3c, s przechowywane w Krajowym Systemie e-Faktur przez okres 10 lat, liczc od koca roku, w którym zostaly wystawione. Przepisu ust. 10 nie stosuje si.
12. Jeeli okres przechowywania faktur VAT RR i faktur VAT RR KOREKTA, o którym mowa w ust. 11, uplynie przed uplywem terminu przedawnienia zobowizania podatkowego, nabywca produktów rolnych, który wystawil faktury VAT RR i faktury VAT RR KOREKTA, przechowuje je poza Krajowym Systemem e-Faktur do czasu uplywu terminu przedawnienia zobowizania podatkowego. Przepisy art. 112 i art. 112a stosuje si odpowiednio.
13. W przypadku, o którym mowa w ust. 3b, faktury VAT RR i faktury VAT RR KOREKTA s wystawiane i otrzymywane przy uyciu Krajowego Systemu e-Faktur za pomoc oprogramowania interfejsowego, o którym mowa w art. 106gb ust. 1, w postaci elektronicznej i zgodnie z wzorem

Dodane ust. 11­ 14 w art. 116 wejd w ycie z dn. 1.04.2026 r. (Dz. U. z 2023 r. poz. 1598 oraz z 2024 r. poz. 852 i 1721, z 2025 r. poz. 1203).




dokumentu elektronicznego w rozumieniu ustawy z dnia 17 lutego 2005 r. o informatyzacji dzialalnoci podmiotów realizujcych zadania publiczne.
14. Minister wlaciwy do spraw finansów publicznych udostpnia na elektronicznej platformie uslug administracji publicznej wzór faktury potwierdzajcej nabycie produktów rolnych faktura VAT RR i faktura VAT RR KOREKTA.>
Art. 117. Rolnik ryczaltowy w zakresie prowadzonej dzialalnoci rolniczej dostarczajcy produkty rolne jest zwolniony z obowizku: 1) wystawiania faktur; 2) prowadzenia ewidencji dostaw i naby towarów i uslug; 3) skladania w urzdzie skarbowym deklaracji podatkowej, o której mowa w art. 99 ust. 1; 4) dokonania zgloszenia rejestracyjnego, o którym mowa w art. 96.
[Art. 118. Przepisy art. 115, art. 116 ust. 1­3a i 5­10 oraz art. 117 stosuje si odpowiednio w przypadku wykonywania przez rolnika ryczaltowego uslug rolniczych na rzecz podatników podatku, którzy rozliczaj ten podatek.]
<Art. 118. Przepisy art. 115, art. 116 ust. 1­3k i 5­14 oraz art. 117 stosuje si odpowiednio w przypadku wykonywania przez rolnika ryczaltowego uslug rolniczych na rzecz podatników podatku, którzy rozliczaj ten podatek.>
Rozdzial 3
Szczególne procedury przy wiadczeniu uslug turystyki
Art. 119. 1. Podstaw opodatkowania przy wykonywaniu uslug turystyki jest kwota mary pomniejszona o kwot nalenego podatku, z zastrzeeniem ust. 5.
2. Przez mar, o której mowa w ust. 1, rozumie si rónic midzy kwot, któr ma zaplaci nabywca uslugi, a faktycznymi kosztami poniesionymi przez podatnika z tytulu nabycia towarów i uslug od innych podatników dla bezporedniej korzyci turysty; przez uslugi dla bezporedniej korzyci turysty rozumie si uslugi stanowice skladnik wiadczonej uslugi turystyki, a w szczególnoci transport, zakwaterowanie, wyywienie, ubezpieczenie.
3. Przepis ust. 1 stosuje si bez wzgldu na to, kto nabywa uslug turystyki, w przypadku gdy podatnik:

Zmiana w art. 118 wejdzie w ycie z dn. 1.04.2026 r. (Dz. U. z 2023 r. poz. 1598 oraz z 2024 r. poz. 852 i 1721, z 2025 r. poz. 1203).




1) (uchylony) 2) dziala na rzecz nabywcy uslugi we wlasnym imieniu i na wlasny rachunek; 3) przy wiadczeniu uslugi nabywa towary i uslugi od innych podatników dla bezporedniej korzyci turysty. 4) (uchylony)
3a. Podatnicy, o których mowa w ust. 3, s obowizani prowadzi ewidencj, o której mowa w art. 109 ust. 3, z uwzgldnieniem kwot wydatkowanych na nabycie towarów i uslug od innych podatników dla bezporedniej korzyci turysty, oraz posiada dokumenty, z których wynikaj te kwoty.
4. Podatnikom, o których mowa w ust. 3, nie przysluguje prawo do obnienia kwoty podatku nalenego o kwoty podatku naliczonego od towarów i uslug nabytych dla bezporedniej korzyci turysty.
5. W przypadku gdy przy wiadczeniu uslugi turystyki, oprócz uslug nabywanych od innych podatników dla bezporedniej korzyci turysty, podatnik wykonuje we wlasnym zakresie cz wiadcze w ramach tej uslugi, zwanych dalej ,,uslugami wlasnymi", odrbnie ustala si podstaw opodatkowania dla uslug wlasnych i odrbnie w odniesieniu do uslug nabytych od innych podatników dla bezporedniej korzyci turysty. W celu okrelenia podstawy opodatkowania dla uslug wlasnych stosuje si odpowiednio przepisy art. 29a.
6. W przypadkach, o których mowa w ust. 5, podatnik obowizany jest do wykazania w prowadzonej ewidencji, jaka cz nalenoci za uslug przypada na uslugi nabyte od innych podatników dla bezporedniej korzyci turysty, a jaka na uslugi wlasne.
7. Uslugi turystyki podlegaj opodatkowaniu stawk podatku w wysokoci 0 %, jeeli uslugi nabywane od innych podatników dla bezporedniej korzyci turysty s wiadczone poza terytorium Unii Europejskiej.
8. Jeeli uslugi nabywane od innych podatników dla bezporedniej korzyci turysty s wiadczone zarówno na terytorium Unii Europejskiej, jak i poza nim, to uslugi turystyki podlegaj opodatkowaniu stawk podatku w wysokoci 0 % tylko w czci, która dotyczy uslug wiadczonych poza terytorium Unii Europejskiej.
9. Przepisy ust. 7 i 8 stosuje si pod warunkiem posiadania przez podatnika dokumentów potwierdzajcych wiadczenie tych uslug poza terytorium Unii Europejskiej.




10. (uchylony)
Rozdzial 4
Szczególne procedury w zakresie dostawy towarów uywanych, dziel sztuki, przedmiotów kolekcjonerskich i antyków
Art. 120. 1. Na potrzeby stosowania niniejszego rozdzialu: 1) przez dziela sztuki rozumie si:
a) obrazy, kolae i podobne plyty dekoracyjne, rysunki i pastele, wykonane w caloci przez artyst, z wylczeniem planów i rysunków do celów architektonicznych, inynieryjnych, przemyslowych, komercyjnych, topograficznych lub podobnych, rcznie zdobionych produktów rzemiosla artystycznego, tkanin malowanych dla scenografii teatralnej, do wystroju pracowni artystycznych lub im podobnych zastosowa (CN 9701),
b) oryginalne sztychy, druki i litografie, sporzdzone w ograniczonej liczbie egzemplarzy, czarno-biale lub kolorowe, zloone z jednego lub kilku arkuszy, w caloci wykonane przez artyst, niezalenie od zastosowanego przez niego procesu lub materialu, z wylczeniem wszelkich procesów mechanicznych lub fotomechanicznych (CN 9702),
c) oryginalne rzeby oraz posgi z dowolnego materialu, pod warunkiem e zostaly one wykonane w caloci przez artyst; odlewy rzeby, których liczba jest ograniczona do 8 egzemplarzy, a wykonanie bylo nadzorowane przez artyst lub jego spadkobierców (CN 9703),
d) gobeliny (CN 5805 00 00) oraz tkaniny cienne (CN 6304) wykonane rcznie na podstawie oryginalnych wzorów dostarczonych przez artyst, pod warunkiem e ich liczba jest ograniczona do 8 egzemplarzy,
e) fotografie wykonane przez artyst, opublikowane przez niego lub pod jego nadzorem, podpisane i ponumerowane, ograniczone do 30 egzemplarzy we wszystkich rozmiarach oraz oprawach;
2) przez przedmioty kolekcjonerskie rozumie si: a) znaczki pocztowe lub skarbowe, stemple pocztowe, koperty pierwszego obiegu, ostemplowane materialy pimienne i im podobne, ofrankowane,




a jeeli nieofrankowane, to uznane za niewane i nieprzeznaczone do uytku jako wane rodki platnicze (CN 9704 00 00), b) kolekcje oraz przedmioty kolekcjonerskie o wartoci zoologicznej, botanicznej, mineralogicznej, anatomicznej, historycznej, archeologicznej, paleontologicznej, etnograficznej lub numizmatycznej (CN 9705), a take przedmioty kolekcjonerskie, o których mowa w art. 43 ust. 1 pkt 7; 3) przez antyki rozumie si przedmioty, inne ni wymienione w pkt 1 i 2, których wiek przekracza 100 lat (CN 9706); 4) przez towary uywane rozumie si ruchome dobra materialne nadajce si do dalszego uytku w ich aktualnym stanie lub po naprawie, inne ni okrelone w pkt 1­3 oraz inne ni metale szlachetne lub kamienie szlachetne (CN 7102, 7103, 7106, 7108, 7110, 7112); 5) przez kwot sprzeday rozumie si calkowit kwot, któr podatnik otrzymal lub ma otrzyma z tytulu dostawy towarów od nabywcy lub osoby trzeciej, wliczajc w to otrzymane dotacje, subwencje i inne doplaty bezporednio zwizane z t dostaw, podatki, cla, oplaty i inne nalenoci o podobnym charakterze oraz koszty dodatkowe, takie jak prowizje, koszty opakowania, transportu i ubezpieczenia, którymi podatnik obcia nabywc, z wylczeniem kwot, o których mowa w art. 29a ust. 7; 6) przez kwot nabycia rozumie si wszystkie skladniki wynagrodzenia, o których mowa w pkt 5, które dostawca towarów otrzymal lub ma otrzyma od podatnika; 7) przez lczn warto dostaw rozumie si sum poszczególnych kwot sprzeday; 8) przez lczn warto naby rozumie si sum poszczególnych kwot nabycia. 2. Stawk podatku 7 % stosuje si do importu dziel sztuki, przedmiotów kolekcjonerskich oraz antyków. 3. Stawk podatku 7 % stosuje si równie do: 1) dostawy dziel sztuki dokonywanej: a) przez ich twórc lub spadkobierc twórcy, b) okazjonalnie przez podatnika innego ni podatnik, o którym mowa w ust. 4 i 5, którego dzialalno jest opodatkowana, w przypadku gdy




dziela sztuki zostaly osobicie przywiezione przez podatnika lub zostaly przez niego nabyte od ich twórcy lub spadkobiercy twórcy, lub te w przypadku gdy uprawniaj go one do pelnego odliczenia podatku; 2) wewntrzwspólnotowego nabycia towarów, jeeli dokonujcym dostawy, w wyniku której ma miejsce wewntrzwspólnotowe nabycie towarów, jest podatnik podatku od wartoci dodanej, do którego mialyby zastosowanie przepisy pkt 1. 3a. Dla dostawy dziel sztuki, przedmiotów kolekcjonerskich i antyków opodatkowanych zgodnie z ust. 4 i 5 stawka podatku wynosi 22 %. 4. W przypadku podatnika dokonujcego dostawy towarów uywanych, dziel sztuki, przedmiotów kolekcjonerskich lub antyków nabytych uprzednio przez tego podatnika w ramach prowadzonej dzialalnoci, w celu odprzeday, podstaw opodatkowania podatkiem jest mara stanowica rónic midzy kwot sprzeday a kwot nabycia, pomniejszona o kwot podatku. 5. Jeeli rodzaj poszczególnych przedmiotów kolekcjonerskich lub specyfika ich dostaw czyni skomplikowanym lub niemoliwym okrelenie mary zgodnie z ust. 4, podatnik moe, za zgod naczelnika urzdu skarbowego, oblicza mar jako rónic pomidzy lczn wartoci dostaw a lczn wartoci naby okrelonego rodzaju przedmiotów kolekcjonerskich w okresie rozliczeniowym. 6. (uchylony) 7. Jeeli w przypadkach, o których mowa w ust. 5, lczna warto naby okrelonego rodzaju przedmiotów kolekcjonerskich jest w okresie rozliczeniowym wysza od lcznej wartoci dostaw takich przedmiotów, rónica ta podwysza lczn warto naby przedmiotów kolekcjonerskich w nastpnym okresie rozliczeniowym. 8. Jeeli podatnik oblicza mar zgodnie z ust. 5, obowizany jest on do stosowania takiego sposobu obliczania mary od okrelonych przedmiotów kolekcjonerskich do koca okresu, o którym mowa w ust. 13. 9. Jeeli rónica, o której mowa w ust. 7, utrzymuje si przez okres 12 miesicy, to podatnik traci prawo do obliczania mary zgodnie z ust. 5. Podatnik moe ubiega si ponownie o skorzystanie z obliczania mary zgodnie z ust. 5 po uplywie roku od utraty tego prawa, liczc od koca miesica, w którym utracil prawo do rozliczania t metod.




10. Przepisy ust. 4 i 5 dotycz dostawy towarów uywanych, dziel sztuki, przedmiotów kolekcjonerskich lub antyków, które podatnik nabyl od: 1) osoby fizycznej, osoby prawnej lub jednostki organizacyjnej niemajcej osobowoci prawnej, niebdcej podatnikiem, o którym mowa w art. 15, lub niebdcej podatnikiem podatku od wartoci dodanej; 2) podatników, o których mowa w art. 15, jeeli dostawa tych towarów byla zwolniona od podatku na podstawie art. 43 ust. 1 pkt 2, art. 113 lub art. 113a; 3) podatników, jeeli dostawa tych towarów byla opodatkowana zgodnie z ust. 4 i 5; 4) podatników podatku od wartoci dodanej, jeeli dostawa tych towarów byla zwolniona od podatku na zasadach odpowiadajcych regulacjom zawartym w art. 43 ust. 1 pkt 2, art. 113 lub art. 113a; 5) podatników podatku od wartoci dodanej, jeeli dostawa tych towarów byla opodatkowana podatkiem od wartoci dodanej na zasadach odpowiadajcych regulacjom zawartym w ust. 4 i 5, a nabywca posiada dokumenty jednoznacznie potwierdzajce nabycie towarów na tych zasadach. 11. Przepisy ust. 4 i 5 mog mie równie zastosowanie do dostawy: 1) dziel sztuki nabytych od podatnika, o którym mowa w art. 15, innego ni podatnik, o którym mowa w ust. 4 i 5, 2) dziel sztuki nabytych od podatnika podatku od wartoci dodanej innego ni dokonujcy dostawy towarów na zasadach odpowiadajcych regulacjom zawartym w ust. 4 i 5 ­ jeeli dziela sztuki nabyte przez podatnika, o którym mowa w ust. 4 i 5, nie podlegaly opodatkowaniu podatkiem wedlug stawki 7 % albo podatkiem od wartoci dodanej wedlug stawki odpowiadajcej stawce, o której mowa w art. 98 ust. 1 dyrektywy 2006/112/WE. 12. W przypadku dostawy towarów, o których mowa w ust. 11 pkt 1, kwot nabycia, któr naley uwzgldni przy obliczaniu mary, o której mowa w ust. 4 i 5, przyjmuje si w wysokoci równej kwocie podstawy opodatkowania zastosowanej przy imporcie towarów powikszonej o naleny podatek z tytulu tego importu. 13. Przepis ust. 11 stosuje si w przypadku, gdy podatnik zawiadomil na pimie naczelnika urzdu skarbowego o przyjtym sposobie opodatkowania




zgodnie z ust. 4 i 5 przed dokonaniem dostawy. Zawiadomienie jest wane przez okres 2 lat, liczc od koca miesica, w którym podatnik zawiadomil naczelnika urzdu skarbowego. Po tym okresie, jeeli podatnik chce stosowa procedur polegajc na opodatkowaniu mary, musi ponownie zloy to zawiadomienie.
14. Podatnik moe stosowa ogólne zasady opodatkowania do dostaw, do których stosuje si przepisy ust. 10 i 11. W przypadku zastosowania ogólnych zasad podatnik ma prawo do odliczenia kwoty podatku naliczonego od towarów, o których mowa w ust. 11, w rozliczeniu za okres, w którym powstal obowizek podatkowy u tego podatnika z tytulu dostawy tych towarów.
15. Jeeli podatnik oprócz zasad, o których mowa w ust. 4 i 5, stosuje równie ogólne zasady opodatkowania, to jest on obowizany prowadzi ewidencj zgodnie z art. 109 ust. 3, z uwzgldnieniem podzialu w zalenoci od sposobu opodatkowania; w odniesieniu do dostawy, o której mowa w ust. 4 i 5, ewidencja musi zawiera w szczególnoci kwoty nabycia towarów niezbdne do okrelenia kwoty mary, o której mowa w tych przepisach.
16. (uchylony) 17. W zakresie, w jakim podatnik dokonuje dostaw towarów opodatkowanych zgodnie z ust. 4 i 5, obnienia kwoty lub zwrotu rónicy podatku nalenego nie stosuje si do nabywanych przez tego podatnika: 1) dziel sztuki, przedmiotów kolekcjonerskich i antyków przez niego importowanych; 2) dziel sztuki nabytych od ich twórców lub spadkobierców twórców; 3) dziel sztuki nabytych od podatnika niebdcego podatnikiem, o którym mowa w ust. 4 i 5. 18. Przepisu ust. 17 nie stosuje si w sytuacji, gdy dostawa towarów podlega opodatkowaniu podatkiem na zasadach innych ni okrelone w ust. 4 i 5. 19. Obnienia kwoty lub zwrotu rónicy podatku nalenego nie stosuje si do nabywanych przez podatnika towarów uywanych, dziel sztuki, przedmiotów kolekcjonerskich i antyków, jeeli podlegaly opodatkowaniu zgodnie z ust. 4 i 5. 20. W przypadku eksportu towarów dokonywanego przez podatnika, o którym mowa w ust. 4 i 5, do którego maj zastosowanie zasady opodatkowania zgodne z ust. 4 i 5, mara podlega opodatkowaniu stawk 0 %.




21. Przepisów ust. 1­20 nie stosuje si do nowych rodków transportu bdcych przedmiotem wewntrzwspólnotowej dostawy towarów.
Rozdzial 5
Szczególne procedury dotyczce zlota inwestycyjnego
Art. 121. 1. Ilekro w przepisach niniejszego rozdzialu jest mowa o zlocie inwestycyjnym, rozumie si przez to: 1) zloto w postaci sztabek lub plytek o próbie co najmniej 995 tysicznych oraz zloto reprezentowane przez papiery wartociowe; 2) zlote monety, które spelniaj lcznie nastpujce warunki:
a) posiadaj prób co najmniej 900 tysicznych, b) zostaly wybite po roku 1800, c) s lub byly obowizujcym rodkiem platniczym w kraju pochodzenia, d) s sprzedawane po cenie, która nie przekracza o wicej ni 80 % wartoci rynkowej zlota zawartego w monecie. 2. Zlote monety wymienione w spisie oglaszanym co roku w serii C Dziennika Urzdowego Unii Europejskiej spelniaj warunki okrelone w ust. 1 pkt 2 przez caly rok obowizywania spisu. 3. Zlotych monet, o których mowa w ust. 1 i 2, nie traktuje si jako przedmiotów kolekcjonerskich o wartoci numizmatycznej.
Art. 122. 1. Zwalnia si od podatku dostaw, wewntrzwspólnotowe nabycie i import zlota inwestycyjnego, w tym równie zlota inwestycyjnego reprezentowanego przez certyfikaty na zloto asygnowane lub nieasygnowane, lub zlota, którym prowadzony jest obrót na rachunkach zlota, oraz w szczególnoci poyczki w zlocie i operacje typu swap w zlocie, z którymi wie si prawo wlasnoci lub roszczenie w odniesieniu do zlota inwestycyjnego, a take transakcje dotyczce zlota inwestycyjnego zwizane z kontraktami typu futures i forward, powodujce przeniesienie prawa wlasnoci lub roszczenia w odniesieniu do zlota inwestycyjnego.
2. Zwolnienie, o którym mowa w ust. 1, stosuje si odpowiednio do uslug wiadczonych przez agentów dzialajcych w imieniu i na rzecz innych osób, poredniczcych w dostawie zlota inwestycyjnego dla swojego zleceniodawcy.




Art. 123. 1. Podatnik moe zrezygnowa ze zwolnienia, o którym mowa w art. 122 ust. 1, jeeli: 1) wytwarza zloto inwestycyjne lub przetwarza zloto innego rodzaju na zloto inwestycyjne, a dostawa jest dokonywana dla innego podatnika, lub 2) w zakresie prowadzonego przedsibiorstwa dokonuje dostawy zlota w celach przemyslowych, a dostawa dotyczy zlota inwestycyjnego, o którym mowa w art. 121 ust. 1 pkt 1, i jest dokonywana dla innego podatnika. 2. Przepis ust. 1 stosuje si odpowiednio do uslug, o których mowa w art. 122 ust. 2. 3. Podatnicy, o których mowa w ust. 1 i 2, s obowizani zawiadomi na pimie o zamiarze rezygnacji ze zwolnienia naczelnika urzdu skarbowego przed pocztkiem miesica, w którym rezygnuj ze zwolnienia, z tym e w przypadku podatników rozpoczynajcych wykonywanie czynnoci, o których mowa w art. 122, w cigu roku podatkowego ­ przed dniem wykonania pierwszej z tych czynnoci.
Art. 124. 1. Podatnik wykonujcy czynnoci zwolnione od podatku na podstawie art. 122 ust. 1 ma prawo do obnienia kwoty podatku nalenego o kwot podatku naliczonego: 1) od nabycia zlota inwestycyjnego od podatnika, o którym mowa w art. 123 ust. 1; 2) od nabycia, w tym równie wewntrzwspólnotowego, lub importu zlota innego ni zloto inwestycyjne, jeeli to zloto jest nastpnie przeksztalcone w zloto inwestycyjne przez tego podatnika lub na jego rzecz; 3) od nabycia uslug polegajcych na zmianie postaci, masy lub próby zlota, w tym zlota inwestycyjnego. 2. Podatnik zwolniony od podatku na podstawie art. 122 ust. 1, który wytwarza zloto inwestycyjne lub przetwarza zloto w zloto inwestycyjne, ma prawo do odliczenia od kwoty podatku nalenego kwot podatku naliczonego od nabycia, w tym równie wewntrzwspólnotowego, lub importu towarów lub uslug, zwizanych z wytworzeniem lub przetworzeniem tego zlota. 3. Przepis art. 86 ust. 2 stosuje si odpowiednio.




Art. 125. 1. Podatnicy dokonujcy dostaw zlota inwestycyjnego s obowizani prowadzi ewidencj, o której mowa w art. 109 ust. 3.
2. Ewidencja powinna zawiera take dane dotyczce nabywcy, które umoliwiaj jego identyfikacj.
Rozdzial 6
System zwrotu podatku podrónym
Art. 126. 1. Osoby fizyczne niemajce stalego miejsca zamieszkania na terytorium Unii Europejskiej, zwane dalej ,,podrónymi", maj prawo do otrzymania zwrotu podatku zaplaconego przy nabyciu towarów na terytorium kraju, które w stanie nienaruszonym zostaly wywiezione przez nie poza terytorium Unii Europejskiej w bagau osobistym podrónego, z zastrzeeniem ust. 3 oraz art. 127 i 128.
2. Stale miejsce zamieszkania, o którym mowa w ust. 1, ustala si na podstawie paszportu lub innego dokumentu stwierdzajcego tosamo.
3. Zwrot podatku nie przysluguje w przypadku nabycia paliw silnikowych.
Art. 127. 1. Zwrot podatku, o którym mowa w art. 126 ust. 1, przysluguje w przypadku zakupu towarów u podatników, zwanych dalej ,,sprzedawcami", którzy: 1) s zarejestrowani jako podatnicy podatku oraz 2) prowadz ewidencj sprzeday przy zastosowaniu kas rejestrujcych, oraz 3) zawarli umowy w sprawie zwrotu podatku przynajmniej z jednym z podmiotów, o których mowa w ust. 8, oraz 4) korzystaj z systemu TAX FREE.
2. Przepisu ust. 1 pkt 3 nie stosuje si w przypadku, gdy sprzedawca dokonuje zwrotu podatku podrónemu.
3. Sprzedawcami nie mog by podatnicy, u których sprzeda jest zwolniona od podatku na podstawie art. 113 ust. 1 i 9 albo art. 113a ust. 1.
4. Sprzedawcy s obowizani: 1) dokona rejestracji na Platformie Uslug Elektronicznych Skarbowo-Celnych w celu korzystania z systemu TAX FREE; 2) zapewni podrónym sporzdzon na pimie informacj o zasadach zwrotu podatku w czterech jzykach: polskim, angielskim, niemieckim i rosyjskim;




3) oznaczy punkty sprzeday znakiem informujcym podrónych o moliwoci zakupu w tych punktach towarów, od których przysluguje zwrot podatku.
4) (uchylony) 5. Zwrot podatku podrónym jest dokonywany w zlotych przez sprzedawc lub przez podmioty, których przedmiotem dzialalnoci jest dokonywanie zwrotu, o którym mowa w art. 126 ust. 1. Zwrot podatku jest dokonywany w formie wyplaty gotówkowej lub rozliczenia bezgotówkowego w rozumieniu art. 63 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. ­ Prawo bankowe.
6. Sprzedawcy, o których mowa w ust. 5, mog dokonywa zwrotu, o którym mowa w art. 126 ust. 1, wylcznie w odniesieniu do towarów nabytych przez podrónego u tego sprzedawcy.
7. (uchylony) 8. Podmioty, o których mowa w ust. 5, niebdce sprzedawcami mog dokonywa zwrotu, o którym mowa w art. 126 ust. 1, pod warunkiem e podmioty te: 1) s co najmniej od 12 miesicy poprzedzajcych zloenie wniosku o wydanie zawiadczenia, o którym mowa w pkt 6, zarejestrowanymi podatnikami podatku; 2) zawiadomily na pimie naczelnika urzdu skarbowego o zamiarze rozpoczcia dzialalnoci w zakresie zwrotu podatku podrónym; 3) co najmniej od 12 miesicy poprzedzajcych zloenie wniosku o wydanie zawiadczenia, o którym mowa w pkt 6, nie zalegaly z wplatami nalenych skladek na ubezpieczenie spoleczne oraz poszczególnych podatków stanowicych dochód budetu pastwa, przekraczajcymi odrbnie z kadego tytulu, w tym odrbnie w kadym podatku, odpowiednio 3 % kwoty nalenych skladek i nalenych zobowiza podatkowych w poszczególnych podatkach, przy czym udzial zalegloci w kwocie skladek lub podatku ustala si w stosunku do kwoty nalenych wplat za okres rozliczeniowy, którego dotyczy zaleglo; 4) (uchylony) 5) zloyly w urzdzie skarbowym kaucj gwarancyjn w wysokoci 5 mln zl w formie: a) depozytu pieninego,




b) gwarancji bankowych, c) obligacji Skarbu Pastwa co najmniej o trzyletnim terminie wykupu; 6) uzyskaly od Szefa Krajowej Administracji Skarbowej zawiadczenie stwierdzajce spelnienie lcznie warunków wymienionych w pkt 1­5. 9. Kaucja gwarancyjna, o której mowa w ust. 8 pkt 5, jest utrzymywana przez caly okres dzialalnoci podmiotu, o którym mowa w ust. 5, i podlega zwrotowi po zakoczeniu dzialalnoci zwizanej ze zwrotem podatku. 10. Podmiotem, o którym mowa w ust. 8, dokonujcym zwrotu podatku moe by wylcznie spólka z ograniczon odpowiedzialnoci lub spólka akcyjna. 11. Czlonkami wladz spólek wymienionych w ust. 10 nie mog by osoby karane za przestpstwa skarbowe lub za przestpstwa popelnione w celu osignicia korzyci majtkowej. 11a. Zawiadczenie, o którym mowa w ust. 8 pkt 6, Szef Krajowej Administracji Skarbowej wydaje na okres nie dluszy ni 2 lata. 11b. Warunek, o którym mowa w ust. 8 pkt 3, uwaa si za spelniony równie w przypadku, gdy podmioty uregulowaly, wraz z odsetkami za zwlok, zalegloci przekraczajce odrbnie z kadego tytulu, w tym odrbnie w kadym podatku, odpowiednio 3 % kwoty nalenych skladek na ubezpieczenie spoleczne i nalenych zobowiza podatkowych w poszczególnych podatkach, w terminie 30 dni od dnia powstania tych zalegloci. 11c. Przepisy ust. 8­11b stosuje si odpowiednio do podmiotów, które uzyskaly zawiadczenie, o którym mowa w ust. 8 pkt 6, i które przed uplywem okresu, na który zostalo ono wydane, ponownie skladaj wniosek o wydanie zawiadczenia na nastpny okres, z tym e warunek, o którym mowa w ust. 8 pkt 3, musi by spelniony w odniesieniu do okresu od dnia wydania zawiadczenia do dnia poprzedzajcego ponowne zloenie wniosku o wydanie zawiadczenia. 12. Minister wlaciwy do spraw finansów publicznych okreli, w drodze rozporzdzenia, tryb przyjmowania kaucji gwarancyjnej, o której mowa w ust. 8 pkt 5, uwzgldniajc konieczno zapewnienia prawidlowego udokumentowania przyjcia kaucji.
Art. 127a. 1. Sprzedawca wystawia, z wykorzystaniem systemu TAX FREE, dokument elektroniczny TAX FREE. Sprzedawca wydaje podrónemu za jego




zgod dokument elektroniczny TAX FREE, przesylajc ten dokument w sposób z nim uzgodniony, lub wydruk dokumentu elektronicznego TAX FREE.
2. Dokument elektroniczny TAX FREE zawiera dane niezbdne do prawidlowego udokumentowania dostawy towarów, od której podróny moe ubiega si o zwrot podatku, w szczególnoci dane: 1) sprzedawcy i podrónego; 2) dotyczce dostawy towarów; 3) dotyczce podstawy opodatkowania; 4) dotyczce kwoty podatku nalenego; 5) dotyczce stawki podatku; 6) dotyczce formy zwrotu podatku.
3. Wydruk dokumentu elektronicznego TAX FREE, oprócz danych niezbdnych do prawidlowego udokumentowania dostawy towarów, zawiera take dane dotyczce potwierdzenia wywozu towarów przez organy celne.
Art. 128. 1. Zwrot podatku moe by dokonany, jeeli podróny wywiózl zakupiony towar poza terytorium Unii Europejskiej nie póniej ni w ostatnim dniu trzeciego miesica nastpujcego po miesicu, w którym dokonal zakupu.
1a. Zwrot podatku nie moe by dokonany osobie innej ni podróny, który dokonal nabycia towaru.
2. Podstaw do dokonania zwrotu podatku jest dokument elektroniczny TAX FREE wraz z elektronicznym potwierdzeniem przez urzd celno-skarbowy wywozu towarów ujtych w tym dokumencie.
3. Urzd celno-skarbowy potwierdza wywóz towarów w systemie TAX FREE po sprawdzeniu zgodnoci danych dotyczcych podrónego, zawartych w dokumencie elektronicznym TAX FREE, z danymi zawartymi w przedstawionym paszporcie lub innym dokumencie stwierdzajcym tosamo. Na danie podrónego urzd celno-skarbowy potwierdza wywóz towarów pieczci organu celnego równie na wydruku dokumentu elektronicznego TAX FREE.
4. (uchylony) 5. W przypadku gdy podróny opuszcza terytorium Unii Europejskiej z terytorium pastwa czlonkowskiego innego ni terytorium kraju, podstaw do dokonania zwrotu podatku jest wydruk dokumentu elektronicznego TAX FREE,




potwierdzony przez wlaciwy organ celny, przez który towary zostaly wywiezione z terytorium Unii Europejskiej.
5a. W przypadku towarów nabytych przez podrónego na terytorium pastwa czlonkowskiego innym ni terytorium kraju urzd celno-skarbowy potwierdza wywóz towarów z terytorium Unii Europejskiej pieczci organu celnego po sprawdzeniu zgodnoci danych dotyczcych podrónego, zawartych w dokumencie, z danymi zawartymi w przedstawionym paszporcie lub innym dokumencie stwierdzajcym tosamo.
6. Sprzedawcy oraz podmioty, o których mowa w art. 127 ust. 5, dokonujcy zwrotu podatku podrónemu maj prawo do pobrania od podrónego prowizji od zwracanej kwoty podatku.
7. Rozliczenia midzy podmiotem, który dokonal zwrotu, a sprzedawc towaru reguluj zawarte przez nich umowy.
Art. 129. 1. Do dostawy towarów, od których dokonano zwrotu podatku podrónemu, sprzedawca stosuje stawk podatku 0 %, pod warunkiem e: 1) spelnil warunki, o których mowa w art. 127 ust. 4 pkt 1, oraz 2) przed uplywem terminu do zloenia deklaracji podatkowej za dany okres rozliczeniowy otrzymal elektroniczne potwierdzenie wywozu towarów, o którym mowa w art. 128 ust. 2, lub wydruk dokumentu elektronicznego TAX FREE zawierajcy potwierdzenie, o którym mowa w art. 128 ust. 5, oraz 3) posiada dokumenty: a) okrelone odrbnymi przepisami, potwierdzajce dokonanie zwrotu kwoty podatku ­ w przypadku gdy zwrot podatku zostal dokonany w formie rozliczenia bezgotówkowego, b) na których podróny potwierdzil wlasnorcznym czytelnym podpisem otrzymanie zwrotu kwoty podatku, ze wskazaniem daty otrzymania zwrotu ­ w przypadku gdy zwrot podatku zostal dokonany w formie wyplaty gotówkowej. 2. Otrzymanie przez podatnika dokumentu: 1) potwierdzajcego wywóz towaru poza terytorium Unii Europejskiej, 2) o którym mowa w ust. 1 pkt 3 lit. b ­ w terminie póniejszym ni okrelony w ust. 1 pkt 2, nie póniej jednak ni przed uplywem 10 miesicy, liczc od koca miesica, w którym dokonano dostawy,




upowania podatnika do dokonania korekty podatku nalenego od tej dostawy w rozliczeniu za okres rozliczeniowy, w którym podatnik otrzymal ten dokument.
Art. 130. 1. Minister wlaciwy do spraw finansów publicznych okreli, w drodze rozporzdzenia: 1) wzór znaku, o którym mowa w art. 127 ust. 4 pkt 3; 2) piecz organu celnego, o której mowa w art. 128 ust. 3 i 5a; 3) szczególowe dane, które powinien zawiera dokument elektroniczny TAX
FREE oraz wydruk tego dokumentu. 2. Minister wlaciwy do spraw finansów publicznych, wydajc rozporzdzenie, o którym mowa w ust. 1, uwzgldnia: 1) prawidlow identyfikacj towarów; 2) moliwo potwierdzania wywozu towarów przez organy celne; 3) form, w której ma by dokonany zwrot podatku; 4) konieczno prawidlowego okrelenia kwoty podatku, o której zwrot moe ubiega si podróny; 5) prawidlow identyfikacj sprzedawcy i nabywcy; 6) konieczno zapewnienia prawidlowego oznaczania punktów sprzeday znakiem informujcym podrónych o moliwoci zakupu w tych punktach towarów, od których przysluguje zwrot podatku. 3. Minister wlaciwy do spraw finansów publicznych moe okreli, w drodze rozporzdzenia: 1) inne towary ni wymienione w art. 126 ust. 3, przy których wywozie nie stosuje si art. 126 ust. 1, 2) minimaln lczn warto zakupów wynikajc z dokumentu, o którym mowa w art. 128 ust. 2, przy której mona da zwrotu podatku, 3) maksymaln wysoko prowizji, o której mowa w art. 128 ust. 6 ­ uwzgldniajc sytuacj gospodarcz pastwa, sytuacj w zakresie obrotu towarowego z zagranic poszczególnymi grupami towarów, sytuacj rynkow w obrocie towarami podlegajcymi opodatkowaniu podatkiem oraz przepisy Unii Europejskiej. 4. (uchylony)




Rozdzial 6a
Procedura unijna dotyczca niektórych dostaw towarów oraz wiadczenia niektórych uslug
Art. 130a. Ilekro w niniejszym rozdziale jest mowa o: 1) VAT ­ rozumie si przez to podatek i podatek od wartoci dodanej; 1a) uslugach ­ rozumie si przez to uslugi wiadczone na rzecz osób niebdcych podatnikami, o których mowa w art. 28a, których miejscem wiadczenia jest terytorium pastwa czlonkowskiego konsumpcji; 2) podatnikach ­ rozumie si przez to osoby prawne, jednostki organizacyjne niemajce osobowoci prawnej oraz osoby fizyczne, które: a) dokonuj wewntrzwspólnotowej sprzeday towarów na odleglo lub b) ulatwiaj dostaw towarów zgodnie z art. 7a ust. 2, jeeli wysylka lub transport towarów bdcych przedmiotem dostawy rozpoczyna si i koczy na terytorium tego samego pastwa czlonkowskiego, lub c) posiadaj siedzib dzialalnoci gospodarczej lub stale miejsce prowadzenia dzialalnoci gospodarczej na terytorium Unii Europejskiej, ale nie posiadaj siedziby dzialalnoci gospodarczej ani stalego miejsca prowadzenia dzialalnoci gospodarczej na terytorium pastwa czlonkowskiego konsumpcji oraz wiadcz uslugi na rzecz osób niebdcych podatnikami, o których mowa w art. 28a; 2a) pastwie czlonkowskim konsumpcji ­ rozumie si przez to: a) w przypadku wewntrzwspólnotowej sprzeday towarów na odleglo ­ pastwo czlonkowskie zakoczenia wysylki lub transportu towarów do nabywcy, b) w przypadku dostaw towarów dokonanych przez podatnika ulatwiajcego takie dostawy zgodnie z art. 7a ust. 2, jeeli wysylka lub transport towarów bdcych przedmiotem takich dostaw rozpoczyna si i koczy na terytorium tego samego pastwa czlonkowskiego ­ to pastwo czlonkowskie, c) w przypadku wiadczenia uslug ­ pastwo czlonkowskie, na terytorium którego ma miejsce wiadczenie uslug;




2b) pastwie czlonkowskim identyfikacji ­ rozumie si przez to pastwo czlonkowskie: a) w którym podatnik posiada siedzib dzialalnoci gospodarczej albo b) w którym podatnik posiada stale miejsce prowadzenia dzialalnoci gospodarczej, jeeli nie posiada siedziby dzialalnoci gospodarczej na terytorium Unii Europejskiej, albo c) w którym podatnik posiada stale miejsce prowadzenia dzialalnoci gospodarczej, które wybiera w celu zloenia zgloszenia informujcego o zamiarze skorzystania z procedury unijnej, jeeli nie posiada siedziby dzialalnoci gospodarczej na terytorium Unii Europejskiej, ale posiada wicej ni jedno stale miejsce prowadzenia dzialalnoci gospodarczej na terytorium Unii Europejskiej, albo d) rozpoczcia wysylki lub transportu towarów, a w przypadku wikszej liczby takich pastw czlonkowskich ­ pastwo czlonkowskie, które podatnik wybiera w celu zloenia zgloszenia informujcego o zamiarze skorzystania z procedury unijnej, pod warunkiem e nie posiada siedziby dzialalnoci gospodarczej lub stalego miejsca prowadzenia dzialalnoci gospodarczej na terytorium Unii Europejskiej;
3) procedurze unijnej ­ rozumie si przez to rozliczenie VAT nalenego z tytulu czynnoci okrelonych w pkt 2 lit. a­c pastwu czlonkowskiemu konsumpcji za porednictwem pastwa czlonkowskiego identyfikacji. Art. 130b. 1. Podatnik moe zloy zgloszenie informujce o zamiarze skorzystania z procedury unijnej w pastwie czlonkowskim identyfikacji. Procedura unijna ma zastosowanie do wszystkich dostaw towarów lub kadego wiadczenia uslug objtych t procedur, dokonywanych przez podatnika na terytorium Unii Europejskiej.
2. (uchylony) 3. W przypadkach, o których mowa w art. 130a pkt 2b lit. c i d, podatnik nie moe zmieni pastwa czlonkowskiego identyfikacji wczeniej ni po uplywie dwóch kolejnych lat, liczc od koca roku, w którym rozpoczl korzystanie z procedury unijnej.




4. W przypadku gdy pastwem czlonkowskim identyfikacji jest Rzeczpospolita Polska, zgloszenia dokonuje si za pomoc rodków komunikacji elektronicznej do wlaciwego naczelnika urzdu skarbowego.
5. Wlaciwy naczelnik urzdu skarbowego dokonuje identyfikacji podatnika na potrzeby procedury unijnej i potwierdza zgloszenie, wykorzystujc numer, za pomoc którego podatnik jest zidentyfikowany na potrzeby podatku.
6. W przypadku gdy podatnik nie spelnia warunków do korzystania z procedury unijnej, wlaciwy naczelnik urzdu skarbowego wydaje postanowienie o odmowie przyjcia zgloszenia, na które sluy zaalenie. Podatnik jest powiadamiany o wydaniu postanowienia równie za pomoc rodków komunikacji elektronicznej.
7. Podatnik zidentyfikowany na potrzeby procedury unijnej jest obowizany do zawiadomienia wlaciwego naczelnika urzdu skarbowego za pomoc rodków komunikacji elektronicznej o: 1) zmianach danych objtych zgloszeniem, z wyjtkiem tych, których aktualizacji dokonal na podstawie art. 96 ust. 12 lub ustawy z dnia 13 padziernika 1995 r. o zasadach ewidencji i identyfikacji podatników i platników, 2) zmianach dzialalnoci objtej procedur unijn, w wyniku których przestal spelnia warunki do jej stosowania, 3) zaprzestaniu dokonywania dostaw towarów lub wiadczenia uslug objtych procedur unijn ­ nie póniej ni 10. dnia miesica nastpujcego po miesicu, w którym wystpila okoliczno wymagajca zawiadomienia. 8. W przypadku gdy podatnik zidentyfikowany na potrzeby procedury unijnej: 1) zawiadomi wlaciwego naczelnika urzdu skarbowego o zaprzestaniu dokonywania dostaw towarów lub wiadczenia uslug objtych procedur unijn lub 2) nie istnieje lub mimo udokumentowanych prób nie ma moliwoci skontaktowania si z nim albo jego pelnomocnikiem, albo przez okres dwóch kolejnych lat nie wiadczy uslug ani nie dokonuje dostaw towarów objtych procedur unijn, lub




3) nie spelnia warunków do korzystania z procedury unijnej, lub 4) systematycznie nie przestrzega zasad dotyczcych procedury unijnej ­ wlaciwy naczelnik urzdu skarbowego wydaje postanowienie o wyganiciu identyfikacji tego podatnika na potrzeby procedury unijnej, na które sluy zaalenie. Podatnik jest powiadamiany o wydaniu postanowienia równie za pomoc rodków komunikacji elektronicznej.
Art. 130c. 1. Podatnicy zidentyfikowani na potrzeby procedury unijnej s obowizani sklada za pomoc rodków komunikacji elektronicznej deklaracje na potrzeby rozliczenia VAT, zwane dalej ,,deklaracjami VAT", do wlaciwego urzdu skarbowego, niezalenie od tego, czy dostawy towarów i wiadczenia uslug objte procedur unijn mialy miejsce.
2. Deklaracje VAT sklada si za okresy kwartalne w terminie do koca miesica nastpujcego po kadym kolejnym kwartale.
3. Termin, o którym mowa w ust. 2, uplywa równie, gdy ostatni dzie terminu przypada na sobot lub dzie ustawowo wolny od pracy.
4. Deklaracja VAT zawiera: 1) numer, za pomoc którego podatnik jest zidentyfikowany na potrzeby podatku; 2) dla kadego pastwa czlonkowskiego konsumpcji, w którym VAT jest naleny: a) calkowit warto, pomniejszon o kwot VAT, nastpujcych transakcji: ­ wewntrzwspólnotowej sprzeday towarów na odleglo, ­ dostawy towarów dokonywanej przez podatnika ulatwiajcego takie dostawy zgodnie z art. 7a ust. 2, jeeli wysylka lub transport tych towarów rozpoczyna si i koczy na terytorium kraju, ­ wiadczenia uslug, b) calkowit kwot podatku nalenego przypadajc na transakcje, o których mowa w lit. a, wraz z jej podzialem na kwoty odpowiadajce poszczególnym stawkom VAT, c) stawki VAT; 3) kwot podatku nalenego ogólem.




4a. W przypadku gdy towary s wysylane lub transportowane z pastw czlonkowskich innych ni pastwo czlonkowskie identyfikacji, deklaracja VAT oprócz informacji, o których mowa w ust. 4, zawiera: 1) dla kadego pastwa czlonkowskiego, z którego towary s wysylane lub transportowane: a) calkowit warto, pomniejszon o kwot VAT, nastpujcych dostaw towarów: ­ wewntrzwspólnotowej sprzeday towarów na odleglo innej ni dokonywana przez podatnika ulatwiajcego takie dostawy zgodnie z art. 7a ust. 2, ­ wewntrzwspólnotowej sprzeday towarów na odleglo i dostawy towarów, jeeli wysylka lub transport tych towarów rozpoczyna si i koczy na terytorium pastwa czlonkowskiego innym ni terytorium pastwa czlonkowskiego identyfikacji, dokonanej przez podatnika ulatwiajcego takie dostawy zgodnie z art. 7a ust. 2, b) calkowit kwot podatku nalenego przypadajc na transakcje, o których mowa w lit. a, wraz z jej podzialem na kwoty odpowiadajce poszczególnym stawkom VAT, c) stawki VAT; 2) w przypadku dostaw, o których mowa w pkt 1 lit. a tiret pierwsze ­ numer, za pomoc którego podatnik jest zidentyfikowany na potrzeby podatku od wartoci dodanej, a w przypadku jego braku ­ numer, za pomoc którego ten podatnik jest zidentyfikowany dla celów podatkowych w pastwie czlonkowskim, z którego towary s wysylane lub transportowane; 3) w przypadku dostaw, o których mowa w pkt 1 lit. a tiret drugie ­ numer, za pomoc którego podatnik jest zidentyfikowany na potrzeby podatku od wartoci dodanej, a w przypadku jego braku ­ numer, za pomoc którego ten podatnik jest zidentyfikowany dla celów podatkowych w pastwie czlonkowskim, z którego towary s wysylane lub transportowane, o ile jest dostpny. 5. W przypadku gdy poza stalym miejscem prowadzenia dzialalnoci gospodarczej w pastwie czlonkowskim identyfikacji podatnik wiadczcy uslugi objte procedur unijn ma równie inne stale miejsce prowadzenia dzialalnoci




gospodarczej znajdujce si w innym pastwie czlonkowskim, z którego wiadczone s te uslugi, deklaracja VAT, oprócz informacji, o których mowa w ust. 4, zawiera: 1) calkowit warto tych uslug, wraz z jej podzialem na pastwa czlonkowskie konsumpcji ­ dla kadego pastwa czlonkowskiego, w którym podatnik ma stale miejsce prowadzenia dzialalnoci gospodarczej; 2) numer, za pomoc którego podatnik jest zidentyfikowany na potrzeby podatku od wartoci dodanej, a w przypadku jego braku ­ numer, za pomoc którego ten podatnik jest zidentyfikowany dla celów podatkowych w pastwie czlonkowskim, w którym ma takie miejsce. 5a. W przypadku stwierdzenia bldów w zloonej deklaracji VAT ich korekta dokonywana jest w deklaracji VAT skladanej za biecy okres rozliczeniowy, nie póniej jednak ni w cigu 3 lat, liczc od dnia uplywu terminu do zloenia deklaracji VAT, w której stwierdzono bldy. W deklaracji VAT, w której dokonuje si korekty, naley wskaza wlaciwe pastwo czlonkowskie konsumpcji, okres rozliczeniowy i kwot VAT, w odniesieniu do której dokonywana jest korekta. 6. Kwoty w deklaracji VAT wyraane s w euro. 7. W przypadku gdy platnoci z tytulu dostaw towarów lub wiadczenia uslug dokonywano w innych walutach ni euro, do ich przeliczenia na euro stosuje si kurs wymiany opublikowany przez Europejski Bank Centralny w ostatnim dniu danego okresu rozliczeniowego, a jeeli nie zostanie opublikowany w tym dniu ­ kurs wymiany opublikowany nastpnego dnia. 8. Podatnicy s obowizani do wplacania kwot VAT w euro, wskazujc deklaracj VAT, której dotyczy wplata, w terminie, o którym mowa w ust. 2, na rachunek bankowy wlaciwego urzdu skarbowego. Przepis ust. 3 stosuje si odpowiednio.
Art. 130ca. 1. W przypadku uplywu terminu, o którym mowa w art. 61 ust. 2 rozporzdzenia 282/2011, oraz w przypadkach, o których mowa w art. 61a ust. 1 rozporzdzenia 282/2011, podatnik, dla którego pastwem czlonkowskim konsumpcji jest Rzeczpospolita Polska, sklada korekt deklaracji VAT drog elektroniczn, za pomoc aplikacji informatycznej udostpnionej na stronie podmiotowej urzdu obslugujcego ministra wlaciwego do spraw finansów publicznych, do Lódzkiego Urzdu Skarbowego.




2. Korekta, o której mowa w ust. 1, zawiera: 1) informacje o miejscu i powodach skladania korekty; 2) dane podatnika:
a) nazw lub imi i nazwisko, b) adres siedziby lub adres miejsca zamieszkania, c) numer identyfikacyjny VAT wykorzystywany przez pastwo czlonkowskie identyfikacji na potrzeby procedury unijnej i kod tego pastwa; 3) okres rozliczeniowy i kwot VAT, w odniesieniu do której dokonywana jest korekta; 4) w przypadku wystpienia nadplaty ­ informacje niezbdne do jej rozliczenia; 5) dane kontaktowe, w tym numer telefonu i adres poczty elektronicznej podatnika, a w przypadku ustanowienia pelnomocnika ­ dane kontaktowe pelnomocnika. 3. Do kwot podlegajcych korekcie, o której mowa w ust. 1, przepisy art. 130c ust. 6 i 7 stosuje si odpowiednio. 4. Podatnik jest obowizany do wplacenia kwoty VAT, w odniesieniu do której dokonywana jest korekta, w euro na rachunek bankowy Lódzkiego Urzdu Skarbowego.
Art. 130d. 1. Podatnicy zidentyfikowani na potrzeby procedury unijnej s obowizani prowadzi w postaci elektronicznej ewidencj transakcji objtych procedur unijn, zgodnie z wymogami, o których mowa w art. 63c rozporzdzenia 282/2011.
2. Ewidencja, o której mowa w ust. 1, jest udostpniana przez podatnika drog elektroniczn na kade danie pastwa czlonkowskiego identyfikacji oraz pastwa czlonkowskiego konsumpcji. W przypadku wystpienia problemów technicznych uniemoliwiajcych udostpnienie ewidencji drog elektroniczn ewidencj udostpnia si w sposób i w terminie wskazanych przez wlaciwy organ podatkowy.
3. Ewidencj, o której mowa w ust. 1, naley przechowywa przez okres 10 lat od zakoczenia roku, w którym dokonano dostaw towarów lub wiadczenia uslug objtych procedur unijn.




Rozdzial 7
Procedura nieunijna dotyczca niektórych uslug
Art. 131. Ilekro w niniejszym rozdziale jest mowa o: 1) VAT ­ rozumie si przez to podatek i podatek od wartoci dodanej; 1a) uslugach ­ rozumie si przez to uslugi wiadczone na rzecz osób niebdcych podatnikami, o których mowa w art. 28a, których miejscem wiadczenia jest terytorium pastwa czlonkowskiego konsumpcji; 2) podmiotach zagranicznych ­ rozumie si przez to osoby prawne, jednostki organizacyjne niemajce osobowoci prawnej oraz osoby fizyczne nieposiadajce siedziby dzialalnoci gospodarczej lub stalego miejsca prowadzenia dzialalnoci gospodarczej na terytorium Unii Europejskiej, wykonujce czynnoci podlegajce opodatkowaniu VAT na terytorium Unii Europejskiej; 3) (uchylony) 3a) pastwie czlonkowskim konsumpcji ­ rozumie si przez to pastwo czlonkowskie, na terytorium którego ma miejsce wiadczenie uslug; 4) pastwie czlonkowskim identyfikacji ­ rozumie si przez to pastwo czlonkowskie, które podmiot zagraniczny wybiera w celu zloenia zgloszenia informujcego o zamiarze skorzystania z procedury nieunijnej, jeeli jego dzialalno w zakresie wiadczenia uslug jako podatnika VAT na terytorium Unii Europejskiej zostanie rozpoczta zgodnie z postanowieniami niniejszego rozdzialu; 5) (uchylony) 6) procedurze nieunijnej ­ rozumie si przez to rozliczenie VAT nalenego z tytulu wiadczenia uslug pastwu czlonkowskiemu konsumpcji za porednictwem pastwa czlonkowskiego identyfikacji. Art. 132. 1. Podmioty zagraniczne wiadczce uslugi mog zloy w pastwie czlonkowskim identyfikacji zgloszenie informujce o zamiarze skorzystania z procedury nieunijnej. 1a. Procedura nieunijna ma zastosowanie do wszystkich uslug wiadczonych na terytorium Unii Europejskiej. 2. (uchylony)




3. W przypadku gdy pastwem czlonkowskim identyfikacji jest Rzeczpospolita Polska, zgloszenia dokonuje si za pomoc rodków komunikacji elektronicznej do wlaciwego naczelnika urzdu skarbowego.
4. W przypadku, o którym mowa w ust. 3, zgloszenie powinno zawiera w szczególnoci: nazw podmiotu zagranicznego, jego adres wraz z kodem pocztowym, adres poczty elektronicznej, adres strony internetowej nalecej do tego podmiotu, numer podatkowy przyznany mu w pastwie siedziby dzialalnoci gospodarczej lub stalego miejsca prowadzenia dzialalnoci gospodarczej, jeeli jest tam nadawany, oraz owiadczenie podmiotu zagranicznego, e nie posiada on siedziby dzialalnoci gospodarczej ani stalego miejsca prowadzenia dzialalnoci gospodarczej na terytorium Unii Europejskiej.
5. Wlaciwy naczelnik urzdu skarbowego, potwierdzajc zgloszenie, nadaje z wykorzystaniem rodków komunikacji elektronicznej podmiotowi zagranicznemu numer identyfikacyjny na potrzeby rozliczania wiadczonych przez niego uslug.
5a. W przypadku gdy podmiot zagraniczny nie spelnia warunków do korzystania z procedury nieunijnej, wlaciwy naczelnik urzdu skarbowego wydaje postanowienie o odmowie przyjcia zgloszenia, na które sluy zaalenie. Podmiot zagraniczny jest powiadamiany o wydaniu postanowienia równie za pomoc rodków komunikacji elektronicznej.
6. Podmiot zagraniczny zidentyfikowany na potrzeby procedury nieunijnej jest obowizany do zawiadomienia wlaciwego naczelnika urzdu skarbowego za pomoc rodków komunikacji elektronicznej o: 1) zmianach danych objtych zgloszeniem, 2) zmianach dzialalnoci objtej procedur nieunijn, w wyniku których przestal spelnia warunki do jej stosowania, 3) zaprzestaniu wiadczenia uslug ­ nie póniej ni 10. dnia miesica nastpujcego po miesicu, w którym wystpila okoliczno wymagajca zawiadomienia.
7. W przypadku gdy: 1) podmiot zagraniczny zidentyfikowany na potrzeby procedury nieunijnej zawiadomi wlaciwego naczelnika urzdu skarbowego o zaprzestaniu wiadczenia uslug objtych procedur nieunijn lub




2) mimo udokumentowanych prób nie ma moliwoci skontaktowania si z podmiotem zagranicznym zidentyfikowanym na potrzeby procedury nieunijnej albo jego pelnomocnikiem, albo przez okres dwóch kolejnych lat podmiot ten nie wiadczy uslug objtych procedur nieunijn, lub
3) podmiot zagraniczny zidentyfikowany na potrzeby procedury nieunijnej nie spelnia warunków do korzystania z procedury nieunijnej, lub
4) podmiot zagraniczny zidentyfikowany na potrzeby procedury nieunijnej systematycznie nie przestrzega zasad dotyczcych procedury nieunijnej
­ wlaciwy naczelnik urzdu skarbowego wydaje postanowienie o wyganiciu identyfikacji tego podmiotu na potrzeby procedury nieunijnej, na które sluy zaalenie. Podmiot zagraniczny jest powiadamiany o wydaniu postanowienia równie za pomoc rodków komunikacji elektronicznej.
8. (uchylony)
Art. 133. 1. Podmioty zagraniczne zidentyfikowane na potrzeby procedury nieunijnej s obowizane sklada za pomoc rodków komunikacji elektronicznej deklaracje VAT do wlaciwego urzdu skarbowego, niezalenie od tego, czy uslugi objte procedur nieunijn byly wiadczone.
2. Deklaracje VAT sklada si za okresy kwartalne w terminie do koca miesica nastpujcego po kadym kolejnym kwartale.
2a. Termin, o którym mowa w ust. 2, uplywa równie, gdy ostatni dzie terminu przypada na sobot lub dzie ustawowo wolny od pracy.
3. (uchylony) 4. Deklaracja VAT zawiera: 1) numer identyfikacyjny, o którym mowa w art. 132 ust. 5; 2) dla kadego pastwa czlonkowskiego konsumpcji: a) calkowit warto uslug pomniejszon o kwot VAT, b) calkowit kwot podatku nalenego przypadajc na uslugi wraz z jej podzialem na kwoty odpowiadajce poszczególnym stawkom VAT, c) stawki VAT; 3) dla wszystkich pastw czlonkowskich konsumpcji ­ calkowit kwot podatku nalenego. 4a. W przypadku stwierdzenia bldów w zloonej deklaracji VAT ich korekta dokonywana jest w deklaracji VAT skladanej za biecy okres rozliczeniowy, nie




póniej jednak ni w cigu 3 lat, liczc od dnia uplywu terminu do zloenia deklaracji VAT, w której stwierdzono bldy. W deklaracji VAT, w której dokonuje si korekty, naley wskaza wlaciwe pastwo czlonkowskie konsumpcji, okres rozliczeniowy i kwot VAT, w odniesieniu do której dokonywana jest korekta.
5. Kwoty w deklaracji VAT wyraane s w euro. 6. W przypadku gdy platnoci z tytulu wiadczenia uslug dokonywano w innych walutach ni euro, do ich przeliczenia na euro stosuje si kurs wymiany opublikowany przez Europejski Bank Centralny w ostatnim dniu danego okresu rozliczeniowego, a jeeli nie zostanie opublikowany w tym dniu ­ kurs wymiany opublikowany nastpnego dnia. 7. (uchylony) 8. Podmioty zagraniczne s obowizane do wplacania kwot VAT w euro, wskazujc deklaracj VAT, której dotyczy wplata, w terminie, o którym mowa w ust. 2, na rachunek bankowy wlaciwego urzdu skarbowego. Przepis ust. 2a stosuje si odpowiednio.
Art. 133a. 1. W przypadku uplywu terminu, o którym mowa w art. 61 ust. 2 rozporzdzenia 282/2011, oraz w przypadkach, o których mowa w art. 61a ust. 1 rozporzdzenia 282/2011, podmiot zagraniczny, dla którego pastwem czlonkowskim konsumpcji jest Rzeczpospolita Polska, sklada korekt deklaracji VAT drog elektroniczn, za pomoc aplikacji informatycznej udostpnionej na stronie podmiotowej urzdu obslugujcego ministra wlaciwego do spraw finansów publicznych, do Lódzkiego Urzdu Skarbowego.
2. Korekta, o której mowa w ust. 1, zawiera: 1) informacje o miejscu i powodach skladania korekty; 2) dane podmiotu zagranicznego:
a) nazw, b) adres siedziby, c) numer identyfikacyjny VAT nadany przez pastwo czlonkowskie identyfikacji na potrzeby procedury nieunijnej i kod tego pastwa; 3) okres rozliczeniowy i kwot VAT, w odniesieniu do której dokonywana jest korekta; 4) w przypadku wystpienia nadplaty ­ informacje niezbdne do jej rozliczenia;




5) dane kontaktowe, w tym numer telefonu i adres poczty elektronicznej podmiotu zagranicznego, a w przypadku ustanowienia pelnomocnika ­ dane kontaktowe pelnomocnika. 3. Do kwot podlegajcych korekcie, o której mowa w ust. 1, przepisy art. 133 ust. 5 i 6 stosuje si odpowiednio. 4. Podmiot zagraniczny jest obowizany do wplacenia kwoty VAT, w odniesieniu do której dokonywana jest korekta, w euro na rachunek bankowy Lódzkiego Urzdu Skarbowego.
Art. 134. 1. Podmioty zagraniczne zidentyfikowane na potrzeby procedury nieunijnej s obowizane prowadzi w postaci elektronicznej ewidencj transakcji objtych procedur nieunijn zgodnie z wymogami, o których mowa w art. 63c rozporzdzenia 282/2011.
2. Ewidencja, o której mowa w ust. 1, jest udostpniana przez podmiot zagraniczny drog elektroniczn na kade danie pastwa czlonkowskiego identyfikacji oraz pastwa czlonkowskiego konsumpcji. W przypadku wystpienia problemów technicznych uniemoliwiajcych udostpnienie ewidencji drog elektroniczn ewidencj udostpnia si w sposób i w terminie wskazanych przez wlaciwy organ podatkowy.
3. Ewidencj, o której mowa w ust. 1, naley przechowywa przez okres 10 lat od zakoczenia roku, w którym dokonano wiadczenia uslug objtych procedur nieunijn.
Rozdzial 7a
Szczególna procedura w zakresie wiadczenia uslug midzynarodowego okazjonalnego przewozu drogowego osób
Art. 134a. 1. Podatnicy wiadczcy wylcznie uslugi midzynarodowego przewozu drogowego, polegajcego na okazjonalnym przewozie osób autobusami zarejestrowanymi na terytorium pastwa czlonkowskiego innym ni terytorium kraju, posiadajcy siedzib dzialalnoci gospodarczej lub stale miejsce prowadzenia dzialalnoci gospodarczej, z którego wiadcz te uslugi, a w przypadku braku takiej siedziby dzialalnoci gospodarczej lub stalego miejsca prowadzenia dzialalnoci gospodarczej ­ posiadajcy stale miejsce zamieszkania albo zwykle miejsce pobytu na terytorium pastwa czlonkowskiego innym ni




terytorium kraju, niekorzystajcy z moliwoci odliczania podatku naliczonego, otrzymania zwrotu tego podatku lub zwrotu rónicy podatku, o której mowa w art. 87 ust. 1, mog zloy zgloszenie informujce o zamiarze skorzystania ze szczególnej procedury rozliczania podatku wobec tych uslug, o której mowa w ust. 2­6, w art. 134b oraz art. 134c.
2. Zgloszenie, o którym mowa w ust. 1, podatnicy skladaj do naczelnika drugiego urzdu skarbowego drog elektroniczn.
3. Zgloszenia, o którym mowa w ust. 1, dokonuje si za pomoc aplikacji informatycznej udostpnionej w Biuletynie Informacji Publicznej ministra wlaciwego do spraw finansów publicznych. Zgloszenie to powinno zawiera: nazw podatnika, o którym mowa w ust. 1, jego adres opatrzony kodem pocztowym, adres poczty elektronicznej, numer identyfikacji podatkowej dla celów podatku od wartoci dodanej przyznany mu w pastwie czlonkowskim siedziby dzialalnoci gospodarczej lub stalego miejsca prowadzenia dzialalnoci gospodarczej, z którego wiadczy te uslugi, a w przypadku braku takiej siedziby dzialalnoci gospodarczej lub stalego miejsca prowadzenia dzialalnoci gospodarczej ­ przyznany mu w pastwie czlonkowskim stalego miejsca zamieszkania albo zwyklego miejsca pobytu, oraz informacj, e podatnik ten nie zostal zarejestrowany jako podatnik VAT czynny zgodnie z art. 96 ust. 4.
4. Naczelnik drugiego urzdu skarbowego nadaje podatnikowi, który zloyl zgloszenie, o którym mowa w ust. 1, numer identyfikacyjny na potrzeby wykonywanych przez niego na terytorium kraju uslug, o których mowa w ust. 1, i potwierdza jego zidentyfikowanie jako ,,podatnika VAT ­ przewozy okazjonalne" z wykorzystaniem drogi elektronicznej.
5. Podatnik zidentyfikowany jako podatnik VAT ­ przewozy okazjonalne jest obowizany do zawiadomienia naczelnika drugiego urzdu skarbowego o wszelkich zmianach danych objtych zgloszeniem, o którym mowa w ust. 1, w terminie 7 dni, liczc od dnia, w którym nastpila zmiana.
6. W przypadku gdy podatnik zidentyfikowany jako podatnik VAT ­ przewozy okazjonalne: 1) zawiadomi naczelnika drugiego urzdu skarbowego o zaprzestaniu wykonywania uslug, o których mowa w ust. 1, lub




2) nie zawiadamiajc naczelnika drugiego urzdu skarbowego o zaprzestaniu albo zawieszeniu wykonywania uslug, o których mowa w ust. 1, nie sklada deklaracji, o której mowa w art. 134b ust. 1, przez kolejne 4 kwartaly, lub
3) przestaje spelnia warunki, o których mowa w art. 134a ust. 1, niezbdne do korzystania z procedury szczególnej okrelonej w niniejszym rozdziale
­ naczelnik drugiego urzdu skarbowego zawiadamia podatnika o wyganiciu jego identyfikacji na potrzeby wykonywanych przez niego na terytorium kraju uslug, o których mowa w ust. 1.
Art. 134b. 1. Podatnicy zidentyfikowani jako podatnicy VAT ­ przewozy okazjonalne s obowizani sklada drog elektroniczn do drugiego urzdu skarbowego deklaracje podatkowe na potrzeby rozliczenia podatku z tytulu wykonywania uslug, o których mowa w art. 134a ust. 1, w terminie do 25. dnia miesica nastpujcego po kwartale, w którym powstal obowizek podatkowy.
2. Deklaracja podatkowa, o której mowa w ust. 1, powinna zawiera: 1) numer identyfikacyjny, o którym mowa w art. 134a ust. 4; 2) numer rejestracyjny autobusu, liczb przewoonych osób i warto wiadczonych tym autobusem na terytorium kraju uslug bez podatku; 3) ogólem warto wiadczonych na terytorium kraju uslug bez podatku, bdc podstaw opodatkowania; 4) stawk podatku; 5) calkowit kwot podatku podlegajcego wplacie do urzdu skarbowego.
3. Kwoty w deklaracji, o której mowa w ust. 1, s wyraane w zlotych polskich.
4. W przypadku gdy platnoci z tytulu wiadczenia uslug, o których mowa w art. 134a ust. 1, odbywaly si w innych walutach ni zloty polski, przeliczenia na zlote mona dokona zgodnie z przepisami celnymi stosowanymi na potrzeby okrelenia wartoci celnej importowanych towarów.
5. W przypadku, o którym mowa w ust. 1, podatnicy s obowizani, bez wezwania naczelnika urzdu skarbowego, do obliczenia i wplacenia podatku nalenego w zlotych polskich w terminie, o którym mowa w ust. 1, na rachunek bankowy drugiego urzdu skarbowego.




Art. 134c. 1. Podatnicy zidentyfikowani jako podatnicy VAT ­ przewozy okazjonalne s obowizani prowadzi ewidencj w postaci elektronicznej, zawierajc dane niezbdne do okrelenia przedmiotu i podstawy opodatkowania, wysokoci kwoty podatku nalenego oraz inne dane sluce do prawidlowego sporzdzenia deklaracji, o której mowa w art. 134b ust. 1.
2. Ewidencja, o której mowa w ust. 1, powinna by udostpniona przez podatnika drog elektroniczn, zgodnie z odrbnymi przepisami, na kade danie naczelnika drugiego urzdu skarbowego.
3. Ewidencj, o której mowa w ust. 1, naley przechowywa przez okres 5 lat od zakoczenia roku, w którym dokonano wiadczenia uslug, o których mowa w art. 134a ust. 1.
Rozdzial 8
Wewntrzwspólnotowe transakcje trójstronne ­ procedura uproszczona
Art. 135. 1. Ilekro w niniejszym rozdziale jest mowa o: 1) VAT ­ rozumie si przez to podatek i podatek od wartoci dodanej; 2) wewntrzwspólnotowej transakcji trójstronnej ­ rozumie si przez to transakcj, w której s spelnione lcznie nastpujce warunki: a) trzech podatników VAT zidentyfikowanych na potrzeby transakcji wewntrzwspólnotowych w trzech rónych pastwach czlonkowskich uczestniczy w dostawie towaru w ten sposób, e pierwszy z nich wydaje ten towar bezporednio ostatniemu w kolejnoci, przy czym dostawa tego towaru jest dokonana midzy pierwszym i drugim oraz drugim i ostatnim w kolejnoci, b) przedmiot dostawy jest wysylany lub transportowany przez pierwszego lub te transportowany przez drugiego w kolejnoci podatnika VAT lub na ich rzecz z terytorium jednego pastwa czlonkowskiego na terytorium innego pastwa czlonkowskiego; 3) wewntrzwspólnotowym nabyciu towarów ­ rozumie si przez to nabycie prawa do rozporzdzania jak wlaciciel towarami, które w wyniku dokonanej dostawy s wysylane lub transportowane na terytorium pastwa czlonkowskiego inne ni terytorium pastwa czlonkowskiego rozpoczcia




wysylki lub transportu przez dokonujcego dostaw, nabywc towarów lub na ich rzecz; 4) procedurze uproszczonej ­ rozumie si przez to procedur rozliczania VAT w wewntrzwspólnotowej transakcji trójstronnej, polegajc na tym, e ostatni w kolejnoci podatnik VAT rozlicza VAT z tytulu dokonania na jego rzecz dostawy towarów przez drugiego w kolejnoci podatnika VAT, jeeli lcznie s spelnione nastpujce warunki: a) dostawa na rzecz ostatniego w kolejnoci podatnika VAT byla bezporednio poprzedzona wewntrzwspólnotowym nabyciem towarów u drugiego w kolejnoci podatnika VAT, b) drugi w kolejnoci podatnik VAT dokonujcy dostawy na rzecz ostatniego w kolejnoci podatnika VAT nie posiada siedziby dzialalnoci gospodarczej na terytorium pastwa czlonkowskiego, w którym koczy si transport lub wysylka, c) drugi w kolejnoci podatnik VAT stosuje wobec pierwszego i ostatniego w kolejnoci podatnika VAT ten sam numer identyfikacyjny na potrzeby VAT, który zostal mu przyznany przez pastwo czlonkowskie inne ni to, w którym zaczyna si lub koczy transport lub wysylka, d) ostatni w kolejnoci podatnik VAT stosuje numer identyfikacyjny na potrzeby VAT pastwa czlonkowskiego, w którym koczy si transport lub wysylka, e) ostatni w kolejnoci podatnik VAT zostal wskazany przez drugiego w kolejnoci podatnika VAT jako obowizany do rozliczenia podatku VAT od dostawy towarów realizowanej w ramach procedury uproszczonej. 2. Procedura uproszczona ma zastosowanie równie wtedy, gdy ostatni w kolejnoci podmiot jest osob prawn, która nie jest podatnikiem podatku od wartoci dodanej lub podatnikiem, o którym mowa w art. 15, a która jest zidentyfikowana na potrzeby transakcji wewntrzwspólnotowych w pastwie czlonkowskim, w którym znajduje si towar w momencie zakoczenia transportu lub wysylki; w przypadku procedury uproszczonej uznaje si, e wewntrzwspólnotowe nabycie towarów zostalo opodatkowane u drugiego w kolejnoci podatnika VAT.




Art. 136. 1. W przypadku gdy w procedurze uproszczonej drugim w kolejnoci podatnikiem, o którym mowa w art. 135 ust. 1 pkt 4 lit. b i c, jest podatnik wymieniony w art. 15, uznaje si, e wewntrzwspólnotowe nabycie towarów zostalo u niego opodatkowane, jeeli wystawil on ostatniemu w kolejnoci podatnikowi VAT faktur zawierajc, oprócz danych wymienionych w art. 106e, nastpujce informacje: 1) adnotacj ,,VAT: Faktura WE uproszczona na mocy art. 135­138 ustawy o ptu" lub ,,VAT: Faktura WE uproszczona na mocy artykulu 141 dyrektywy 2006/112/WE"; 2) stwierdzenie, e podatek z tytulu dokonanej dostawy zostanie rozliczony przez ostatniego w kolejnoci podatnika podatku od wartoci dodanej; 3) numer, o którym mowa w art. 97 ust. 10, który jest stosowany przez niego wobec pierwszego i ostatniego w kolejnoci podatnika podatku od wartoci dodanej; 4) numer identyfikacyjny stosowany na potrzeby podatku od wartoci dodanej ostatniego w kolejnoci podatnika. 2. Przepis ust. 1 stosuje si odpowiednio, gdy ostatnim w kolejnoci podmiotem jest osoba prawna, która nie jest podatnikiem podatku od wartoci dodanej, a która jest zidentyfikowana na potrzeby transakcji wewntrzwspólnotowych w pastwie czlonkowskim, w którym znajduje si towar w momencie zakoczenia wysylki lub transportu. 3. Przepis ust. 1 stosuje si odpowiednio w przypadku, gdy w procedurze uproszczonej ostatnim w kolejnoci podmiotem jest podatnik wymieniony w art. 15 lub osoba prawna niebdca podatnikiem w rozumieniu art. 15, która jest zidentyfikowana na potrzeby transakcji wewntrzwspólnotowych zgodnie z art. 97, a drugim w kolejnoci podatnikiem jest podatnik podatku od wartoci dodanej okrelony w art. 135 ust. 1 pkt 4 lit. b i c, który posluguje si w procedurze uproszczonej numerem identyfikacyjnym wydanym mu na potrzeby tego podatku przez pastwo czlonkowskie inne ni Rzeczpospolita Polska, z uwzgldnieniem obowizujcych w tym innym pastwie czlonkowskim przepisów w zakresie dokumentowania tej procedury.
Art. 137. (uchylony)




Art. 138. 1. Podatnik wymieniony w art. 15, do którego ma zastosowanie procedura uproszczona, jest obowizany, oprócz danych okrelonych w art. 109 ust. 3, poda w prowadzonej ewidencji nastpujce informacje: 1) w przypadku gdy jest drugim w kolejnoci podatnikiem ­ ustalone wynagrodzenie za dostawy w ramach procedury uproszczonej oraz nazw i adres ostatniego w kolejnoci podatnika podatku od wartoci dodanej (osoby prawnej niebdcej podatnikiem podatku od wartoci dodanej, obowizanej do rozliczenia VAT z tytulu tej transakcji); 2) w przypadku gdy jest ostatnim w kolejnoci podatnikiem: a) obrót (bez kwoty podatku) z tytulu dokonania na jego rzecz dostawy w rozumieniu art. 135 ust. 1 pkt 4 lit. a oraz kwot podatku przypadajc na t dostaw, która stanowi u niego wewntrzwspólnotowe nabycie towarów, b) nazw i adres drugiego w kolejnoci podatnika podatku od wartoci dodanej. 2. Przepis ust. 1 pkt 2 stosuje si odpowiednio do osób prawnych niebdcych podatnikami, o których mowa w art. 15. 3. W przypadku drugiego w kolejnoci podatnika VAT, który wykorzystuje w wewntrzwspólnotowej transakcji trójstronnej numer identyfikacyjny na potrzeby podatku od wartoci dodanej przyznany mu przez pastwo czlonkowskie inne ni Rzeczpospolita Polska, nie powstaje obowizek prowadzenia ewidencji, o której mowa w art. 109 ust. 3, gdy transport lub wysylka koczy si na terytorium kraju. 4. Przepis ust. 3 stosuje si, jeeli s spelnione wszystkie warunki, o których mowa w art. 136, do przeniesienia obowizku rozliczenia podatku na ostatniego w kolejnoci podatnika VAT wymienionego w art. 15 lub na osob prawn niebdc podatnikiem w rozumieniu art. 15, która jest zidentyfikowana na potrzeby transakcji wewntrzwspólnotowych zgodnie z art. 97. 5. W przypadku gdy drugim w kolejnoci podatnikiem VAT w procedurze uproszczonej jest podatnik, o którym mowa w art. 15, jest on obowizany wykaza dane o dokonanych transakcjach odpowiednio w deklaracji podatkowej oraz informacjach podsumowujcych.




Rozdzial 9
Szczególna procedura dotyczca sprzeday na odleglo towarów importowanych
Art. 138a. Ilekro w niniejszym rozdziale jest mowa o: 1) VAT ­ rozumie si przez to podatek i podatek od wartoci dodanej; 2) sprzeday na odleglo towarów importowanych ­ rozumie si przez to sprzeda na odleglo towarów importowanych, z wyjtkiem towarów podlegajcych opodatkowaniu podatkiem akcyzowym, w przesylkach o wartoci rzeczywistej nieprzekraczajcej wyraonej w zlotych kwoty odpowiadajcej równowartoci 150 euro; 3) podatniku niemajcym siedziby na terytorium Unii Europejskiej ­ rozumie si przez to podatnika, który nie posiada siedziby dzialalnoci gospodarczej ani stalego miejsca prowadzenia dzialalnoci gospodarczej na terytorium Unii Europejskiej; 4) pastwie czlonkowskim konsumpcji ­ rozumie si przez to pastwo czlonkowskie zakoczenia wysylki lub transportu towarów do nabywcy; 5) pastwie czlonkowskim identyfikacji ­ rozumie si przez to pastwo czlonkowskie: a) które podatnik niemajcy siedziby na terytorium Unii Europejskiej wybiera w celu zloenia zgloszenia informujcego o zamiarze skorzystania z procedury importu, b) w którym podatnik posiada: ­ siedzib dzialalnoci gospodarczej albo ­ stale miejsce prowadzenia dzialalnoci gospodarczej, jeeli nie posiada siedziby dzialalnoci gospodarczej na terytorium Unii Europejskiej, albo ­ stale miejsce prowadzenia dzialalnoci gospodarczej, które wybiera w celu zloenia zgloszenia informujcego o zamiarze skorzystania z procedury importu, jeeli nie posiada siedziby dzialalnoci gospodarczej na terytorium Unii Europejskiej, ale posiada wicej ni jedno stale miejsce prowadzenia dzialalnoci gospodarczej na terytorium Unii Europejskiej,




c) w którym porednik posiada: ­ siedzib dzialalnoci gospodarczej albo ­ stale miejsce prowadzenia dzialalnoci gospodarczej, jeeli nie posiada siedziby dzialalnoci gospodarczej na terytorium Unii Europejskiej, albo ­ stale miejsce prowadzenia dzialalnoci gospodarczej, które wybiera w celu zloenia zgloszenia informujcego o zamiarze skorzystania z procedury importu, jeeli nie posiada siedziby dzialalnoci gospodarczej na terytorium Unii Europejskiej, ale posiada wicej ni jedno stale miejsce prowadzenia dzialalnoci gospodarczej na terytorium Unii Europejskiej;
6) procedurze importu ­ rozumie si przez to rozliczenie VAT nalenego z tytulu sprzeday na odleglo towarów importowanych pastwu czlonkowskiemu konsumpcji, za porednictwem pastwa czlonkowskiego identyfikacji.
Art. 138b. 1. Z procedury importu moe korzysta dokonujcy sprzeday na odleglo towarów importowanych: 1) podatnik posiadajcy siedzib dzialalnoci gospodarczej lub stale miejsce prowadzenia dzialalnoci gospodarczej na terytorium Unii Europejskiej; 2) podatnik posiadajcy siedzib dzialalnoci gospodarczej lub stale miejsce prowadzenia dzialalnoci gospodarczej na terytorium Unii Europejskiej albo podatnik niemajcy siedziby na terytorium Unii Europejskiej, reprezentowany przez porednika; 3) podatnik posiadajcy siedzib dzialalnoci gospodarczej na terytorium pastwa trzeciego, z którym Unia Europejska zawarla porozumienie o wzajemnej pomocy o zakresie zblionym do zakresu dyrektywy Rady 2010/24/UE z dnia 16 marca 2010 r. w sprawie wzajemnej pomocy przy odzyskiwaniu wierzytelnoci dotyczcych podatków, cel i innych obcie (Dz. Urz. UE L 84 z 31.03.2010, str. 1) oraz rozporzdzenia Rady (UE) nr 904/2010 z dnia 7 padziernika 2010 r. w sprawie wspólpracy




administracyjnej oraz zwalczania oszustw w dziedzinie podatku od wartoci dodanej (Dz. Urz. UE L 268 z 12.10.2010, str. 1, z pón. zm.8)). 2. Podatnik korzystajcy z procedury importu stosuje j do wszystkich transakcji sprzeday na odleglo towarów importowanych. 3. W przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 3, podatnik moe korzysta z procedury importu, jeeli dokonuje sprzeday na odleglo towarów importowanych z pastwa trzeciego, na terytorium którego posiada siedzib.
Art. 138c. 1. W przypadku, o którym mowa w art. 138b ust. 1 pkt 2, podatnik nie moe jednoczenie ustanowi wicej ni jednego porednika.
2. Porednikiem moe by osoba fizyczna, osoba prawna lub jednostka organizacyjna niemajca osobowoci prawnej ustanowiona przez podatnika dokonujcego sprzeday na odleglo towarów importowanych, jako osoba obowizana do zaplaty VAT i wypelnienia obowizków okrelonych w przepisach niniejszego rozdzialu w imieniu i na rzecz tego podatnika, jeeli lcznie spelnia nastpujce warunki: 1) jest zarejestrowana jako podatnik VAT czynny; 2) posiada siedzib dzialalnoci gospodarczej lub stale miejsce prowadzenia dzialalnoci gospodarczej na terytorium kraju, które wybiera w celu zloenia zgloszenia, o którym mowa w art. 138e ust. 3; 3) przez ostatnie 24 miesice nie zalegala z wplatami poszczególnych podatków stanowicych dochód budetu pastwa, przekraczajcymi odrbnie w kadym podatku odpowiednio 3 % kwoty nalenych zobowiza podatkowych w poszczególnych podatkach, przy czym udzial zalegloci w kwocie podatku ustala si w stosunku do kwoty nalenych wplat za okres rozliczeniowy, którego dotyczy zaleglo; 4) przez ostatnie 24 miesice osoba fizyczna bdca podatnikiem, a w przypadku podatników niebdcych osobami fizycznymi ­ osoba bdca wspólnikiem spólki cywilnej lub handlowej niemajcej osobowoci prawnej, czlonkiem wladz zarzdzajcych, glównym ksigowym, nie zostala

8) Zmiany wymienionego rozporzdzenia zostaly ogloszone w Dz. Urz. UE L 158 z 10.06.2013, str. 1, Dz. Urz. UE L 348 z 29.12.2017, str. 1, Dz. Urz. UE L 259 z 16.10.2018, str. 1 oraz Dz. Urz. UE L 311 z 07.12.2018, str. 1.



prawomocnie skazana na podstawie ustawy z dnia 10 wrzenia 1999 r. ­ Kodeks karny skarbowy za popelnienie przestpstwa skarbowego; 5) jest uprawniona do zawodowego wykonywania doradztwa podatkowego zgodnie z przepisami o doradztwie podatkowym lub do uslugowego prowadzenia ksig rachunkowych zgodnie z przepisami o rachunkowoci. 3. Wymóg, o którym mowa w ust. 2 pkt 3, uznaje si równie za spelniony, jeeli lcznie spelnione s nastpujce warunki: 1) podmiot uregulowal, wraz z odsetkami za zwlok, zalegloci przekraczajce odrbnie w kadym podatku odpowiednio 3 % kwoty nalenych zobowiza podatkowych w poszczególnych podatkach, w terminie 30 dni od dnia powstania tych zalegloci; 2) uregulowanie zalegloci zgodnie z pkt 1 w ostatnich 24 miesicach nie dotyczylo wicej ni dwóch okresów rozliczeniowych odrbnie w kadym podatku. 4. Porednika ustanawia si w drodze umowy sporzdzonej na pimie, która zawiera: 1) nazwy stron umowy oraz ich adresy i dane identyfikacyjne na potrzeby odpowiednio VAT lub podatku o podobnym charakterze; 2) adres, pod którym bdzie prowadzona i przechowywana dokumentacja na potrzeby VAT; 3) owiadczenie podmiotu, który jest ustanawiany porednikiem, o spelnieniu warunków, o których mowa w ust. 2.
Art. 138d. 1. Porednik wykonuje w imieniu i na rzecz podatnika, dla którego zostal ustanowiony, obowizki tego podatnika w zakresie zloenia zgloszenia o zamiarze skorzystania z procedury importu przez tego podatnika, rozliczania VAT w procedurze importu, w tym w zakresie sporzdzania deklaracji VAT i zaplaty VAT, prowadzenia i przechowywania dokumentacji, w tym ewidencji, jej udostpniania, a take inne czynnoci wynikajce z przepisów niniejszego rozdzialu.
2. Porednik odpowiada solidarnie z podatnikiem za zobowizanie podatkowe, które rozlicza w imieniu i na rzecz tego podatnika.




Art. 138e. 1. Podatnik, o którym mowa w art. 138b ust. 1, moe zloy zgloszenie informujce o zamiarze skorzystania z procedury importu w pastwie czlonkowskim identyfikacji.
2. W imieniu podatnika, o którym mowa w art. 138b ust. 1 pkt 2, zgloszenia dokonuje ustanowiony przez podatnika porednik.
3. Podatnik, który zamierza dziala w charakterze porednika na rzecz podatnika, o którym mowa w art. 138b ust. 1 pkt 2, sklada zgloszenie informujce o zamiarze dzialania w takim charakterze w pastwie czlonkowskim identyfikacji.
4. Podatnik, dla którego pastwem czlonkowskim identyfikacji jest pastwo, o którym mowa w art. 138a pkt 5 lit. b tiret trzecie, a take porednik, dla którego pastwem czlonkowskim identyfikacji jest pastwo, o którym mowa w art. 138a pkt 5 lit. c tiret trzecie, nie moe zmieni tego pastwa wczeniej ni po uplywie dwóch kolejnych lat, liczc od koca roku podatkowego, w którym rozpoczl korzystanie z procedury importu.
5. W przypadku gdy pastwem czlonkowskim identyfikacji jest Rzeczpospolita Polska, zgloszenia dokonuje si za pomoc rodków komunikacji elektronicznej do wlaciwego naczelnika urzdu skarbowego.
6. W przypadku gdy pastwem czlonkowskim identyfikacji jest Rzeczpospolita Polska: 1) zgloszenie dokonywane przez podatnika, o którym mowa w art. 138b ust. 1 pkt 1 i 3, zawiera: a) nazw podatnika, b) adres podatnika wraz z kodem pocztowym, c) adres poczty elektronicznej podatnika, d) adresy stron internetowych nalecych do podatnika, e) numer identyfikacji podatkowej podatnika przyznany w Rzeczypospolitej Polskiej lub numer identyfikacji podatkowej podatnika przyznany w innym pastwie siedziby dzialalnoci gospodarczej lub stalego miejsca prowadzenia dzialalnoci gospodarczej, jeeli jest tam nadawany; 2) zgloszenie podatnika, o którym mowa w art. 138b ust. 1 pkt 2, dokonywane przez porednika zawiera: a) nazw podatnika,




b) adres podatnika wraz z kodem pocztowym, c) adres poczty elektronicznej podatnika, d) adresy stron internetowych nalecych do podatnika, e) numer identyfikacji podatkowej podatnika przyznany w Rzeczypospolitej Polskiej lub numer identyfikacji podatkowej podatnika przyznany w innym pastwie siedziby dzialalnoci gospodarczej lub stalego miejsca prowadzenia dzialalnoci gospodarczej, jeeli jest tam nadawany, f) indywidualny numer identyfikacyjny na potrzeby dzialania jako porednik, nadany porednikowi zgodnie z ust. 7 pkt 3; 3) zgloszenie porednika, o którym mowa w ust. 3, zawiera: a) nazw porednika, b) adres porednika wraz z kodem pocztowym, c) adres poczty elektronicznej porednika, d) numer identyfikacji podatkowej porednika przyznany w Rzeczypospolitej Polskiej. 7. Wlaciwy naczelnik urzdu skarbowego, potwierdzajc zgloszenie, o którym mowa w ust. 6: 1) pkt 1, nadaje podatnikowi numer identyfikacyjny VAT na potrzeby korzystania z procedury importu; 2) pkt 2, nadaje porednikowi, dla kadego podatnika, dla którego zostal wyznaczony, numer identyfikacyjny VAT na potrzeby korzystania z procedury importu; 3) pkt 3, nadaje porednikowi indywidualny numer identyfikacyjny na potrzeby dzialania jako porednik, w imieniu i na rzecz podatników korzystajcych z procedury importu. 8. Numery identyfikacyjne, o których mowa w ust. 7, s nadawane z wykorzystaniem rodków komunikacji elektronicznej. 9. Numery identyfikacyjne, o których mowa w ust. 7, s stosowane wylcznie do celów procedury importu. 10. W przypadku gdy podatnik nie spelnia warunków do korzystania z procedury importu, wlaciwy naczelnik urzdu skarbowego wydaje postanowienie o odmowie przyjcia zgloszenia, na które sluy zaalenie. Podatnik,




a w przypadku podatnika reprezentowanego przez porednika ­ porednik, jest powiadamiany o wydaniu postanowienia równie za pomoc rodków komunikacji elektronicznej.
11. W przypadku gdy porednik nie spelnia warunków do dzialania w charakterze porednika, wlaciwy naczelnik urzdu skarbowego wydaje postanowienie o odmowie przyjcia zgloszenia, na które sluy zaalenie. Porednik jest powiadamiany o wydaniu postanowienia równie za pomoc rodków komunikacji elektronicznej.
12. Podatnik, a w przypadku podatnika reprezentowanego przez porednika ­ porednik, jest obowizany do zawiadomienia wlaciwego naczelnika urzdu skarbowego, za pomoc rodków komunikacji elektronicznej, o: 1) zmianach danych objtych zgloszeniami, o których mowa w ust. 6, z wyjtkiem tych, których aktualizacji podatnik dokonal na podstawie art. 96 ust. 12 lub na podstawie przepisów ustawy z dnia 13 padziernika 1995 r. o zasadach ewidencji i identyfikacji podatników i platników, 2) zmianach dzialalnoci objtej procedur importu, w wyniku których podatnik przestal spelnia warunki do korzystania z niej, 3) zaprzestaniu przez podatnika dokonywania sprzeday na odleglo towarów importowanych objtych procedur importu ­ nie póniej ni do 10. dnia miesica nastpujcego po miesicu, w którym wystpila okoliczno wymagajca zawiadomienia. 13. W przypadku gdy: 1) podatnik, a w przypadku podatnika reprezentowanego przez porednika ­ porednik, zawiadomi wlaciwego naczelnika urzdu skarbowego o zaprzestaniu dokonywania przez podatnika sprzeday na odleglo towarów importowanych objtych procedur importu lub 2) podatnik nie istnieje lub mimo udokumentowanych prób nie ma moliwoci skontaktowania si z nim, albo przez okres dwóch kolejnych lat podatnik nie dokonuje sprzeday na odleglo towarów importowanych objtych procedur importu, lub 3) podatnik nie spelnia warunków do korzystania z procedury importu, lub 4) podatnik systematycznie nie przestrzega zasad dotyczcych procedury importu, lub




5) porednik zawiadomi wlaciwego naczelnika urzdu skarbowego, e nie reprezentuje ju podatnika
­ wlaciwy naczelnik urzdu skarbowego wydaje postanowienie o wykluczeniu podatnika z procedury importu, na które sluy zaalenie.
14. Podatnik, a w przypadku podatnika reprezentowanego przez porednika ­ równie porednik, jest powiadamiany o wydaniu postanowienia, o którym mowa w ust. 13, równie za pomoc rodków komunikacji elektronicznej.
15. W przypadku gdy porednik: 1) przez okres dwóch kolejnych kwartalów nie dzialal w charakterze porednika na rzecz podatnika korzystajcego z procedury importu lub 2) nie spelnia warunków okrelonych w art. 138c ust. 2 i 3, lub 3) systematycznie nie przestrzega zasad dotyczcych procedury importu ­ wlaciwy naczelnik urzdu skarbowego wydaje postanowienie o wykreleniu tego porednika z rejestru i wykluczeniu podatników reprezentowanych przez niego z procedury importu, na które sluy zaalenie.
16. Porednik oraz podatnicy reprezentowani przez tego porednika s powiadamiani o wydaniu postanowienia, o którym mowa w ust. 15, równie za pomoc rodków komunikacji elektronicznej.
Art. 138f. Obowizek podatkowy z tytulu sprzeday na odleglo towarów importowanych objtych procedur importu powstaje w momencie dokonania dostawy towarów. Dostaw towarów uwaa si za dokonan w momencie zaakceptowania platnoci w rozumieniu art. 61b rozporzdzenia 282/2011.
Art. 138g. 1. Podatnik, a w przypadku podatnika reprezentowanego przez porednika ­ porednik, jest obowizany sklada, za pomoc rodków komunikacji elektronicznej, deklaracje VAT do wlaciwego urzdu skarbowego, niezalenie od tego, czy sprzeda na odleglo towarów importowanych objta procedur importu miala miejsce.
2. Deklaracje VAT sklada si za okresy miesiczne, w terminie do koca miesica nastpujcego po kadym kolejnym miesicu.
3. Termin, o którym mowa w ust. 2, uplywa równie, gdy ostatni dzie terminu przypada na sobot lub dzie ustawowo wolny od pracy.
4. Deklaracja VAT zawiera:




1) numer identyfikacyjny VAT, za pomoc którego podatnik jest zidentyfikowany na potrzeby procedury importu zgodnie z art. 138e ust. 7 pkt 1 i 2, a w przypadku podatnika, o którym mowa w art. 138b ust. 1 pkt 2 ­ take indywidualny numer identyfikacyjny porednika, o którym mowa w art. 138e ust. 7 pkt 3;
2) dla kadego pastwa czlonkowskiego konsumpcji, w którym VAT jest naleny: a) calkowit warto sprzeday na odleglo towarów importowanych, pomniejszon o kwot VAT, w odniesieniu do której powstal obowizek podatkowy w okresie rozliczeniowym, za który jest skladana deklaracja VAT, b) calkowit kwot nalenego VAT przypadajc na sprzeda na odleglo towarów importowanych, o której mowa w lit. a, wraz z jej podzialem na kwoty odpowiadajce poszczególnym stawkom VAT, c) stawki VAT;
3) kwot nalenego VAT ogólem. 5. W przypadku stwierdzenia bldów w zloonej deklaracji VAT ich korekta dokonywana jest w deklaracji VAT skladanej za biecy okres rozliczeniowy, nie póniej jednak ni w cigu 3 lat, liczc od dnia uplywu terminu do zloenia deklaracji VAT, w której stwierdzono bldy. W deklaracji VAT, w której dokonuje si korekty, naley wskaza wlaciwe pastwo czlonkowskie konsumpcji, okres rozliczeniowy i kwot VAT, w odniesieniu do której dokonywana jest korekta.
6. Kwoty w deklaracji VAT wyraane s w euro. 7. W przypadku gdy platnoci z tytulu sprzeday na odleglo towarów importowanych dokonywano w innych walutach ni euro, do ich przeliczenia na euro stosuje si kurs wymiany opublikowany przez Europejski Bank Centralny w ostatnim dniu danego okresu rozliczeniowego, a jeeli nie zostanie opublikowany w tym dniu ­ kurs wymiany opublikowany nastpnego dnia. 8. Podatnik, a w przypadku podatnika reprezentowanego przez porednika ­ porednik, jest obowizany do wplacania kwot VAT w euro, wskazujc deklaracj VAT, której dotyczy wplata, w terminie, o którym mowa w ust. 2, na rachunek bankowy wlaciwego urzdu skarbowego. Przepis ust. 3 stosuje si odpowiednio.
Art. 138ga. 1. W przypadkach:




1) uplywu terminu, o którym mowa w art. 61 ust. 2 rozporzdzenia 282/2011, oraz w przypadkach, o których mowa w art. 61a ust. 1 rozporzdzenia 282/2011, podatnik, dla którego pastwem czlonkowskim konsumpcji jest Rzeczpospolita Polska, a w przypadku podatnika reprezentowanego przez porednika ­ porednik,
2) o których mowa w art. 61a ust. 2 rozporzdzenia 282/2011, porednik w odniesieniu do podatników, dla których pastwem czlonkowskim konsumpcji jest Rzeczpospolita Polska, reprezentowanych przez tego porednika
­ sklada korekt deklaracji VAT drog elektroniczn, za pomoc aplikacji informatycznej udostpnionej na stronie podmiotowej urzdu obslugujcego ministra wlaciwego do spraw finansów publicznych, do Lódzkiego Urzdu Skarbowego.
2. Korekta, o której mowa w ust. 1, zawiera: 1) informacje o miejscu i powodach skladania korekty; 2) dane podatnika:
a) nazw lub imi i nazwisko, b) adres siedziby lub adres miejsca zamieszkania, c) numer identyfikacyjny VAT podatnika wykorzystywany przez pastwo czlonkowskie identyfikacji na potrzeby procedury importu i kod tego pastwa, a w przypadku podatnika reprezentowanego przez porednika ­ take indywidualny numer identyfikacyjny porednika wykorzystywany przez pastwo czlonkowskie identyfikacji na potrzeby procedury importu i kod tego pastwa; 3) okres rozliczeniowy i kwot VAT, w odniesieniu do której dokonywana jest korekta; 4) w przypadku wystpienia nadplaty ­ informacje niezbdne do jej rozliczenia; 5) dane kontaktowe, w tym numer telefonu i adres poczty elektronicznej podatnika, a w przypadku podatnika reprezentowanego przez porednika ­ take dane kontaktowe porednika. 3. Do kwot podlegajcych korekcie, o której mowa w ust. 1, przepisy art. 138g ust. 6 i 7 stosuje si odpowiednio.




4. Podatnik, a w przypadku podatnika reprezentowanego przez porednika ­ porednik, jest obowizany do wplacenia kwoty VAT, w odniesieniu do której dokonywana jest korekta, w euro na rachunek bankowy Lódzkiego Urzdu Skarbowego.
Art. 138h. 1. Podatnik, a w przypadku podatnika reprezentowanego przez porednika ­ porednik, jest obowizany prowadzi w postaci elektronicznej ewidencj transakcji objtych procedur importu, zgodnie z wymogami, o których mowa w art. 63c ust. 2 rozporzdzenia 282/2011. Porednik prowadzi odrbn ewidencj dla kadego z podatników, których reprezentuje.
2. Ewidencja jest udostpniana przez podatnika, a w przypadku podatnika reprezentowanego przez porednika ­ przez porednika, drog elektroniczn na kade danie pastwa czlonkowskiego identyfikacji oraz pastwa czlonkowskiego konsumpcji. W przypadku wystpienia problemów technicznych uniemoliwiajcych udostpnienie ewidencji drog elektroniczn ewidencj udostpnia si w sposób i w terminie wskazanych przez wlaciwy organ podatkowy.
3. Ewidencj przechowuje si przez okres 10 lat od zakoczenia roku podatkowego, w którym dokonano sprzeday na odleglo towarów importowanych.
Rozdzial 10
Szczególna procedura dotyczca deklarowania i zaplaty podatku z tytulu importu towarów
Art. 138i. 1. W przypadku importu towarów, z wyjtkiem towarów podlegajcych opodatkowaniu podatkiem akcyzowym, bdcych przedmiotem sprzeday na odleglo towarów importowanych umieszczonych w przesylkach o wartoci rzeczywistej nieprzekraczajcej wyraonej w zlotych kwoty odpowiadajcej równowartoci 150 euro, których wysylka lub transport koczy si na terytorium kraju, osoba zglaszajca towary organom celnym na terytorium kraju w imieniu wlasnym i na rzecz osoby, dla której towary s przeznaczone, zwana dalej ,,osob odpowiedzialn za pobór podatku", moe wykazywa podatek pobrany z tytulu importu towarów w deklaracjach skladanych za okresy miesiczne, zwanych dalej ,,deklaracjami miesicznymi".




2. Przepis ust. 1 stosuje si pod warunkiem, e: 1) do towarów nie stosuje si procedury szczególnej, o której mowa w rozdziale
9, ani zasad odpowiadajcych tym regulacjom; 2) osoba odpowiedzialna za pobór podatku jest operatorem pocztowym w rozumieniu ustawy z dnia 23 listopada 2012 r. ­ Prawo pocztowe (Dz. U. z 2025 r. poz. 366) lub podatnikiem posiadajcym status upowanionego przedsibiorcy w rozumieniu art. 38 unijnego kodeksu celnego. 3. Osoba odpowiedzialna za pobór podatku oblicza i pobiera podatek w prawidlowej wysokoci od osoby, dla której towary s przeznaczone, nie póniej ni w momencie dorczenia tej osobie przesylki i dokonuje platnoci tego podatku. Osoba, dla której towary s przeznaczone, jest obowizana do zaplaty podatku. 4. Dla importu towarów, o którym mowa w ust. 1, stawka podatku wynosi 22 %. 5. Osoba odpowiedzialna za pobór podatku jest obowizana sklada za pomoc rodków komunikacji elektronicznej deklaracj miesiczn. Za deklaracj miesiczn uznaje si sum zglosze celnych, dokonywanych wedlug miejsca przedstawienia towarów organom celnym, zawierajcych calkowit kwot podatku pobranego w miesicu, za który skladane s te zgloszenia celne. 6. Osoba odpowiedzialna za pobór podatku jest obowizana do wplacenia pobranego podatku w terminie do 16. dnia miesica nastpujcego po miesicu, w którym podatek zostal pobrany. 7. Osoba odpowiedzialna za pobór podatku jest obowizana prowadzi w postaci elektronicznej ewidencj towarów importowanych objtych procedur uregulowan w przepisach niniejszego rozdzialu w sposób pozwalajcy na prawidlowe obliczenie i pobór podatku oraz wykazanie calkowitej kwoty pobranego podatku w deklaracji miesicznej, a take sprawdzenie przez organ celny prawidlowoci pobranego i wykazanego podatku. Ewidencja zawiera dane w odniesieniu do kadego towaru bdcego przedmiotem importu, w tym kwot obliczonego podatku, dat dorczenia towaru i dat pobrania podatku. 8. Ewidencja jest przechowywana przez okres 10 lat, liczc od koca roku podatkowego, w którym powstal obowizek podatkowy z tytulu importu towarów, i jest udostpniana przez osob odpowiedzialn za pobór podatku drog elektroniczn na kade danie organu celnego.




9. Jeeli organ celny stwierdzi, e w deklaracji miesicznej kwota podatku zostala wykazana w wysokoci innej ni calkowita kwota podatku wynikajca z ewidencji, w odniesieniu do przesylek, od których podatek zostal pobrany lub powinien zosta pobrany ze wzgldu na dorczenie przesylki, naczelnik urzdu celno-skarbowego wydaje decyzj okrelajc rónic midzy kwot podatku w prawidlowej wysokoci a kwot podatku wykazan w deklaracji miesicznej.
10. Po zloeniu deklaracji miesicznej osoba odpowiedzialna za pobór podatku moe wystpi z wnioskiem do naczelnika urzdu celno-skarbowego o wydanie decyzji okrelajcej rónic midzy kwot podatku w prawidlowej wysokoci a kwot podatku wykazan w deklaracji miesicznej.
11. Jeeli osoba odpowiedzialna za pobór podatku nie zloy deklaracji miesicznej, kwot podatku okrela naczelnik urzdu celno-skarbowego w drodze decyzji.
12. W przypadku, o którym mowa w ust. 1, przepis art. 33 ust. 6 stosuje si odpowiednio.
13. W przypadkach, o których mowa w ust. 9­11, przepisy art. 33 ust. 6, art. 34 ust. 3­5 i art. 37 stosuje si odpowiednio.
14. W przypadku gdy: 1) organ celny wyda decyzj, o której mowa w:
a) ust. 9, w której okreli rónic podatku do zaplaty, albo b) ust. 11, lub 2) podatek wykazany w deklaracji miesicznej nie zostal wplacony w terminie, o którym mowa w ust. 6 ­ osoba odpowiedzialna za pobór podatku moe dokonywa importu towarów zgodnie z ust. 1, pod warunkiem zloenia zabezpieczenia kwoty podatku, który ma by wykazany w deklaracji miesicznej, w trybie stosowanym przy zabezpieczeniu nalenoci celnych na podstawie przepisów celnych. 15. Zabezpieczenie, o którym mowa w ust. 14, stosuje si przez 12 miesicy, do towarów wpisywanych do ewidencji, poczwszy od pierwszego dnia miesica nastpujcego po miesicu: 1) dorczenia decyzji, o której mowa w ust. 14 pkt 1, lub 2) w którym podatek nie zostal wplacony w terminie, o którym mowa w ust. 6.




16. Przepisu ust. 14 pkt 1 nie stosuje si, gdy kwota podatku okrelona w decyzji, o której mowa w ust. 9, nie przekracza 1 % kwoty podatku w prawidlowej wysokoci.
Art. 138j. 1. Jeeli organ celny stwierdzi, e osoba odpowiedzialna za pobór podatku obliczyla i pobrala podatek w nieprawidlowej wysokoci, naczelnik urzdu celno-skarbowego wydaje decyzj okrelajc rónic midzy kwot podatku w prawidlowej wysokoci a kwot podatku obliczonego i pobranego. Do zaplaty podatku jest obowizana osoba, dla której towary byly przeznaczone.
2. W przypadku stwierdzenia, e osoba odpowiedzialna za pobór podatku pobrala podatek w nieprawidlowej wysokoci, naczelnik urzdu celno-skarbowego ustala tej osobie dodatkowe zobowizanie podatkowe w wysokoci odpowiadajcej 20 % kwoty zanienia kwoty podatku, jeeli osoba odpowiedzialna za pobór podatku wiedziala lub miala uzasadnione podstawy do tego, aby przypuszcza, e kwota podatku powinna by w innej wysokoci ni okrelona na podstawie informacji towarzyszcych przesylce. W stosunku do osób fizycznych, które za ten sam czyn ponosz odpowiedzialno za wykroczenie skarbowe albo za przestpstwo skarbowe, dodatkowego zobowizania podatkowego nie ustala si.
3. Naczelnik urzdu celno-skarbowego nie ustala dodatkowego zobowizania podatkowego, o którym mowa w ust. 2, jeeli osoba odpowiedzialna za pobór podatku posiadala informacje potwierdzajce, e warto importowanego towaru jest taka sama jak warto wynikajca z informacji towarzyszcych przesylce.
4. Osoba, dla której towary s przeznaczone, moe wystpi z wnioskiem do naczelnika urzdu celno-skarbowego o wydanie decyzji okrelajcej rónic midzy kwot podatku w prawidlowej wysokoci a kwot podatku obliczonego i pobranego.
5. W przypadkach, o których mowa w ust. 1 i 4, przepisy art. 33 ust. 6, art. 34 ust. 3­5, art. 37 i art. 38 ust. 2 stosuje si odpowiednio.
6. Do postpowania w sprawie ustalenia dodatkowego zobowizania podatkowego, o którym mowa w ust. 2: 1) przepis art. 33 ust. 6 stosuje si odpowiednio; 2) przepisy Ordynacji podatkowej stosuje si.




DZIAL XIII

Zmiany w przepisach obowizujcych, przepisy epizodyczne, przepisy przejciowe i kocowe

Rozdzial 1

Zmiany w przepisach obowizujcych

Art. 139­145. (pominite)

Rozdzial 1a

Przepisy epizodyczne dotyczce kas rejestrujcych z elektronicznym lub papierowym zapisem kopii

Art. 145a. 1. Z zastrzeeniem art. 145b, podatnicy mog prowadzi ewidencj sprzeday przy zastosowaniu kas rejestrujcych z elektronicznym lub papierowym zapisem kopii, które nie umoliwiaj polczenia i przesylania danych midzy kas rejestrujc a Centralnym Repozytorium Kas, okrelonych w art. 111a ust. 3.
2. Kasa rejestrujca z elektronicznym lub papierowym zapisem kopii musi zapewnia prawidlowe zaewidencjonowanie podstawowych danych dotyczcych dokonywanych sprzeday, w tym wysokoci podstawy opodatkowania i podatku nalenego, oraz musi przechowywa te dane, a w przypadku kasy z elektronicznym zapisem kopii ­ dodatkowo zapewnia bezpieczne ich przesylanie na zewntrzne noniki danych.
3. Podatnicy prowadzcy ewidencj sprzeday przy zastosowaniu kas rejestrujcych z elektronicznym lub papierowym zapisem kopii s obowizani dokona zgloszenia kasy rejestrujcej do naczelnika urzdu skarbowego w celu otrzymania numeru ewidencyjnego kasy.
4. Podatnicy prowadzcy ewidencj sprzeday przy zastosowaniu kas rejestrujcych z papierowym zapisem kopii s obowizani dokonywa wydruku kopii dokumentów wystawianych przy zastosowaniu tych kas.
5. W kasach rejestrujcych z papierowym zapisem kopii pami fiskalna nie podlega wymianie.
6. Producenci krajowi i podmioty dokonujce wewntrzwspólnotowego nabycia lub importu kas rejestrujcych z elektronicznym lub papierowym zapisem




kopii w celu wprowadzenia ich na terytorium kraju do obrotu s obowizani do uzyskania dla danego typu kas rejestrujcych z elektronicznym lub papierowym zapisem kopii potwierdzenia Prezesa Glównego Urzdu Miar, e kasy te spelniaj funkcje wymienione w ust. 2 oraz kryteria i warunki techniczne dla tych kas. Potwierdzenie to jest wydawane nie póniej ni do dnia uplywu okresów wskazanych odpowiednio w ust. 7 pkt 1 i 2.
7. Potwierdzenia o spelnieniu funkcji, kryteriów i warunków technicznych dla kas rejestrujcych przez: 1) kasy rejestrujce z elektronicznym zapisem kopii:
a) inne ni o zastosowaniu specjalnym ­ s wydawane na okres do dnia 31 grudnia 2022 r.,
b) o zastosowaniu specjalnym ­ s wydawane na okres do dnia 31 grudnia 2023 r.;
2) kasy rejestrujce z papierowym zapisem kopii ­ s wydawane na okres do dnia 31 sierpnia 2019 r. 8. W przypadku gdy do obrotu wprowadzono kas rejestrujc z elektronicznym lub papierowym zapisem kopii, która wbrew deklaracji, o której mowa w art. 111 ust. 6g pkt 2, nie spelnia funkcji, kryteriów lub warunków technicznych dla tych kas, lub do której nie dolczono takiej deklaracji, naczelnik urzdu skarbowego naklada, w drodze decyzji, na producenta krajowego, podmiot dokonujcy wewntrzwspólnotowego nabycia lub importu tej kasy albo inny podmiot wprowadzajcy do obrotu t kas kar pienin w wysokoci 5000 zl.
9. Podstaw do wydania decyzji, o której mowa w ust. 8, w zakresie wymaganych funkcji, kryteriów lub warunków technicznych jest opinia Prezesa Glównego Urzdu Miar, która zawiera opis braków w zakresie spelnienia tych funkcji, kryteriów lub warunków technicznych.
10. W przypadku gdy podatnik nie podda kasy rejestrujcej w terminach okrelonych w przepisach wydanych na podstawie ust. 15 pkt 4 obowizkowemu przegldowi technicznemu przez wlaciwy podmiot prowadzcy serwis, naczelnik urzdu skarbowego naklada na podatnika, w drodze decyzji, kar pienin w wysokoci 300 zl. Wykonanie obowizku, o którym mowa w art. 111 ust. 3a pkt 4, stwierdza si na podstawie wpisu wyniku przegldu technicznego w ksice kasy.




11. Wplywy z kar pieninych, o których mowa w ust. 8 i 10, stanowi dochód budetu pastwa. Kar pienin uiszcza si, bez wezwania naczelnika urzdu skarbowego, na rachunek bankowy wlaciwego urzdu skarbowego w terminie 14 dni od dnia dorczenia decyzji o jej wymierzeniu.
11a. W zakresie nieuregulowanym w ust. 8­11 do kar pieninych stosuje si odpowiednio przepisy dzialu IV Ordynacji podatkowej.
12. Przepisy art. 111 ust. 1, 1b­3, ust. 3a pkt 1 lit. a, pkt 2­4, 6­9, 11 i 13, ust. 3b­3d, ust. 6a zdanie drugie, ust. 6c­6f i 6g­6i stosuje si odpowiednio.
13. Podmioty prowadzce serwis kas rejestrujcych z elektronicznym i papierowym zapisem kopii s obowizane sklada do wlaciwego dla podatnika naczelnika urzdu skarbowego wykazy obowizkowych przegldów technicznych tych kas w terminie do 15. dnia miesica nastpujcego po miesicu, w którym zostal dokonany przegld. Wykaz ten zawiera imi i nazwisko lub nazw i numer identyfikacji podatkowej podmiotu prowadzcego serwis i podatnika, numer ewidencyjny i numer unikatowy kasy rejestrujcej oraz dat dokonania przegldu.
14. Do serwisu kas rejestrujcych z papierowym zapisem kopii oraz kontroli takich kas w zakresie spelniania przez nie funkcji, kryteriów i warunków technicznych stosuje si przepisy okrelajce funkcje, kryteria i warunki techniczne dla takich kas obowizujce na dzie uzyskania odpowiednio decyzji albo potwierdzenia wlaciwych organów, e kasy te spelniaj odpowiednie funkcje oraz kryteria i warunki techniczne, którym musz odpowiada.
15. Minister wlaciwy do spraw finansów publicznych okreli, w drodze rozporzdzenia: 1) sposób prowadzenia ewidencji sprzeday przy zastosowaniu kas rejestrujcych z elektronicznym lub papierowym zapisem kopii, w tym kas o zastosowaniu specjalnym dla specyficznego rodzaju dzialalnoci, oraz warunki i sposób uywania przez podatników kas rejestrujcych z elektronicznym lub papierowym zapisem kopii, w tym sposób zakoczenia uywania tych kas w przypadku zakoczenia dzialalnoci gospodarczej lub pracy tych kas, oraz sposób wystawiania dokumentów z kas rejestrujcych i szczególne przypadki wydawania nabywcy dowodu sprzeday, uwzgldniajc potrzeb wlaciwego prowadzenia ewidencji sprzeday przy zastosowaniu tych kas przez podatników oraz potrzeb przeciwdzialania




nieewidencjonowaniu sprzeday przy ich zastosowaniu, jak równie zapewnienia kontroli prawidlowoci rozliczania podatku i prawidlowoci kocowego rozliczenia pracy tych kas; 2) termin zgloszenia kasy rejestrujcej z elektronicznym lub papierowym zapisem kopii do naczelnika urzdu skarbowego w celu otrzymania numeru ewidencyjnego, rodzaje dokumentów, które s skladane w zwizku z uywaniem takiej kasy, sposób ich skladania oraz wzory tych dokumentów, uwzgldniajc potrzeb zapewnienia prawidlowego prowadzenia ewidencji sprzeday przy zastosowaniu takich kas oraz zapewnienia kontroli prawidlowoci rozliczania podatku; 3) warunki zorganizowania i prowadzenia serwisu kas rejestrujcych z elektronicznym lub papierowym zapisem kopii majce znaczenie dla prowadzenia ewidencji sprzeday, w tym warunki, które powinny spelnia podmioty prowadzce serwis tych kas, uwzgldniajc potrzeb prawidlowego prowadzenia ewidencji sprzeday przy zastosowaniu tych kas oraz dostpno ich serwisu; 4) terminy oraz zakres obowizkowych przegldów technicznych, o których mowa w art. 111 ust. 3a pkt 4 i 11, uwzgldniajc potrzeb sprawdzenia poprawnego dzialania kasy rejestrujcej z elektronicznym lub papierowym zapisem kopii w zakresie prawidlowego prowadzenia ewidencji sprzeday, przechowywania zarejestrowanych w niej danych, wydawania konsumentowi dowodów nabycia towarów i uslug oraz wydawania innych dokumentów fiskalnych. 16. Minister wlaciwy do spraw gospodarki w porozumieniu z ministrem wlaciwym do spraw finansów publicznych okreli, w drodze rozporzdzenia: 1) szczególowe kryteria i warunki techniczne, którym musz odpowiada kasy rejestrujce z elektronicznym zapisem kopii, oraz sposób oznaczania pamici fiskalnej takich kas numerami unikatowymi, warunki ich przydzielania oraz dokumenty, które powinny by dolczone do takiej kasy przy wprowadzaniu jej do obrotu, 2) rodzaje danych zawartych we wniosku producenta krajowego albo podmiotu dokonujcego wewntrzwspólnotowego nabycia lub importu kas rejestrujcych z elektronicznym zapisem kopii o wydanie potwierdzenia,




o którym mowa w ust. 6, oraz rodzaje dokumentów, w tym owiadcze, i urzdze, w tym kas rejestrujcych z elektronicznym zapisem kopii wzorcowych do bada, niezbdnych do wydania potwierdzenia, w tym dolczanych do wniosku o wydanie potwierdzenia, 3) okres, na który jest wydawane potwierdzenie, o którym mowa w ust. 6, 4) zakres bada kasy rejestrujcej z elektronicznym zapisem kopii oraz rodzaje danych zawartych w sprawozdaniu z bada tej kasy ­ uwzgldniajc potrzeb przeciwdzialania nieewidencjonowaniu lub nieprawidlowemu prowadzeniu ewidencji sprzeday przez podatników, zabezpieczenia zaewidencjonowanych danych, konieczno zapewnienia konsumentowi prawa do otrzymania dowodu nabycia towarów i uslug z uwidocznion kwot podatku oraz moliwo sprawdzenia przez niego prawidlowego zaewidencjonowania sprzeday i wystawiania dowodu potwierdzajcego jej dokonanie oraz optymalne dla danego rodzaju sprzeday rozwizania techniczne dotyczce konstrukcji kas rejestrujcych z elektronicznym zapisem kopii, jak równie celowo systematycznej aktualizacji i weryfikacji wydanych potwierdze, o których mowa w ust. 6. 17. Minister wlaciwy do spraw finansów publicznych moe zwolni, w drodze rozporzdzenia, na czas okrelony, niektóre grupy podatników oraz niektóre czynnoci z obowizku prowadzenia ewidencji sprzeday przy zastosowaniu kas rejestrujcych z elektronicznym lub papierowym zapisem kopii oraz okreli warunki korzystania ze zwolnienia, majc na uwadze interes publiczny, w szczególnoci sytuacj budetu pastwa. Przy wydawaniu rozporzdzenia minister wlaciwy do spraw finansów publicznych uwzgldnia: 1) wielko i proporcje sprzeday zwolnionej od podatku w danej grupie podatników; 2) stosowane przez podatników zasady dokumentowania sprzeday; 3) moliwoci techniczno-organizacyjne prowadzenia przez podatników ewidencji przy zastosowaniu kas rejestrujcych z elektronicznym lub papierowym zapisem kopii; 4) konieczno zapewnienia realizacji obowizku prowadzenia ewidencji sprzeday przy zastosowaniu kas rejestrujcych z elektronicznym lub papierowym zapisem kopii przy uwzgldnieniu korzyci wynikajcych




z prowadzenia ewidencji sprzeday przy zastosowaniu kas rejestrujcych

z elektronicznym lub papierowym zapisem kopii oraz zwrotu podatnikom

z budetu pastwa czci wydatków na zakup tych kas;

5) konieczno zapewnienia prawidlowoci rozliczania podatku, w tym

wlaciwego prowadzenia ewidencji sprzeday;

6) konieczno zapewnienia kontroli prawidlowoci rozliczania podatku;

7) konieczno

przeciwdzialania

naduyciom

zwizanym

z nieewidencjonowaniem sprzeday przez podatników.

Art. 145b. 1. Podatnicy mog prowadzi ewidencj sprzeday przy zastosowaniu kas rejestrujcych z elektronicznym lub papierowym zapisem kopii w terminie: 1) do dnia 31 grudnia 2019 r. ­ do:
a) wiadczenia uslug naprawy pojazdów silnikowych oraz motorowerów, w tym naprawy opon, ich zakladania, bienikowania i regenerowania, oraz w zakresie wymiany opon lub kól dla pojazdów silnikowych oraz motorowerów,
b) sprzeday benzyny silnikowej, oleju napdowego, gazu przeznaczonego do napdu silników spalinowych;
2) do dnia 30 czerwca 2020 r. ­ do: a) wiadczenia uslug zwizanych z wyywieniem wylcznie wiadczonych przez stacjonarne placówki gastronomiczne, w tym równie sezonowo, oraz uslug w zakresie krótkotrwalego zakwaterowania, b) sprzeday wgla, brykietu i podobnych paliw stalych wytwarzanych z wgla, wgla brunatnego, koksu i pólkoksu przeznaczonych do celów opalowych;
3) do dnia 31 grudnia 2020 r. ­ do wiadczenia uslug: a) fryzjerskich, b) kosmetycznych i kosmetologicznych, c) budowlanych, d) w zakresie opieki medycznej wiadczonej przez lekarzy i lekarzy dentystów, e) prawniczych,




f) zwizanych z dzialalnoci obiektów slucych poprawie kondycji fizycznej ­ wylcznie w zakresie wstpu;
4) do dnia 31 grudnia 2021 r. ­ do sprzeday towarów w systemie zwrotu podatku podrónym, o którym mowa w przepisach dzialu XII rozdzialu 6. 2. Przepis ust. 1 stosuje si tylko do kas rejestrujcych, przy zastosowaniu których jest prowadzona ewidencja sprzeday w zakresie sprzeday towarów lub wiadczenia uslug wymienionych w ust. 1.
3. Podatnicy, o których mowa w ust. 1, mog dokona odliczenia lub otrzyma zwrot, o których mowa w art. 111 ust. 4 i 5, na zakup kas rejestrujcych, o których mowa w art. 111 ust. 6a, przy czym za dzie rozpoczcia prowadzenia ewidencji przyjmuje si dzie: 1) 1 stycznia 2020 r. ­ dla podatników, o których mowa w ust. 1 pkt 1; 2) 1 lipca 2020 r. ­ dla podatników, o których mowa w ust. 1 pkt 2; 3) 1 stycznia 2021 r. ­ dla podatników, o których mowa w ust. 1 pkt 3; 4) 1 stycznia 2022 r. ­ dla podatników, o których mowa w ust. 1 pkt 4.
4. Terminy okrelone w ust. 1 i 3 mog zosta przedluone w przypadku niewystarczajcych moliwoci techniczno-organizacyjnych przesylania danych midzy kasami rejestrujcymi a Centralnym Repozytorium Kas.
5. Minister wlaciwy do spraw finansów publicznych moe, w drodze rozporzdzenia, przedlua terminy okrelone w ust. 1 i 3, okrelajc rodzaje czynnoci, dla których termin zostal przedluony, oraz dzie uplywu przedluonego terminu, uwzgldniajc specyfik prowadzonej dzialalnoci gospodarczej oraz moliwoci prowadzenia kontroli celno-skarbowej.
Rozdzial 1b
Przepisy szczególne dotyczce stawki podatku dla wyrobów medycznych
Art. 145c. Do wyrobów medycznych, o których mowa w poz. 13 zalcznika nr 3 do ustawy w brzmieniu obowizujcym przed dniem wejcia w ycie ustawy z dnia 7 kwietnia 2022 r. o wyrobach medycznych (Dz. U. poz. 974), stawk podatku, o której mowa w art. 41 ust. 2, stosuje si, jeeli zgodnie z: 1) art. 120 ust. 4 rozporzdzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE)
2017/745 z dnia 5 kwietnia 2017 r. w sprawie wyrobów medycznych, zmiany dyrektywy 2001/83/WE, rozporzdzenia (WE) nr 178/2002 i rozporzdzenia




(WE) nr 1223/2009 oraz uchylenia dyrektyw Rady 90/385/EWG i 93/42/EWG (Dz. Urz. UE L 117 z 05.05.2017, str. 1, z pón. zm.9)) albo 2) art. 110 ust. 4 rozporzdzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2017/746 z dnia 5 kwietnia 2017 r. w sprawie wyrobów medycznych do diagnostyki in vitro oraz uchylenia dyrektywy 98/79/WE i decyzji Komisji 2010/227/UE (Dz. Urz. UE L 117 z 05.05.2017, str. 176, z pón. zm.10)) ­ wyroby te zostaly wprowadzone do obrotu i s w dalszym cigu udostpniane na rynku lub wprowadzane do uywania.
Art. 145d. Do uslug napraw i konserwacji wyrobów medycznych, o których mowa w art. 145c, stosuje si stawk podatku, o której mowa w art. 41 ust. 2.
Rozdzial 1c
Czasowe odwrotne obcienie podatkiem gazu w systemie gazowym, energii elektrycznej w systemie elektroenergetycznym i uslug w zakresie przenoszenia uprawnie do emisji gazów cieplarnianych
Art. 145e. 1. W okresie od dnia 1 kwietnia 2023 r. do dnia 31 grudnia 2026 r. w przypadku dostawy gazu w systemie gazowym, dostawy energii elektrycznej w systemie elektroenergetycznym i wiadczenia uslug w zakresie przenoszenia uprawnie do emisji gazów cieplarnianych, o których mowa w ustawie z dnia 12 czerwca 2015 r. o systemie handlu uprawnieniami do emisji gazów cieplarnianych (Dz. U. z 2024 r. poz. 1505 oraz z 2025 r. poz. 303), podatnikami s osoby prawne, jednostki organizacyjne niemajce osobowoci prawnej oraz osoby fizyczne bdce nabywc tego gazu, tej energii lub uslugobiorc tych uprawnie, jeeli lcznie s spelnione nastpujce warunki: 1) w przypadku dostawy tego gazu lub tej energii ­ nabywc jest podatnik zarejestrowany zgodnie z art. 96 ust. 4 jako podatnik VAT czynny, którego

9) Zmiany wymienionego rozporzdzenia zostaly ogloszone w Dz. Urz. UE L 117 z 03.05.2019, str. 9, Dz. Urz. UE L 334 z 27.12.2019, str. 165, Dz. Urz. UE L 130 z 24.04.2020, str. 18, Dz. Urz. UE L 241 z 08.07.2021, str. 7, Dz. Urz. UE L 70 z 08.03.2023, str. 1, Dz. Urz. UE L 80 z 20.03.2023, str. 24, Dz. Urz. UE L 2023/2197 z 20.10.2023, Dz. Urz. UE L 2024/568 z 14.02.2024 oraz Dz. Urz. UE L 2024/1860 z 09.07.2024.
10) Zmiany wymienionego rozporzdzenia zostaly ogloszone w Dz. Urz. UE L 117 z 03.05.2019, str. 11, Dz. Urz. UE L 334 z 27.12.2019, str. 167, Dz. Urz. UE L 233 z 01.07.2021, str. 9, Dz. Urz. UE L 19 z 28.01.2022, str. 3, Dz. Urz. UE L 70 z 08.03.2023, str. 3, Dz. Urz. UE L 80 z 20.03.2023, str. 24 oraz Dz. Urz. UE L 2024/1860 z 09.07.2024.




glówna dzialalno w odniesieniu do nabywania gazu lub energii elektrycznej polega na ich odprzeday i którego wlasne zuycie tych towarów jest nieznaczne; 2) w przypadku wiadczenia tych uslug ­ uslugobiorc jest podatnik zarejestrowany zgodnie z art. 96 ust. 4 jako podatnik VAT czynny; 3) dostawa tych towarów lub wiadczenie tych uslug s dokonywane w ramach transakcji zawartej bezporednio lub za porednictwem uprawnionego podmiotu na: a) gieldzie towarowej w rozumieniu przepisów o gieldach towarowych, b) rynku regulowanym lub OTF w rozumieniu ustawy z dnia 29 lipca 2005 r. o obrocie instrumentami finansowymi; 4) dostawc lub uslugodawc jest podatnik zarejestrowany zgodnie z art. 96 ust.
4, u którego sprzeda nie jest zwolniona od podatku na podstawie art. 113 ust. 1 i 9 albo art. 113a ust. 1.
2. Za nabywc lub uslugobiorc, o którym mowa w ust. 1 pkt 1 lub 2, uwaa si w szczególnoci podatnika zarejestrowanego zgodnie z art. 96 ust. 4 jako podatnik VAT czynny: 1) bdcego spólk prowadzc gield towarow w rozumieniu przepisów o gieldach towarowych; 2) bdcego towarowym domem maklerskim lub domem maklerskim w rozumieniu przepisów o gieldach towarowych; 3) bdcego spólk prowadzc gieldow izb rozrachunkow w rozumieniu przepisów o gieldach towarowych, Krajowym Depozytem Papierów Wartociowych S.A. lub spólk, której Krajowy Depozyt przekazal wykonywanie czynnoci z zakresu zada, o których mowa w art. 48 ust. 2 ustawy z dnia 29 lipca 2005 r. o obrocie instrumentami finansowymi; 4) bdcego spólk prowadzc jednoczenie izb rozliczeniow i izb rozrachunkow w rozumieniu ustawy z dnia 29 lipca 2005 r. o obrocie instrumentami finansowymi; 5) posiadajcego koncesj wydan przez Prezesa Urzdu Regulacji Energetyki na podstawie ustawy z dnia 10 kwietnia 1997 r. ­ Prawo energetyczne, umoliwiajc obrót towarami wskazanymi w ust. 1 lub posiadajcego rachunek w rejestrze Unii, o którym mowa w art. 8 ust. 5 ustawy z dnia 12




czerwca 2015 r. o systemie handlu uprawnieniami do emisji gazów cieplarnianych.
Art. 145f. 1. W przypadku czynnoci, o których mowa w art. 145e ust. 1, dostawca lub uslugodawca nie rozlicza podatku nalenego.
2. W przypadku czynnoci, o których mowa w art. 145e ust. 1, kwot podatku naliczonego, o której mowa w art. 86 ust. 1, stanowi kwota podatku nalenego z tytulu nabycia towaru lub uslugi.
3. W przypadku obnienia podstawy opodatkowania dla czynnoci, o których mowa w art. 145e ust. 1, nabywca lub uslugobiorca jest obowizany do zmniejszenia kwoty podatku naliczonego w rozliczeniu za okres rozliczeniowy, w którym dokonal korekty podstawy opodatkowania.
Art. 145g. Faktura dokumentujca dokonanie czynnoci, o których mowa w art. 145e ust. 1: 1) nie zawiera danych okrelonych w art. 106e ust. 1 pkt 12­14; 2) zawiera wyrazy, o których mowa w art. 106e ust. 1 pkt 18.
Art. 145h. W przypadku wiadczenia uslug w zakresie przenoszenia uprawnie do emisji gazów cieplarnianych zgodnie z art. 145e ust. 1, nie stosuje si przepisu art. 108a ust. 1a.
Art. 145i. 1. Dostawca lub uslugodawca i nabywca lub uslugobiorca skladaj naczelnikowi urzdu skarbowego przed dokonaniem pierwszej czynnoci, o której mowa w art. 145e ust. 1, zawiadomienie o rozpoczciu dokonywania tych czynnoci.
2. Zawiadomienie, o którym mowa w ust. 1, zawiera: 1) dane skladajcego zawiadomienie:
a) nazw lub imi i nazwisko, b) numer identyfikacji podatkowej; 2) dat rozpoczcia dokonywania czynnoci; 3) okrelenie rodzaju dokonywanych czynnoci. 3. W przypadku zmiany danych, o których mowa w ust. 2, skladajcy zawiadomienie sklada w terminie 14 dni od dnia zaistnienia zmiany zawiadomienie o zmianie danych zawartych w zawiadomieniu, o którym mowa w ust. 1, podajc take dat zaistnienia zmiany.




Art. 145j. Przepisy art. 145e­145i stosuje si do czynnoci, w odniesieniu do których obowizek podatkowy powstal w okresie, o którym mowa w art. 145e ust. 1.
Art. 145k. 1. Kto wbrew obowizkowi nie sklada zawiadomienia, o którym mowa w art. 145i ust. 1, albo sklada je po terminie lub podaje w nim dane niezgodne ze stanem rzeczywistym, podlega karze grzywny za wykroczenie skarbowe. 2. Karze okrelonej w ust. 1 podlega take ten, kto wbrew obowizkowi nie sklada zawiadomienia o zmianie danych zawartych w zawiadomieniu, o którym mowa w art. 145i ust. 1, albo sklada je po terminie lub podaje w nim dane niezgodne ze stanem rzeczywistym.
<Rozdzial 1ca
Przepisy epizodyczne dotyczce systemu kaucyjnego
Art. 145ka. 1. Wprowadzajcy produkty w opakowaniach na napoje, bdcy podatnikiem, o którym mowa w art. 99 ust. 1, obowizanym na dzie 31 grudnia 2025 r. do podwyszenia podstawy opodatkowania zgodnie z art. 29a ust. 12c, dokonuje tego podwyszenia w deklaracji podatkowej skladanej za luty 2026 r.
2. Platnik, o którym mowa w art. 17b, jest obowizany do obliczenia i wplacenia kwoty podatku za rok 2025 w terminie do dnia 28 lutego 2026 r.
Rozdzial 1d
Przepisy epizodyczne dotyczce faktur
Art. 145l. W okresie od dnia 1 lutego 2026 r. do dnia 31 marca 2026 r. podatnicy obowizani do wystawiania faktur ustrukturyzowanych mog wystawia faktury elektroniczne lub faktury w postaci papierowej, jeeli lczna warto sprzeday wraz z kwot podatku u tych podatników nie przekroczyla w 2024 r. kwoty 200 000 000 zl.
Art. 145m. 1. W okresie od dnia 1 kwietnia 2026 r. do dnia 31 grudnia 2026 r. podatnicy obowizani do wystawiania faktur ustrukturyzowanych mog wystawia faktury elektroniczne lub faktury w postaci papierowej, jeeli lczna warto sprzeday wraz z kwot podatku u tych podatników udokumentowana tymi fakturami wystawionymi w danym miesicu jest mniejsza lub równa 10 000 zl.




2. Podatnik, o którym mowa w ust. 1, traci prawo do wystawiania faktur elektronicznych oraz faktur w postaci papierowej poczwszy od faktury, któr przekroczono warto, o której mowa w ust. 1.
Art. 145n. 1. W okresie od dnia 1 lutego 2026 r. do dnia 31 grudnia 2026 r. podatnicy obowizani do wystawiania faktur ustrukturyzowanych mog wystawia: 1) faktury elektroniczne lub faktury w postaci papierowej przy zastosowaniu kas rejestrujcych; 2) paragony fiskalne uznane za faktury wystawione zgodnie z art. 106e ust. 5 pkt 3. 2. Wartoci sprzeday dokumentowanej fakturami, o których mowa w ust. 1 pkt 1, nie wlicza si do lcznej wartoci sprzeday wraz z kwot podatku, o której mowa w art. 87 ust. 6e pkt 1 i 2. 3. Do faktur i paragonów fiskalnych, o których mowa w ust. 1, nie stosuje si przepisu art. 106h ust. 1. 4. Faktury, o których mowa w ust. 1 pkt 1, w przypadku których warto sprzeday oraz podatek naleny zostaly ujte w raporcie fiskalnym dobowym z kasy rejestrujcej, ujmuje si w ewidencji, o której mowa w art. 109 ust. 3, w okresie rozliczeniowym, w którym zostaly wystawione. Faktury te nie zwikszaj wartoci sprzeday oraz podatku nalenego za okres, w którym zostaly ujte w tej ewidencji.
Rozdzial 2
Przepisy przejciowe i kocowe
Art. 146. 1. W okresie od dnia przystpienia Rzeczypospolitej Polskiej do Unii Europejskiej do: 1) dnia 30 kwietnia 2008 r. stosuje si stawk w wysokoci 3 % w odniesieniu do czynnoci, o których mowa w art. 5, których przedmiotem s towary i uslugi wymienione w zalczniku nr 6 do ustawy, z wylczeniem wewntrzwspólnotowej dostawy towarów i eksportu towarów; 2) dnia 31 grudnia 2007 r. stosuje si stawk w wysokoci 7 % w odniesieniu do:




a) robót budowlano-montaowych oraz remontów i robót konserwacyjnych zwizanych z budownictwem mieszkaniowym i infrastruktur towarzyszc,
b) obiektów budownictwa mieszkaniowego lub ich czci, z wylczeniem lokali uytkowych,
c) uslug gastronomicznych, z wylczeniem: ­ sprzeday napojów alkoholowych o zawartoci alkoholu powyej 1,2 % oraz napojów alkoholowych bdcych mieszanin piwa i napojów bezalkoholowych, w których zawarto alkoholu przekracza 0,5 %, ­ sprzeday kawy i herbaty (wraz z dodatkami), napojów bezalkoholowych gazowanych, wód mineralnych, a take sprzeday w stanie nieprzetworzonym innych towarów opodatkowanych stawk 22 %;
3) dnia 31 grudnia 2007 r. stawk podatku 0 % stosuje si do: a) dostaw w kraju i wewntrzwspólnotowego nabycia: ­ ksiek (PKWiU ex 22.11) ­ z wylczeniem ksiek adresowych o zasigu krajowym, regionalnym i lokalnym, ksiek telefonicznych, teleksów i telefaksów (PKWiU 22.11.20-60.10), nut, map i ulotek ­ oznaczonych stosowanymi na podstawie odrbnych przepisów symbolami ISBN, ­ czasopism specjalistycznych, b) importu: ­ drukowanych ksiek i broszur (ex PCN 4901), (ex CN 4901), oznaczonych stosowanymi na podstawie odrbnych przepisów symbolami ISBN, ­ czasopism specjalistycznych, c) przeksztalcenia spóldzielczego lokatorskiego prawa do lokalu mieszkalnego na spóldzielcze wlasnociowe prawo do lokalu oraz przeniesienia na rzecz czlonka spóldzielni wlasnoci lokalu mieszkalnego lub wlasnoci domu jednorodzinnego. 2. Przez roboty zwizane z budownictwem mieszkaniowym i infrastruktur towarzyszc, o których mowa w ust. 1 pkt 2 lit. a, rozumie si roboty budowlane




dotyczce inwestycji w zakresie obiektów budownictwa mieszkaniowego i infrastruktury towarzyszcej oraz remontów obiektów budownictwa mieszkaniowego.
3. Przez infrastruktur towarzyszc budownictwu mieszkaniowemu, o której mowa w ust. 1 pkt 2 lit. a, rozumie si: 1) sieci rozprowadzajce, wraz z urzdzeniami, obiektami i przylczami do budynków mieszkalnych, 2) urzdzanie i zagospodarowanie terenu w ramach przedsiwzi i zada budownictwa mieszkaniowego, w szczególnoci drogi, dojcia, dojazdy, ziele i mal architektur, 3) urzdzenia i ujcia wody, stacje uzdatniania wody, oczyszczalnie cieków, kotlownie oraz sieci wodocigowe, kanalizacyjne, cieplne, elektroenergetyczne, gazowe i telekomunikacyjne ­ jeeli s one zwizane z obiektami budownictwa mieszkaniowego. 4. Przez czasopisma specjalistyczne, o których mowa w ust. 1 pkt 3 lit. a tiret drugie i pkt 3 lit. b tiret drugie, naley rozumie wydawnictwa periodyczne oznaczone symbolem ISSN, objte kodem PKWiU 22.13, PCN 4902 i CN 4902, o tematyce szeroko pojtych zagadnie odnoszcych si do dzialalnoci kulturalnej i twórczej, edukacyjnej, naukowej i popularnonaukowej, spolecznej, zawodowej i metodycznej, regionalnej i lokalnej, a take przeznaczone dla niewidomych i niedowidzcych, publikowane nie czciej ni raz w tygodniu w postaci odrbnych zeszytów (numerów) objtych wspólnym tytulem, których zakoczenia nie przewiduje si, ukazujce si na ogól w regularnych odstpach czasu w nakladzie nie wyszym ni 15 000 egzemplarzy, z wyjtkiem: 1) periodyków o treci ogólnej, stanowicych podstawowe ródlo informacji biecej o aktualnych wydarzeniach krajowych i zagranicznych, przeznaczonych dla szerokiego krgu czytelników; 2) publikacji zawierajcych treci pornograficzne, publikacji zawierajcych treci nawolujce do nienawici na tle rónic narodowociowych, etnicznych, rasowych, wyznaniowych albo ze wzgldu na bezwyznaniowo lub zniewaajce z tych powodów grup ludnoci lub poszczególne osoby oraz publikacji propagujcych ustroje totalitarne;




3) wydawnictw, w których co najmniej 33 % powierzchni jest przeznaczone nieodplatnie lub odplatnie na ogloszenia handlowe, reklamy lub teksty reklamowe, w szczególnoci czasopism informacyjno-reklamowych, reklamowych, folderów i katalogów reklamowych;
4) wydawnictw, które zawieraj glównie kompletn powie, opowiadanie lub inne dzielo w formie tekstu ilustrowanego lub nie, albo w formie rysunków opatrzonych opisem lub nie;
5) publikacji, w których wicej ni 20 % powierzchni jest przeznaczone na krzyówki, kryptogramy, zagadki oraz inne gry slowne lub rysunkowe;
6) publikacji zawierajcych informacje popularne, w szczególnoci porady, informacje o znanych i slawnych postaciach z ycia publicznego;
7) czasopism, na których nie zostanie uwidoczniona wysoko nakladu.
Art. 146a. W okresie od dnia 1 stycznia 2011 r. do dnia 31 grudnia 2018 r., z zastrzeeniem art. 146f: 1) stawka podatku, o której mowa w art. 41 ust. 1 i 13, art. 109 ust. 2 i art. 110, wynosi 23 %; 2) stawka podatku, o której mowa w art. 41 ust. 2, art. 120 ust. 2 i 3 oraz w tytule zalcznika nr 3 do ustawy, wynosi 8 %; 3) stawka zryczaltowanego zwrotu podatku, o której mowa w art. 115 ust. 2, wynosi 7 %; 4) stawka ryczaltu, o której mowa w art. 114 ust. 1, wynosi 4 %.
Art. 146aa. 1. W okresie od dnia 1 stycznia 2019 r. do koca roku nastpujcego po roku, dla którego warto relacji, o której mowa w art. 38a pkt 4 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych, jest nie wiksza ni 43 % oraz warto, o której mowa w art. 112aa ust. 5 tej ustawy, jest nie mniejsza ni 6 %: 1) stawka podatku, o której mowa w art. 41 ust. 1 i 13, art. 109 ust. 2, art. 110 i art. 138i ust. 4, wynosi 23 %; 2) stawka podatku, o której mowa w art. 41 ust. 2, art. 120 ust. 2 i 3 oraz tytule zalcznika nr 3 do ustawy, wynosi 8 %; 3) stawka zryczaltowanego zwrotu podatku, o której mowa w art. 115 ust. 2, wynosi 7 %;




4) stawka ryczaltu, o której mowa w art. 114 ust. 1, wynosi 4 %. 1a. Jeeli w roku nastpujcym po roku, dla którego osignite zostaly wartoci, o których mowa w ust. 1, zostan spelnione warunki, o których mowa w art. 112d ust. 1 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych, stosowanie stawek, o których mowa w ust. 1, przedlua si do koca roku nastpujcego po roku, w którym: 1) kwota wydatków jest obliczana zgodnie z art. 112aa ust. 1 ustawy z dnia
27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych w zwizku ze spelnieniem warunków, o których mowa w art. 112d ust. 4 tej ustawy, oraz 2) warto relacji, o której mowa w art. 38a pkt 4 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych, jest nie wiksza ni 43 % oraz warto, o której mowa w art. 112aa ust. 5 tej ustawy, jest nie mniejsza ni -6 % ­ jednak nie dluej ni do koca 2022 r. 2. (uchylony) 3. (uchylony)
Art. 146b. W przypadku wiadczenia przez podatnika uslug, w tym w zakresie handlu i gastronomii, w okresie, o którym mowa w art. 146aa, kwota podatku nalenego, na potrzeby art. 85, jest obliczana jako iloczyn wartoci dostawy i stawki: 1) 18,70 % ­ dla towarów i uslug objtych stawk podatku 23 %; 2) 7,41 % ­ dla towarów i uslug objtych stawk podatku 8 %.
Art. 146c. W okresie, o którym mowa w art. 146aa, na potrzeby art. 86 ust. 2 pkt 7, kwot podatku naliczonego jest kwota stanowica równowarto 23 % kwoty nalenej z tytulu dostawy nowego rodka transportu, nie wysza jednak ni kwota podatku zawartego w fakturze stwierdzajcej nabycie tego rodka lub dokumencie celnym, albo podatku zaplaconego przez podatnika od wewntrzwspólnotowego nabycia tego rodka.
Art. 146d. 1. Minister wlaciwy do spraw finansów publicznych, w drodze rozporzdzenia: 1) w okresie, o którym mowa w art. 146aa, moe obnia stawki podatku do wysokoci 0 %, 5 % lub 8 % dla dostaw niektórych towarów i wiadczenia




niektórych uslug albo dla czci tych dostaw lub czci wiadczenia uslug oraz okrela warunki stosowania obnionych stawek; 2) na czas okrelony nie dluszy ni do dnia 31 stycznia 2011 r. moe obniy stawk podatku w wysokoci 8 % do wysokoci 7 % dla dostaw niektórych towarów i wiadczenia niektórych uslug albo dla czci tych dostaw lub czci wiadczenia uslug oraz okreli warunki stosowania tej stawki. 2. Minister przy wydawaniu rozporzdze, o których mowa w ust. 1, uwzgldnia: 1) specyfik obrotu niektórymi towarami i wiadczenia niektórych uslug; 2) przebieg realizacji budetu pastwa; 3) przepisy Unii Europejskiej.
Art. 146da. 1. W okresie od dnia 1 lutego 2022 r. do dnia 31 grudnia 2022 r. dla: 1) towarów spoywczych wymienionych w poz. 1­18 zalcznika nr 10 do ustawy, innych ni klasyfikowane wedlug Polskiej Klasyfikacji Wyrobów i Uslug w grupowaniu uslugi zwizane z wyywieniem (PKWiU 56), 2) rodków poprawiajcych wlaciwoci gleby, stymulatorów wzrostu oraz podloy do upraw, o których mowa w ustawie z dnia 10 lipca 2007 r. o nawozach i nawoeniu (Dz. U. z 2021 r. poz. 76 oraz z 2022 r. poz. 1370 i 2364), z wylczeniem podloy mineralnych, 3) nawozów i rodków ochrony rolin, zwykle przeznaczonych do wykorzystania w produkcji rolnej, wymienionych w poz. 10 zalcznika nr 3 do ustawy, 4) ziemi ogrodniczej wymienionej w poz. 12 zalcznika nr 3 do ustawy, 5) gazu ziemnego (CN 2711 11 00 albo 2711 21 00) ­ stawka podatku wynosi 0 %. 2. Przepisów ust. 1 pkt 1­4 nie stosuje si do importu towarów, o którym mowa w art. 138i ust. 1.
Art. 146db. W okresie od dnia 1 lutego 2022 r. do dnia 31 grudnia 2022 r. dla: 1) energii elektrycznej (CN 2716 00 00), 2) energii cieplnej




­ stawka podatku wynosi 5 %.
Art. 146dc. W okresie od dnia 1 lutego 2022 r. do dnia 31 grudnia 2022 r. dla: 1) benzyn silnikowych (CN 2710 12 45 lub 2710 12 49) oraz wyrobów powstalych ze zmieszania tych benzyn z biokomponentami, spelniajcych wymagania jakociowe okrelone w odrbnych przepisach, 2) olejów napdowych (CN 2710 19 43 i 2710 20 11) oraz wyrobów powstalych ze zmieszania tych olejów z biokomponentami, spelniajcych wymagania jakociowe okrelone w odrbnych przepisach, 3) biokomponentów stanowicych samoistne paliwa, spelniajcych wymagania jakociowe okrelone w odrbnych przepisach, przeznaczonych do napdu silników spalinowych ­ bez wzgldu na kod CN, 4) przeznaczonych do napdu silników spalinowych gazu ziemnego (mokrego) i pozostalych wglowodorów gazowych (CN 2711, z wylczeniem CN 2711 11 00 i 2711 21 00) oraz gazowych wglowodorów alifatycznych (CN 2901), skroplonych ­ stawka podatku wynosi 8 %.
Art. 146e. Przepis art. 120 ust. 11 pkt 3 stosuje si odpowiednio do dostawy dziel sztuki, które podlegaly opodatkowaniu podatkiem wedlug stawki 8 %, stosowanej do tych towarów zgodnie z art. 146aa.
Art. 146ea. W roku 2023: 1) stawka podatku, o której mowa w art. 41 ust. 1 i 13, art. 109 ust. 2, art. 110 i art. 138i ust. 4, wynosi 23 %; 2) stawka podatku, o której mowa w art. 41 ust. 2, art. 120 ust. 2 i 3 oraz tytule zalcznika nr 3, wynosi 8 %; 3) stawka zryczaltowanego zwrotu podatku, o której mowa w art. 115 ust. 2, wynosi 7 %; 4) stawka ryczaltu, o której mowa w art. 114 ust. 1, wynosi 4 %.
Art. 146eb. W przypadku wiadczenia przez podatnika uslug, w tym w zakresie handlu i gastronomii, w roku 2023 kwota podatku nalenego, na potrzeby art. 85, jest obliczana jako iloczyn wartoci dostawy i stawki: 1) 18,70 % ­ dla towarów i uslug objtych stawk podatku 23 %; 2) 7,41 % ­ dla towarów i uslug objtych stawk podatku 8 %.




Art. 146ec. W roku 2023, na potrzeby art. 86 ust. 2 pkt 7, kwot podatku naliczonego jest kwota stanowica równowarto 23 % kwoty nalenej z tytulu dostawy nowego rodka transportu, nie wysza jednak ni kwota podatku zawartego w fakturze stwierdzajcej nabycie tego rodka lub dokumencie celnym, albo podatku zaplaconego przez podatnika od wewntrzwspólnotowego nabycia tego rodka.
Art. 146ed. Przepis art. 120 ust. 11 pkt 3 stosuje si odpowiednio do dostawy dziel sztuki, które podlegaly opodatkowaniu podatkiem wedlug stawki 8 %, stosowanej do tych towarów zgodnie z art. 146ea.
Art. 146ee. 1. Minister wlaciwy do spraw finansów publicznych, w drodze rozporzdzenia, w roku 2023 moe obnia stawki podatku do wysokoci 0 %, 5 % lub 8 % dla dostaw niektórych towarów i wiadczenia niektórych uslug albo dla czci tych dostaw lub czci wiadczenia uslug oraz okrela warunki stosowania obnionych stawek.
2. Minister wlaciwy do spraw finansów publicznych przy wydawaniu rozporzdzenia, o którym mowa w ust. 1, uwzgldnia: 1) specyfik obrotu niektórymi towarami i wiadczenia niektórych uslug; 2) przebieg realizacji budetu pastwa.
Art. 146ef. 1. W okresie od dnia 1 stycznia 2024 r. do koca roku, w którym suma wydatków wymienionych w art. 40 ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 11 marca 2022 r. o obronie Ojczyzny (Dz. U. z 2024 r. poz. 248, z pón. zm.11)) okrelonych na ten rok w ustawie budetowej, w brzmieniu obowizujcym na dzie 31 lipca tego roku, oraz planie finansowym Funduszu Wsparcia Sil Zbrojnych przedloonym zgodnie z art. 42 ust. 4 ustawy z dnia 11 marca 2022 r. o obronie Ojczyzny albo projekcie tego planu przedstawionym do zatwierdzenia Ministrowi Obrony Narodowej zgodnie z art. 42 ust. 2 i 3 tej ustawy, jeeli plan ten nie zostal przedloony zgodnie z art. 42 ust. 4 tej ustawy, po wylczeniu planowanych przeplywów finansowych w ramach tej sumy wydatków, jest wysza ni 3 % wartoci produktu krajowego brutto okrelonego zgodnie z art. 40 ust. 2 tej ustawy:

11) Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostaly ogloszone w Dz. U. z 2024 r. poz. 834, 1089, 1222, 1248, 1585, 1871 i 1907 oraz z 2025 r. poz. 39 i 620.



1) stawka podatku, o której mowa w art. 41 ust. 1 i 13, art. 109 ust. 2, art. 110, art. 120 ust. 3a i art. 138i ust. 4, wynosi 23 %;
2) stawka podatku, o której mowa w art. 41 ust. 2, art. 120 ust. 2 i 3 oraz tytule zalcznika nr 3 do ustawy, wynosi 8 %;
3) stawka zryczaltowanego zwrotu podatku, o której mowa w art. 115 ust. 2, wynosi 7 %;
4) stawka ryczaltu, o której mowa w art. 114 ust. 1, wynosi 4 %. 2. Minister wlaciwy do spraw finansów publicznych oglosi, w drodze obwieszczenia, w Dzienniku Urzdowym Rzeczypospolitej Polskiej ,,Monitor Polski", koniec okresu obowizywania stawek podatku, o których mowa w ust. 1, w terminie do dnia 31 padziernika roku, dla którego zostaly spelnione warunki okrelone w ust. 1.
Art. 146eg. W przypadku wiadczenia przez podatnika uslug, w tym w zakresie handlu i gastronomii, w okresie, o którym mowa w art. 146ef, kwota podatku nalenego, na potrzeby art. 85, jest obliczana jako iloczyn wartoci dostawy i stawki: 1) 18,70 % ­ dla towarów i uslug objtych stawk podatku 23 %; 2) 7,41 % ­ dla towarów i uslug objtych stawk podatku 8 %.
Art. 146eh. W okresie, o którym mowa w art. 146ef, na potrzeby art. 86 ust. 2 pkt 7, kwot podatku naliczonego jest kwota stanowica równowarto 23 % kwoty nalenej z tytulu dostawy nowego rodka transportu, nie wysza jednak ni kwota podatku zawartego w fakturze stwierdzajcej nabycie tego rodka lub dokumencie celnym, albo podatku zaplaconego przez podatnika od wewntrzwspólnotowego nabycia tego rodka.
Art. 146ei. Przepis art. 120 ust. 11 pkt 1 stosuje si odpowiednio do dostawy dziel sztuki, które nie podlegaly opodatkowaniu podatkiem wedlug stawki 8 %, stosowanej do tych towarów zgodnie z art. 146ef.
Art. 146ej. 1. Minister wlaciwy do spraw finansów publicznych, w drodze rozporzdzenia, w okresie, o którym mowa w art. 146ef, moe obnia stawki podatku do wysokoci 0 %, 5 % lub 8 % dla dostaw niektórych towarów i wiadczenia niektórych uslug albo dla czci tych dostaw lub czci wiadczenia uslug oraz okrela warunki stosowania obnionych stawek.




2. Minister wlaciwy do spraw finansów publicznych przy wydawaniu rozporzdzenia, o którym mowa w ust. 1, uwzgldnia: 1) specyfik obrotu niektórymi towarami i wiadczenia niektórych uslug; 2) przebieg realizacji budetu pastwa.
Art. 146f. 1. W przypadku gdy relacja pastwowego dlugu publicznego do produktu krajowego brutto wedlug stanu na dzie 31 grudnia 2011 r., ogloszona przez Ministra Finansów, w terminie do dnia 31 maja 2012 r., w drodze obwieszczenia, w Dzienniku Urzdowym Rzeczypospolitej Polskiej ,,Monitor Polski", przekracza 55 %: 1) w okresach od dnia 1 lipca 2012 r. do dnia 30 czerwca 2013 r. oraz od dnia
1 stycznia 2015 r. do dnia 31 grudnia 2015 r.: a) stawka podatku, o której mowa w art. 41 ust. 1 i 13, art. 109 ust. 2 i art. 110, wynosi 24 %, b) stawka podatku, o której mowa w art. 41 ust. 2, art. 120 ust. 2 i 3 oraz w tytule zalcznika nr 3 do ustawy, wynosi 9 %, c) stawka podatku, o której mowa w art. 41 ust. 2a oraz w tytule zalcznika nr 10 do ustawy, wynosi 6 %, d) stawka ryczaltu, o której mowa w art. 114 ust. 1, wynosi 5 %, e) stawka zryczaltowanego zwrotu podatku, o której mowa w art. 115 ust. 2, wynosi 7,5 %; 2) w okresie od dnia 1 lipca 2013 r. do dnia 31 grudnia 2014 r. stawki, o których mowa w pkt 1 lit. a­e, wynosz odpowiednio 25 %, 10 %, 7 %, 6 % i 8 %; 3) w okresie od dnia 1 stycznia 2016 r. do dnia 31 grudnia 2016 r. stawki, o których mowa w pkt 1 lit. a i b oraz d i e, wynosz odpowiednio 23 %, 8 %, 4 % i 7 %. 2. W przypadku gdy nie nastpi przekroczenie relacji pastwowego dlugu publicznego do produktu krajowego brutto, o którym mowa w ust. 1, a relacja pastwowego dlugu publicznego do produktu krajowego brutto wedlug stanu na dzie 31 grudnia 2012 r., ogloszona przez Ministra Finansów, w terminie do dnia 31 maja 2013 r., w drodze obwieszczenia, w Dzienniku Urzdowym Rzeczypospolitej Polskiej ,,Monitor Polski", przekracza 55 %:




1) w okresach od dnia 1 lipca 2013 r. do dnia 30 czerwca 2014 r. oraz od dnia 1 stycznia 2016 r. do dnia 31 grudnia 2016 r., przepis ust. 1 pkt 1 stosuje si odpowiednio;
2) w okresie od dnia 1 lipca 2014 r. do dnia 31 grudnia 2015 r., przepis ust. 1 pkt 2 stosuje si odpowiednio;
3) w okresie od dnia 1 stycznia 2017 r. do dnia 31 grudnia 2017 r., przepis ust. 1 pkt 3 stosuje si odpowiednio. 3. (uchylony) 4. W przypadku okrelonym w ust. 2, podwyszenia stawek, o którym mowa w tym przepisie, nie stosuje si, jeeli relacja, o której mowa w art. 38a pkt 4 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych, wedlug stanu na dzie 31 grudnia 2012 r., nie przekracza 55 %.
Art. 146g. 1. W przypadkach, o których mowa w art. 146f ust. 1 pkt 1 albo ust. 2 pkt 1, dla uslug, w tym w zakresie handlu i gastronomii, kwota podatku nalenego, na potrzeby art. 85, jest obliczana jako iloczyn wartoci dostawy i stawki: 1) 19,36 % ­ dla towarów i uslug objtych stawk podatku 24 %; 2) 8,26 % ­ dla towarów i uslug objtych stawk podatku 9 %; 3) 5,66 % ­ dla towarów i uslug objtych stawk podatku 6 %.
2. W przypadkach, o których mowa w art. 146f ust. 1 pkt 2 albo ust. 2 pkt 2, dla uslug, w tym w zakresie handlu i gastronomii, kwota podatku nalenego, na potrzeby art. 85, jest obliczana jako iloczyn wartoci dostawy i stawki: 1) 20 % ­ dla towarów i uslug objtych stawk podatku 25 %; 2) 9,09 % ­ dla towarów i uslug objtych stawk podatku 10 %.
3. W przypadkach, o których mowa w art. 146f ust. 1 pkt 3 albo ust. 2 pkt 3, dla uslug, w tym w zakresie handlu i gastronomii, kwota podatku nalenego, na potrzeby art. 85, jest obliczana jako iloczyn wartoci dostawy i stawki: 1) 18,70 % ­ dla towarów i uslug objtych stawk podatku 23 %; 2) 7,41 % ­ dla towarów i uslug objtych stawk podatku 8 %.
Art. 146h. Na potrzeby art. 86 ust. 2 pkt 7 kwot podatku naliczonego jest kwota stanowica równowarto:




1) 23 %, w przypadkach i okresach, o których mowa w art. 146f ust. 1 pkt 3 albo ust. 2 pkt 3,
2) 24 %, w przypadkach i okresach, o których mowa w art. 146f ust. 1 pkt 1 albo ust. 2 pkt 1,
3) 25 %, w przypadkach i okresach, o których mowa w art. 146f ust. 1 pkt 2 albo ust. 2 pkt 2
­ kwoty nalenej z tytulu dostawy nowego rodka transportu, nie wysza jednak ni kwota podatku zawartego w fakturze stwierdzajcej nabycie tego rodka lub dokumencie celnym, albo podatku zaplaconego przez podatnika od wewntrzwspólnotowego nabycia tego rodka.
Art. 146i. Minister wlaciwy do spraw finansów publicznych, w drodze rozporzdzenia, moe obnia stawki podatku dla dostaw niektórych towarów i wiadczenia niektórych uslug albo dla czci tych dostaw lub czci wiadczenia uslug oraz okrela warunki stosowania obnionych stawek, do wysokoci: 1) 0 %, w przypadkach i okresach, o których mowa w art. 146f, 2) 5 %, w przypadkach i okresach, o których mowa w art. 146f ust. 1 pkt 3 albo ust. 2 pkt 3, 3) 6 %, w przypadkach i okresach, o których mowa w art. 146f ust. 1 pkt 1 albo ust. 2 pkt 1, 4) 7 %, w przypadkach i okresach, o których mowa w art. 146f ust. 1 pkt 2 albo ust. 2 pkt 2, 5) 8 %, w przypadkach i okresach, o których mowa w art. 146f ust. 1 pkt 3 albo ust. 2 pkt 3, 6) 9 %, w przypadkach i okresach, o których mowa w art. 146f ust. 1 pkt 1 albo ust. 2 pkt 1, 7) 10 %, w przypadkach i okresach, o których mowa w art. 146f ust. 1 pkt 2 albo ust. 2 pkt 2 ­ uwzgldniajc specyfik obrotu niektórymi towarami i wiadczenia niektórych uslug, przebieg realizacji budetu pastwa oraz przepisy Unii Europejskiej.
Art. 146j. Przepis art. 120 ust. 11 pkt 3 stosuje si odpowiednio do dostawy dziel sztuki, które podlegaly opodatkowaniu podatkiem wedlug stawki 8 %, 9 % lub 10 % stosowanej do tych towarów zgodnie z art. 146f.




Art. 146k. 1. W okresie od dnia 1 stycznia 2022 r. do dnia 30 czerwca 2023 r. dla zwrotu rónicy podatku, o którym mowa w art. 87 ust. 6d, warunek, o którym mowa w art. 87 ust. 6e pkt 1 lit. b, uznaje si za spelniony, jeeli udzial procentowy otrzymanych platnoci zrealizowanych z wykorzystaniem instrumentów platniczych, w tym równie przy uyciu uslugi polecenia przelewu w rozumieniu ustawy z dnia 19 sierpnia 2011 r. o uslugach platniczych, z tytulu sprzeday wraz z podatkiem, zaewidencjonowanej przy zastosowaniu kas rejestrujcych, które umoliwiaj polczenie i przesylanie danych midzy kas rejestrujc a Centralnym Repozytorium Kas, okrelone w art. 111a ust. 3, dokumentowanej paragonami z oznaczeniem, z którego wynika, e platno zostala dokonana przy uyciu karty platniczej, przez wykonanie platnoci mobilnej lub uslugi polecenia przelewu, zgodnym z form otrzymanej platnoci, w stosunku do lcznej wartoci sprzeday wraz z podatkiem zaewidencjonowanej przy zastosowaniu tych kas w danym okresie rozliczeniowym, byl nie niszy ni 65 %.
1a. W okresie od dnia 1 lipca 2023 r. do dnia 30 czerwca 2025 r. dla zwrotu rónicy podatku, o którym mowa w art. 87 ust. 6d, warunek, o którym mowa w: 1) art. 87 ust. 6e pkt 1 lit. a, uznaje si za spelniony, jeeli udzial procentowy lcznej wartoci sprzeday wraz z podatkiem zaewidencjonowanej przy zastosowaniu kas rejestrujcych, o których mowa w art. 87 ust. 6e pkt 4 lit. c, w danym okresie rozliczeniowym w calkowitej wartoci sprzeday wraz z podatkiem dokonanej przez podatnika w danym okresie rozliczeniowym, byl nie niszy ni 70 %; 2) art. 87 ust. 6e pkt 1 lit. b, uznaje si za spelniony, jeeli udzial procentowy otrzymanych platnoci zrealizowanych z wykorzystaniem instrumentów platniczych, w tym równie przy uyciu uslugi polecenia przelewu w rozumieniu ustawy z dnia 19 sierpnia 2011 r. o uslugach platniczych, z tytulu sprzeday wraz z podatkiem, zaewidencjonowanej przy zastosowaniu kas rejestrujcych, które umoliwiaj polczenie i przesylanie danych midzy kas rejestrujc a Centralnym Repozytorium Kas, okrelone w art. 111a ust. 3, dokumentowanej paragonami z oznaczeniem, z którego wynika, e platno zostala dokonana przy uyciu karty platniczej, przez wykonanie platnoci mobilnej lub uslugi polecenia przelewu, zgodnym z form otrzymanej platnoci, w stosunku do lcznej wartoci sprzeday wraz




z podatkiem zaewidencjonowanej przy zastosowaniu tych kas w danym okresie rozliczeniowym, byl nie niszy ni 55 %.
2. Lczn warto sprzeday wraz z podatkiem, o której mowa w ust. 1 i 1a, ustala si w oparciu o dane gromadzone w Centralnym Repozytorium Kas. Do wartoci tej nie wlicza si wartoci sprzeday dokumentowanej fakturami, o których mowa w art. 106h ust. 2.
3. Calkowit warto sprzeday wraz z podatkiem, o której mowa w ust. 1a pkt 1, ustala si na podstawie danych zawartych w ewidencji, o której mowa w art. 109 ust. 3.
Art. 147. 1. W okresie do dnia 31 grudnia 2005 r. zwalnia si od podatku uslugi udzielania licencji i sublicencji, inne ni wymienione w art. 4 pkt 2 lit. c i lit. e ustawy, o której mowa w art. 175, udzielone na podstawie umów zawartych przed dniem wejcia w ycie ustawy, bez uwzgldniania zmian tych umów dokonanych po tym dniu.
2. Przepis ust. 1 stosuje si pod warunkiem, e umowy zostaly zarejestrowane w urzdzie skarbowym przed dniem 14 maja 2004 r.
Art. 148. Dla obliczenia kwoty sprzeday opodatkowanej, o której mowa w art. 7 ust. 4­6, za rok 2003 oraz za okres od dnia 1 stycznia do dnia 30 kwietnia 2004 r. przyjmuje si warto sprzeday towarów opodatkowanych w rozumieniu art. 4 pkt 8 ustawy wymienionej w art. 175.
Art. 149. 1. Warunek wywozu towarów, o którym mowa w art. 6 ust. 8a pkt 1 ustawy wymienionej w art. 175, po dniu 30 kwietnia 2004 r. uznaje si za spelniony, jeeli nie póniej ni z uplywem 6 miesicy od dnia otrzymania zaliczki nastpil: 1) wywóz towaru w wykonaniu czynnoci okrelonych w art. 2 ust. 1 i 3 ustawy wymienionej w art. 175 na terytorium pastwa czlonkowskiego inne ni terytorium kraju, a podatnik posiada dokument potwierdzajcy przyjcie przez nabywc towaru na terytorium pastwa czlonkowskiego innym ni terytorium kraju; 2) eksport towarów, o którym mowa w art. 2 pkt 8. 2. W przypadku, o którym mowa w art. 18 ust. 4­7 ustawy wymienionej w art. 175, otrzymanie dokumentu potwierdzajcego wywóz towaru poza




terytorium kraju po dniu 30 kwietnia 2004 r. upowania podatnika do dokonania korekty podatku nalenego od dokonanej sprzeday, w rozliczeniu za miesic, w którym podatnik dokument ten otrzymal.
Art. 150. W przypadku, o którym mowa w art. 21d ustawy wymienionej w art. 175, otrzymanie po dniu 30 kwietnia 2004 r. dokumentu potwierdzajcego wywóz towaru poza terytorium kraju upowania podatnika do dokonania korekty podatku nalenego od tej sprzeday, nie póniej jednak ni przed uplywem 6 miesicy, liczc od koca miesica, w którym dokonano sprzeday w rozumieniu art. 4 pkt 8 ustawy wymienionej w art. 175.
Art. 151. 1. Kwoty, o których mowa w art. 10 ust. 1 pkt 2 oraz w art. 24 ust. 2, dla roku 2004 ustalone w proporcji do okresu maj ­ grudzie 2004 r. wynosz odpowiednio 30 500 zl i 107 000 zl.
2. Kwoty ustalone zgodnie z ust. 1 przyjmuje si dla roku 2005 jako kwoty, o których mowa w art. 10 ust. 2 i art. 24 ust. 3.
Art. 152. 1. Podatnicy, o których mowa w art. 15 ust. 1, nieposiadajcy siedziby, stalego miejsca prowadzenia dzialalnoci lub miejsca zamieszkania na terytorium kraju, zarejestrowani zgodnie z art. 9 ustawy wymienionej w art. 175, maj obowizek ustanowienia przedstawiciela podatkowego, o którym mowa w art. 15 ust. 7­10, oraz przekazania naczelnikowi urzdu skarbowego danych identyfikacyjnych ustanowionego przedstawiciela, w terminie do dnia 30 wrzenia 2004 r.
2. W przypadku gdy nie zostanie ustanowiony przedstawiciel podatkowy w terminie, o którym mowa w ust. 1, naczelnik urzdu skarbowego wykrela z urzdu podatnika z rejestru jako podatnika VAT.
Art. 153. 1. Do podstawy opodatkowania, o której mowa w art. 29 ust. 6 i 7, nie wlicza si wartoci wkladów i oplat, o których mowa w tym przepisie, oraz czci tych wkladów i oplat, wniesionych przed dniem 1 maja 2004 r.
2. Przepisów ustawy nie stosuje si w przypadkach, o których mowa w art. 29 ust. 8, jeeli ustanowienie spóldzielczego lokatorskiego prawa do lokalu mieszkalnego oraz zasiedlenie tego lokalu nastpilo przed dniem 1 maja 2004 r.
Art. 154. 1. Przepisu art. 86 ust. 7 nie stosuje si do samochodów bdcych przedmiotem umowy najmu, dzierawy, leasingu lub innej umowy o podobnym




charakterze, w stosunku do których przyslugiwalo podatnikowi, zgodnie z przepisami o podatku od towarów i uslug oraz o podatku akcyzowym, obowizujcymi przed dniem 1 maja 2004 r., prawo do obnienia kwoty podatku nalenego o kwot podatku naliczonego od czynszu (raty) lub innych platnoci wynikajcych z takiej umowy.
2. Przepis ust. 1 ma zastosowanie: 1) w odniesieniu do umowy zawartej przed dniem wejcia w ycie ustawy, bez uwzgldniania zmian tej umowy po wejciu w ycie ustawy, oraz 2) pod warunkiem e umowa zostala zarejestrowana we wlaciwym urzdzie skarbowym do dnia 14 maja 2004 r.
Art. 155. W przypadkach nieuregulowanych w odrbnych przepisach, do przychodów opodatkowanych podatkiem dochodowym od osób fizycznych nie zalicza si nalenego podatku od towarów i uslug oraz zwróconej rónicy podatku od towarów i uslug.
Art. 156. Informacje i zawiadomienia zgloszone do organu podatkowego na podstawie ustawy wymienionej w art. 175 zachowuj swoj wano.
Art. 157. 1. Podatnicy zarejestrowani na ostatni dzie przed dniem, o którym mowa w art. 176 pkt 2, na podstawie art. 9 ustawy wymienionej w art. 175, z wylczeniem podatników wymienionych w art. 5 ust. 2 ustawy wymienionej w art. 175, bd uwaani za podatników zarejestrowanych jako podatnicy VAT, z tym e podatnicy, którzy w zgloszeniu rejestracyjnym, o którym mowa w art. 9 ust. 1 ustawy wymienionej w art. 175, zglosili, e bd sklada deklaracje podatkowe dla podatku od towarów i uslug, zostan uznani za podatników zarejestrowanych jako podatnicy VAT czynni, a pozostali ­ za podatników zarejestrowanych jako podatnicy VAT zwolnieni, bez koniecznoci potwierdzania tego faktu przez naczelnika urzdu skarbowego, z zastrzeeniem ust. 2.
2. Przepisu ust. 1 nie stosuje si: 1) w przypadku gdy podatnik wymieniony w ust. 1, który zglosil, e bdzie skladal deklaracje podatkowe, nie skladal takiej deklaracji za 6 kolejnych miesicy lub za 2 kolejne kwartaly ­ poprzedzajce ostatni miesic przed wejciem w ycie ustawy;




2) w stosunku do zakladów (oddzialów) osoby prawnej, bdcych odrbnymi podatnikami w rozumieniu art. 5 ust. 2 ustawy wymienionej w art. 175.
Art. 158. W okresie od dnia, o którym mowa w art. 176 pkt 2, do dnia 30 kwietnia 2004 r. przepisy art. 96­98 stosuje si odpowiednio do podatników w rozumieniu ustawy, o której mowa w art. 175.
Art. 159. W okresie od dnia ogloszenia ustawy do dnia 30 kwietnia 2004 r. terminy, o których mowa w art. 23 ust. 6, art. 24 ust. 5 i art. 114 ust. 1, dla dokonania czynnoci tam wymienionych skraca si do 7 dni.
Art. 160. 1. Zaklady (oddzialy) osoby prawnej, o których mowa w art. 157 ust. 2 pkt 2, które zgodnie z ustaw wymienion w art. 175 wybraly metod kasow rozlicze lub wybraly rozliczenia za okresy kwartalne, trac prawo do rozliczania si t metod oraz do rozliczania si za okresy kwartalne, poczwszy od rozliczenia za kwiecie 2004 r.
2. Rozliczenia za kwiecie 2004 r. zaklady (oddzialy), o których mowa w art. 157 ust. 2 pkt 2, dokonuj w urzdzie skarbowym kierowanym przez naczelnika wlaciwego dla danego zakladu.
3. Osoba prawna, której zaklady (oddzialy) rozliczaly si jako odrbni podatnicy, wstpuje z dniem 1 maja 2004 r. we wszystkie przewidziane w przepisach prawa podatkowego prawa i obowizki swojego zakladu (oddzialu), który przestal by wyodrbnionym podatnikiem ­ w zakresie, w jakim dotycz podatku od towarów i uslug.
Art. 161. W przypadku podatników rozliczajcych si za okresy kwartalne, zgodnie z art. 10 ustawy, o której mowa w art. 175, oraz z art. 99: 1) pierwszy okres rozliczeniowy w 2004 r. obejmuje okres od stycznia do kwietnia 2004 r.; 2) drugi okres rozliczeniowy w 2004 r. obejmuje okres od maja do czerwca
2004 r.
Art. 162. 1. W deklaracji podatkowej skladanej za maj 2004 r. lub za drugi kwartal 2004 r. uwzgldnia si kwot podatku naliczonego nierozliczon w poprzednich okresach w zwizku z art. 19 ust. 4 ustawy wymienionej w art. 175.
2. Do nadwyki podatku naliczonego nad nalenym, o której mowa w art. 21 ust. 1 ustawy wymienionej w art. 175, wynikajcej z ostatniej deklaracji




podatkowej zloonej za okres przed dniem wejcia w ycie ustawy stosuje si art. 87.
3. Podatnik, który w kwietniu 2004 r.: 1) otrzymal faktur lub dokument celny albo 2) dokonal wpisu do rejestru ­ w przypadku stosowania przez podatnika w imporcie towarów procedury uproszczonej ­ i mial prawo, zgodnie z ustaw wymienion w art. 175, do obnienia kwoty podatku nalenego w rozliczeniu za maj 2004 r. oraz nie obniyl kwoty podatku nalenego w rozliczeniu za kwiecie 2004 r., moe tego dokona w rozliczeniu za maj 2004 r.
4. W przypadku gdy w ostatnim okresie rozliczeniowym wystpujcym przed dniem 1 maja 2004 r. u podatnika powstal obowizek podatkowy z tytulu importu uslug i podatnik mial prawo, zgodnie z ustaw wymienion w art. 175, do obnienia kwoty podatku nalenego w nastpnym okresie rozliczeniowym, oraz nie dokonal wczeniej obnienia kwoty podatku nalenego, moe tego dokona w rozliczeniu za pierwszy okres rozliczeniowy nastpujcy po dniu 30 kwietnia 2004 r.
Art. 163. 1. Jeeli w 2003 r. podatnik osignl obrót przekraczajcy kwot 30 000 zl z tytulu wykonywania czynnoci, które zgodnie z przepisami ustawy podlegalyby opodatkowaniu lub nie podlegalyby opodatkowaniu, przy obliczaniu kwoty podatku naliczonego podlegajcego odliczeniu zgodnie z art. 90 w okresach rozliczeniowych od maja do grudnia 2004 r. przyjmuje si proporcj, o której mowa w art. 90 ust. 3­8, wyliczon na podstawie obrotów osignitych w 2003 r. z wykonywania tych czynnoci, uwzgldniajc zakres prawa do obnienia kwoty podatku nalenego, jaki wynika z ustawy. W przypadku gdy podatnik uzna jednak, e w odniesieniu do niego kwota osignitego w 2003 r. obrotu bylaby niereprezentatywna, stosuje si art. 90 ust. 9.
2. Korekta kwoty podatku naliczonego, o której mowa w art. 91, za rok 2004 dotyczy okresu od dnia 1 maja do koca roku podatkowego. Do obliczenia proporcji przyjmuje si obroty osignite w tym okresie. Obliczon za ten okres proporcj stosuje si przy wyliczeniu kwoty podatku naliczonego podlegajcego odliczeniu zgodnie z art. 90 w trakcie 2005 r. W stosunku do rodków trwalych




oraz wartoci niematerialnych i prawnych nabytych przed 1 maja 2004 r. stosuje si przepisy art. 20 ust. 5 ustawy, o której mowa w art. 175.
Art. 164. W stosunku do bonów paliwowych wydanych przez banki spóldzielcze przed dniem 1 maja 2004 r., stosuje si przepisy art. 40a, 40g, 40h i 40i ustawy, o której mowa w art. 175, nie dluej jednak ni do dnia 30 wrzenia 2004 r.
Art. 165. Do czasu wejcia w ycie przepisów wykonawczych wydanych na podstawie art. 111 ust. 7 i 9 zachowuj moc przepisy dotychczasowe wydane na podstawie art. 29 ust. 3 i 4 ustawy wymienionej w art. 175.
Art. 166. Do zwrotu podatku w odniesieniu do nabytych towarów i uslug lub do importu towarów przez podmioty, o których mowa w art. 89 ust. 1 pkt 3, dokonanych w roku 2003 lub w okresie od dnia 1 stycznia do dnia 30 kwietnia 2004 r. stosuje si przepisy wydane na podstawie art. 23 ust. 1 pkt 4 ustawy wymienionej w art. 175.
Art. 167. Minimalna kwota lcznej wartoci zakupów wraz z podatkiem, o której mowa w art. 21e ust. 2 pkt 2 ustawy wymienionej w art. 175, wynikajca z dokumentów wydanych na podstawie art. 21c ust. 2 ustawy wymienionej w art. 175, ma zastosowanie w okresie, w którym zgodnie z przepisami tej ustawy dokumenty te stanowily podstaw do zwrotu podatku podrónym.
Art. 168. 1. W 2004 r. kwot, o której mowa w art. 113 ust. 1, przyjmuje si w wysokoci okrelonej przepisem wykonawczym wydanym na podstawie art. 14 ust. 11 pkt 1 ustawy wymienionej w art. 175.
2. Do podatników, którzy utracili prawo do zwolnienia od podatku lub zrezygnowali z tego zwolnienia, zgodnie z art. 14 ustawy wymienionej w art. 175, przed dniem 1 maja 2004 r., stosuje si odpowiednio przepisy art. 113 ust. 11.
3. Do obliczenia wartoci sprzeday opodatkowanej, o której mowa w art. 113, za rok 2003 oraz za okres od dnia 1 stycznia do dnia 30 kwietnia 2004 r. przyjmuje si warto sprzeday towarów w rozumieniu art. 14 ust. 1 ustawy wymienionej w art. 175.
Art. 169. Zawiadczenie, o którym mowa w art. 21b ust. 7 pkt 6 ustawy wymienionej w art. 175, wydane przez ministra wlaciwego do spraw finansów




publicznych przed dniem 1 maja 2004 r., jest wane do czasu wydania nowego zawiadczenia lub do dnia, w którym uplynie termin jego wanoci.
Art. 170. 1. Ilekro w niniejszym artykule jest mowa o: 1) terytorium Wspólnoty przed rozszerzeniem ­ rozumie si przez to terytorium
Wspólnoty przed dniem 1 maja 2004 r.; 2) terytorium nowych pastw czlonkowskich ­ rozumie si przez to terytorium pastw przystpujcych do Wspólnoty Europejskiej na podstawie Traktatu o Przystpieniu podpisanego w dniu 16 kwietnia 2003 r., z wyjtkiem terytorium kraju. 2. W przypadku gdy towary zostaly przywiezione z terytorium Wspólnoty przed rozszerzeniem lub z terytorium nowych pastw czlonkowskich na terytorium kraju przed dniem 1 maja 2004 r. i w dniu 1 maja 2004 r. pozostaj w dalszym cigu na terytorium kraju objte nastpujcym przeznaczeniem celnym: 1) procedur uszlachetniania czynnego w systemie zawiesze, 2) procedur odprawy czasowej z calkowitym zwolnieniem od nalenoci celnych przywozowych, 3) procedur skladu celnego, 4) procedur tranzytu, w tym take skladowaniem czasowym przed nadaniem przeznaczenia celnego, 5) wolny obszar celny/sklad wolnoclowy ­ przepisy o podatku od towarów i uslug obowizujce w chwili nadania tym towarom tego przeznaczenia celnego stosuje si nadal do momentu zakoczenia tego przeznaczenia. 3. Jeeli dostawa towarów ma miejsce po dniu 30 kwietnia 2004 r. przed nadaniem innego przeznaczenia celnego towarom, o których mowa w ust. 2, do czynnoci tej stosuje si przepisy niniejszej ustawy. 4. Za import towarów, o których mowa w ust. 2, uwaa si: 1) zakoczenie na terytorium kraju przeznaczenia celnego zgodnie z przepisami prawa celnego, z zastrzeeniem ust. 5, lub 2) wprowadzenie na terytorium kraju towarów do wolnego obrotu bez dokonania formalnoci celnych. 5. Jeeli towarom, o których mowa w ust. 2, nadano po dniu 1 maja 2004 r. przeznaczenie celne, które nie powoduje powstania obowizku podatkowego




z tytulu importu towarów, za import towarów uwaa si zakoczenie na terytorium kraju tego przeznaczenia celnego. Przepisy ust. 3 i ust. 4 pkt 2 stosuje si odpowiednio.
6. Za import towarów uwaa si równie wykorzystanie (wprowadzenie do wolnego obrotu) po dniu 30 kwietnia 2004 r., na terytorium kraju, przez podatnika lub kady inny podmiot niebdcy podatnikiem, towarów dostarczonych im przed dniem 1 maja 2004 r. na terytorium Wspólnoty przed rozszerzeniem lub terytorium nowych pastw czlonkowskich, jeeli: 1) przed dniem 1 maja 2004 r. do dostawy tych towarów na terytorium
Wspólnoty przed rozszerzeniem lub na terytorium nowych pastw czlonkowskich mialy lub mogly mie zastosowanie odpowiednio przepisy art. 18 ust. 3 i 4 ustawy, o której mowa w art. 175, oraz 2) przed dniem 1 maja 2004 r. nie zostal dokonany import tych towarów w rozumieniu ustawy, o której mowa w art. 175. 7. W przypadku gdy w imporcie towarów, o którym mowa w ust. 4­6, nie mona okreli momentu powstania obowizku podatkowego na zasadach ogólnych, obowizek podatkowy: 1) powstaje w momencie zakoczenia na terytorium kraju przeznaczenia celnego zgodnie z przepisami prawa celnego lub wprowadzenia na terytorium kraju towarów do wolnego obrotu bez dokonania formalnoci celnych ­ w przypadku, o którym mowa w ust. 4 i 5; 2) powstaje w momencie wykorzystania (wprowadzenia do wolnego obrotu) towarów na terytorium kraju ­ w przypadku, o którym mowa w ust. 6. 8. W przypadku importu towarów, o którym mowa w ust. 4­6, nie powstaje obowizek podatkowy jeeli: 1) towary zostaly wyslane lub transportowane poza terytorium Wspólnoty; lub 2) przedmiotem importu towarów, o których mowa w ust. 2 pkt 2, s towary inne ni rodki transportu, a importowane towary zostaly powrotnie wyslane lub transportowane na terytorium pastwa czlonkowskiego, z którego zostaly wywiezione na warunkach wymienionych w ust. 6 pkt 1, do podmiotu, do którego mialy lub mogly mie zastosowanie odpowiednio przepisy art. 18 ust. 3 i 4 ustawy, o której mowa w art. 175; lub




3) przedmiotem importu towarów, o których mowa w ust. 2 pkt 2, s rodki transportu, uprzednio nabyte lub zaimportowane na terytorium Wspólnoty przed rozszerzeniem lub terytorium nowych pastw czlonkowskich przed dniem 1 maja 2004 r., zgodnie z ogólnymi warunkami opodatkowania obowizujcymi na tym terytorium, które z tytulu wywozu nie zostaly objte stawk 0 % lub zwolnieniem, lub zwrotem podatku od wartoci dodanej lub innego podatku o podobnym charakterze. Zdanie pierwsze stosuje si, jeeli pierwsze uycie rodka transportu mialo miejsce przed dniem 1 maja 1996 r.
Art. 171. 1. W przypadku umowy komisu, gdy komitent wydal towar komisantowi przed dniem 1 maja 2004 r. i nie powstal obowizek podatkowy przed tym dniem, u komisanta i komitenta obowizek ten oraz podstaw opodatkowania okrela si do tych transakcji wedlug zasad okrelonych w ustawie wymienionej w art. 175.
2. W przypadku umowy komisu, gdy komisant nabyl towar lub dokonal importu towaru przed dniem 1 maja 2004 r. i wydaje ten towar komitentowi po dniu 30 kwietnia 2004 r., ma prawo do rozliczenia podatku naliczonego z tytulu nabycia tego towaru zgodnie z przepisami ustawy za miesic maj, jeeli podatek ten nie zostal rozliczony przed dniem 1 maja 2004 r. przez komitenta.
Art. 172. Jeeli wydanie towaru na podstawie umowy, o której mowa w art. 7 ust. 1 pkt 2, nastpilo przed dniem 1 maja 2004 roku, a czynnoci wykonywane na podstawie tej umowy byly na podstawie ustawy wymienionej w art. 175 traktowane jako usluga, czynnoci te traktuje si jako uslug do czasu ich zakoczenia.
Art. 173. W przypadkach, o których mowa w art. 120, jeeli podatnicy chc dokona wyboru stosowania procedury polegajcej na opodatkowaniu mary i obj t procedur dokonywanie dostawy w maju 2004 r., mog dokona zawiadomienia, o którym mowa w art. 120 ust. 13, przed dniem 1 maja 2004 r.
Art. 174. W przypadkach, o których mowa w art. 120, procedura polegajca na opodatkowaniu mary ma zastosowanie do dostaw towarów nabytych lub uprzednio importowanych przez podatników, o których mowa w art. 120 ust. 4 i 5, po dniu 30 kwietnia 2004 r.
Art. 175. Z dniem 1 maja 2004 r. traci moc ustawa z dnia 8 stycznia 1993 r. o podatku od towarów i uslug oraz o podatku akcyzowym (Dz. U. poz. 50, z pón.




zm.12)), z wylczeniem art. 9, który traci moc z dniem, o którym mowa w art. 176 pkt 2.
Art. 176. Ustawa wchodzi w ycie po uplywie 14 dni od dnia ogloszenia13), z tym e: 1) art. 23 ust. 5, 6 i 17, art. 24 ust. 4 i 5, art. 114 ust. 1 i art. 159 stosuje si od dnia ogloszenia ustawy; 2) art. 96­98, art. 157 i art. 158 stosuje si po uplywie 7 dni od dnia ogloszenia ustawy; 3) art. 1­14, art. 15 ust. 1­6, art. 16­22, art. 23 ust. 1­4 i ust. 7­16, art. 24 ust. 1­
3 i ust. 6­12, art. 25­40, art. 41 ust. 1­11 i 13­16, art. 42­95, art. 99­113, art. 114 ust. 2­5, art. 115­146, art. 148­151, art. 153, art. 156 i art. 162­171 stosuje si od dnia 1 maja 2004 r.; 4) art. 41 ust. 12 stosuje si od dnia 1 stycznia 2008 r.

12) Zmiany wymienionej ustawy zostaly ogloszone w Dz. U. z 1993 r. poz. 127 i 599, z 1994 r. poz. 670, z 1995 r. poz. 231, 702 i 703, z 1996 r. poz. 640, z 1997 r. poz. 722, 776, 780, 926, 943 i 1104, z 1998 r. poz. 905 i 1076, z 1999 r. poz. 499, 596 i 1100, z 2000 r. poz. 805 i 1107, z 2001 r. poz. 92, 459, 580, 639, 858, 995, 1150 i 1324, z 2002 r. poz. 185, 365, 794, 1272, 1387, 1800 i 1803 oraz z 2003 r. poz. 79, 774, 874, 1188, 1302, 1934 i 2271.
13) Ustawa zostala ogloszona w dniu 5 kwietnia 2004 r.



Zalczniki do ustawy z dnia 11 marca 2004 r. (Dz. U. z 2025 r. poz. 775)

Zalcznik nr 1 (uchylony) Zalcznik nr 2 (uchylony)
Zalcznik nr 3

Wykaz towarów i uslug opodatkowanych stawk podatku w wysokoci 7 %

Poz.

CN lub PKWiU

Nazwa towaru lub uslugi (grupy towarów lub uslug)

CN

Towary spoywcze

1 ex 09

Kawa, herbata, maté (herbata paragwajska) i przyprawy ­ z wylczeniem towarów objtych CN:
1)0901 Kawa, nawet palona lub bezkofeinowa; lupinki i luski kawy; substytuty kawy zawierajce kaw w kadej proporcji,
2)0902 Herbata, nawet aromatyzowana,
3)0903 00 00 Maté (herbata paragwajska)

2 ex 17

Cukry i wyroby cukiernicze ­ z wylczeniem towarów objtych CN 1704 Wyroby cukiernicze (wlcznie z bial czekolad), niezawierajce kakao

3 ex 2101

Cykoria palona i pozostale palone namiastki kawy oraz ich ekstrakty, esencje i koncentraty

4 2103

Sosy i preparaty do nich; zmieszane przyprawy i zmieszane przyprawy korzenne; mka i mczka, z gorczycy oraz gotowa musztarda

5 ex 2106

Przetwory spoywcze, gdzie indziej niewymienione ani niewlczone ­ z wylczeniem tluszczów zloonych z produktów rolinnych lub zwierzcych (miksów), wyrobów seropodobnych (analogów serów), produktów o rzeczywistej masowej mocy alkoholu powyej 1,2 % oraz preparatów do pocztkowego ywienia niemowlt, w tym mleka pocztkowego, preparatów do dalszego ywienia niemowlt, w tym mleka nastpnego, mleka i mleka modyfikowanego dla dzieci, o których mowa w ustawie z dnia 25 sierpnia 2006 r. o bezpieczestwie ywnoci i ywienia (Dz. U. z 2023 r. poz. 1448)

6 ex 3503

elatyna i jej pochodne

CN

Towary zwykle uywane w rolnictwie

7 ex 01

Zwierzta ywe ­ wylcznie: 1)0101 Konie, osly, muly i oslomuly, ywe, 2)0102 Bydlo ywe, 3)0103 winie ywe, 4)0104 Owce i kozy, ywe, 5)0105 Drób domowy ywy, to znaczy ptactwo z gatunku Gallus




domesticus, kaczki, gsi, indyki i perliczki,
6)ex 0106 ­ króliki, strusie, pszczoly, jedwabniki, trzmiele, entomofagi (wylcznie stawonogi i nicienie), przeszkolone psy przewodniki dla ociemnialych

ex 06 8

Drzewa ywe i pozostale roliny; bulwy, korzenie i podobne; kwiaty cite i licie ozdobne ­ z wylczeniem towarów objtych CN 0604 Licie, galzie i pozostale czci rolin, bez kwiatów lub pków kwiatowych, oraz trawy, mchy i porosty, odpowiednie na bukiety lub do celów zdobniczych, wiee, suszone, barwione, bielone, impregnowane lub w inny sposób przygotowane

9 ex 12

Nasiona i owoce oleiste; ziarna, nasiona i owoce róne; roliny przemyslowe lub lecznicze; sloma i pasza ­ z wylczeniem towarów przeznaczonych do spoycia przez ludzi

10 (uchylona)

Nawozy, rodki poprawiajce wlaciwoci gleby, stymulatory wzrostu,

podloa do upraw, produkty pofermentacyjne, nawozowe produkty

mikrobiologiczne wpisane do wykazu nawozowych produktów

mikrobiologicznych, o których mowa w ustawie z dnia 10 lipca 2007 r.

o nawozach i nawoeniu (Dz. U. z 2024 r. poz. 105) ­ z wylczeniem

10a

bez wzgldu na CN

podloy mineralnych, oraz produkty nawozowe UE, o których mowa w rozporzdzeniu Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2019/1009 z dnia 5 czerwca 2019 r. ustanawiajcym przepisy dotyczce

udostpniania na rynku produktów nawozowych UE, zmieniajcym

rozporzdzenia (WE) nr 1069/2009 i (WE) nr 1107/2009 oraz

uchylajcym rozporzdzenie (WE) nr 2003/2003 (Dz. Urz. UE L 170

z 25.06.2019, str. 1, z pón. zm.14)) ­ z wylczeniem podloy mineralnych,

podloy do upraw grzybów i inhibitorów

10b

bez wzgldu na CN

rodki ochrony rolin, o których mowa w ustawie z dnia 8 marca 2013 r. o rodkach ochrony rolin (Dz. U. z 2024 r. poz. 630)

10c

bez wzgldu na CN

Pasze, o których mowa w ustawie z dnia 22 lipca 2006 r. o paszach (Dz. U. z 2025 r. poz. 320), dla zwierzt gospodarskich i domowych, o których mowa w tej ustawie

11

bez wzgldu na CN

Sznurek do maszyn rolniczych

12

bez wzgldu na CN

Ziemia ogrodnicza

Towary zwizane z ochron zdrowia

13 bez wzgldu Wyroby medyczne, wyposaenie wyrobów medycznych, systemy

na CN

i zestawy zabiegowe, w rozumieniu przepisów rozporzdzenia Parlamentu

Europejskiego i Rady (UE) 2017/745 z dnia 5 kwietnia 2017 r. w sprawie

wyrobów medycznych, zmiany dyrektywy 2001/83/WE, rozporzdzenia

(WE) nr 178/2002 i rozporzdzenia (WE) nr 1223/2009 oraz uchylenia

14) Zmiany wymienionego rozporzdzenia zostaly ogloszone w Dz. Urz. UE L 302 z 22.11.2019, str. 129, Dz. Urz. UE L 48 z 11.02.2021, str. 6, Dz. Urz. UE L 356 z 08.10.2021, str. 8, Dz. Urz. UE L 427 z 30.11.2021, str. 120, 130 i 140, Dz. Urz. UE L 83 z 10.03.2022, str. 66, Dz. Urz. UE L 161 z 16.06.2022, str. 121 oraz Dz. Urz. UE L 183 z 08.07.2022, str. 2.




dyrektyw Rady 90/385/EWG i 93/42/EWG (Dz. Urz. UE L 117 z 05.05.2017, str. 1, z pón. zm.15)), oraz wyroby medyczne do diagnostyki in vitro i wyposaenie wyrobów medycznych do diagnostyki in vitro, w rozumieniu przepisów rozporzdzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2017/746 z dnia 5 kwietnia 2017 r. w sprawie wyrobów medycznych do diagnostyki in vitro oraz uchylenia dyrektywy 98/79/WE i decyzji Komisji 2010/227/UE (Dz. Urz. UE L 117 z 05.05.2017, str. 176, z pón. zm.16)), dopuszczone do obrotu na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej

14 bez wzgldu Produkty lecznicze dopuszczone do obrotu na terytorium Rzeczypospolitej

na CN

Polskiej zgodnie z przepisami ustawy z dnia 6 wrzenia 2001 r. ­ Prawo

farmaceutyczne (Dz. U. z 2024 r. poz. 686 oraz z 2025 r. poz. 129) oraz te,

które uzyskaly pozwolenie wydane przez Rad Unii Europejskiej lub

Komisj Europejsk

15 bez wzgldu rodki odkaajce o wlaciwociach bakteriobójczych, grzybobójczych

na CN

i wirusobójczych, majce zastosowanie wylcznie w ochronie zdrowia, na

które zostalo wydane pozwolenie tymczasowe albo dokonany wpis do

rejestru produktów biobójczych w rozumieniu ustawy z dnia 9

padziernika 2015 r. o produktach biobójczych (Dz. U. z 2021 r. poz. 24)

CN

Pozostale towary

16 ex 2201

Wody, wlcznie z naturalnymi lub sztucznymi wodami mineralnymi i wodami gazowanymi, niezawierajce dodatku cukru lub innego rodka slodzcego ani aromatyzujcego; lód i nieg ­ wylcznie woda dostarczana za porednictwem sieci wodocigowych, cysternami lub innymi rodkami transportu

ex 49 17

Ksiki, gazety, obrazki i pozostale wyroby przemyslu poligraficznego, drukowane; manuskrypty, maszynopisy i plany ­ wylcznie towary objte nastpujcymi CN:
1)ex 4902 Gazety, dzienniki i czasopisma, nawet ilustrowane lub zawierajce materialy reklamowe ­ z wylczeniem czasopism regionalnych lub lokalnych,
2) ex 4911 Pozostale artykuly drukowane, wlcznie z drukowanymi obrazkami i fotografiami ­ wylcznie roczniki, z wylczeniem czasopism regionalnych lub lokalnych

18 ex 8523

Dyski, tamy, pólprzewodnikowe urzdzenia pamici trwalej, ,,karty inteligentne" i inne noniki do rejestrowania dwiku lub innych zjawisk, nawet nagrane, wlczajc matryce i wzorce do produkcji dysków, ale wylczajc produkty objte dzialem CN 37 ­ wylcznie publikacje objte poz. 17

PKWiU

Uslugi (grupa uslug)

19 ex 01.6

Uslugi zwizane z rolnictwem oraz chowem i hodowl zwierzt, z wylczeniem uslug weterynaryjnych ­ z wylczeniem: uslug podkuwania koni i prowadzenia schronisk dla zwierzt gospodarskich (PKWiU ex

15) Zmiany wymienionego rozporzdzenia zostaly ogloszone w Dz. Urz. UE L 117 z 03.05.2019, str. 9, Dz. Urz. UE L 334 z 27.12.2019, str. 165, Dz. Urz. UE L 130 z 24.04.2020, str. 18 i Dz. Urz. UE L 241 z 08.07.2021, str. 7.
16) Zmiany wymienionego rozporzdzenia zostaly ogloszone w Dz. Urz. UE L 117 z 03.05.2019, str. 11, Dz. Urz. UE L 334 z 27.12.2019, str. 167 i Dz. Urz. UE L 233 z 01.07.2021, str. 9.




01.62.10.0)

20 02.10.20.0 Uslugi zwizane ze szkólkami lenymi

21 ex 02.40.10

Uslugi zwizane z lenictwem ­ z wylczeniem: patrolowania lasów wykonywanego na zlecenie przez jednostki inne ni lene (PKWiU ex 02.40.10.3)

22 ex 03.00.7

Uslugi wspomagajce rybactwo ­ z wylczeniem uslug zwizanych z rybolówstwem morskim (PKWiU ex 03.00.71.0)

23

ex 10.39.14.0

Warzywa i owoce, krojone i zapakowane ­ wylcznie: obieranie i cicie warzyw, mieszanie wieych salat

24 36.00.20.0

Uslugi zwizane z uzdatnianiem i dostarczaniem wody za porednictwem sieci wodocigowych

25 36.00.30.0

Uslugi zwizane z handlem wod dostarczan za porednictwem sieci wodocigowych

26 ex 37

Uslugi zwizane z odprowadzaniem i oczyszczaniem cieków

27 38.11.1

Uslugi zwizane ze zbieraniem odpadów innych ni niebezpieczne, nadajcych si do recyklingu

28 38.11.2

Uslugi zwizane ze zbieraniem odpadów innych ni niebezpieczne, nienadajcych si do recyklingu

29 38.11.6

Uslugi zwizane z infrastruktur przeznaczon do przemieszczania odpadów innych ni niebezpieczne

30 38.12.1

Uslugi zwizane ze zbieraniem odpadów niebezpiecznych

31 38.12.30.0

Uslugi zwizane z infrastruktur przeznaczon do przemieszczania odpadów niebezpiecznych nadajcych si do recyklingu

32 38.21.10.0

Uslugi zwizane z obróbk odpadów innych ni niebezpieczne w celu ich ostatecznego usunicia

33 38.21.2

Uslugi zwizane z usuwaniem odpadów innych ni niebezpieczne

34 38.22.19.0 Uslugi zwizane z przetwarzaniem pozostalych odpadów niebezpiecznych

35 38.22.2

Uslugi zwizane z unieszkodliwianiem odpadów promieniotwórczych i pozostalych odpadów niebezpiecznych

36 39.00.1

Uslugi zwizane z odkaaniem i czyszczeniem

37 39.00.2

Pozostale uslugi zwizane z rekultywacj oraz specjalistyczne uslugi w zakresie kontroli zanieczyszcze

38 49.10

Transport kolejowy pasaerski midzymiastowy

39 49.31

Transport ldowy pasaerski, miejski i podmiejski

40 49.32

Uslugi taksówek




41 49.39

Pozostaly transport ldowy pasaerski, gdzie indziej niesklasyfikowany

42 50.10.1

Transport morski i przybrzeny pasaerski, wlczajc eglug bliskiego zasigu

43 50.30.1

Transport wodny ródldowy pasaerski

44 50.30.20.0 Wynajem pasaerskich statków eglugi ródldowej, z zalog

45 51.10.1

Transport lotniczy pasaerski

46 51.10.20.0 Wynajem rodków transportu lotniczego pasaerskiego, z zalog

47 55

Uslugi zwizane z zakwaterowaniem

bez wzgldu Uslugi, inne ni uslugi elektroniczne, polegajce na umoliwieniu odbioru

na PKWiU programów telewizyjnych i radiowych w rozumieniu przepisów o

48

radiofonii i telewizji za pomoc urzdze odbiorczych, z wylczeniem

uslug polegajcych na wypoyczaniu filmów i audycji w wybranym przez

korzystajcego z uslugi czasie*)

49 75

Uslugi weterynaryjne

50 81.29.12.0 Uslugi zamiatania mieci i usuwania niegu

51 81.29.13.0 Pozostale uslugi sanitarne

52 81.30

Uslugi zwizane z zagospodarowaniem terenów zieleni

ex 85.60.10.0 Uslugi wspomagajce edukacj ­ wylcznie uslugi wiadczone przez

53

instytucje, których uslugi w zakresie pomocy psychologiczno-

pedagogicznej nie s zwolnione od podatku

ex 91.01 54

Uslugi bibliotek i archiwów ­ wylcznie w zakresie wypoyczania wydawnictw wymienionych w poz. 17 i 18 oraz w poz. 19 i 20 zalcznika nr 10

55 93.11.10.0 Uslugi zwizane z dzialalnoci obiektów sportowych

56 95.23.10.0 Uslugi naprawy obuwia i wyrobów skórzanych

57 95.29.11.0

Uslugi naprawy i przeróbki odziey oraz artykulów tekstylnych uytku domowego

58 95.29.12.0 Uslugi naprawy rowerów

59 96.02.11.0 Uslugi fryzjerskie damskie

60 96.02.12.0 Uslugi fryzjerskie mskie

61 ex 96.02.14.0 Uslugi fryzjerskie wiadczone w domu

62 96.03

Uslugi pogrzebowe i pokrewne, wraz z dostaw trumien, urn i utensyliów pogrzebowych dostarczanych wraz z trumn lub urn




bez wzgldu Uslugi twórców i artystów wykonawców w rozumieniu ustawy z dnia 4

63 na PKWIU

lutego 1994 r. o prawie autorskim i prawach pokrewnych (Dz. U. z 2025 r. poz. 24) wynagradzane w formie honorariów za przekazanie lub udzielenie

licencji do praw autorskich lub praw do artystycznego wykonania

bez wzgldu Uslugi kulturalne i rozrywkowe ­ wylcznie w zakresie wstpu: 64 na PKWIU 1) na widowiska artystyczne, wlczajc przedstawienia cyrkowe,
2) do obiektów kulturalnych

65

bez wzgldu Uslugi zwizane z rozrywk i rekreacj ­ wylcznie w zakresie wstpu do na PKWIU wesolych miasteczek, parków rozrywki, na dyskoteki, sale taneczne

66

bez wzgldu Uslugi bibliotek, archiwów, muzeów oraz pozostale uslugi w zakresie na PKWIU kultury ­ wylcznie w zakresie wstpu

67

bez wzgldu na PKWIU

Wstp na imprezy sportowe

68

bez wzgldu na PKWIU

Pozostale uslugi zwizane z rekreacj ­ wylcznie w zakresie wstpu

69

bez wzgldu na PKWIU

Uslugi napraw i konserwacji wyrobów z poz. 13

70

bez wzgldu Uslugi badania zwierzt rzenych i misa, wykonywane przez lekarzy na PKWIU weterynarii

bez wzgldu Odplatno za przewóz podrcznego bagau, realizowany lcznie z 71 na PKWIU przewozem pasaera przy wiadczeniu uslug, o których mowa w poz. 38,
39 i 41

bez wzgldu Dostarczanie drog elektroniczn publikacji objtych poz. 17 oraz

72 na PKWIU

objtych poz. 19 pkt 2 i 6 zalcznika nr 10, z wylczeniem publikacji, które w caloci lub w przewaajcej mierze skladaj si z treci wideo lub

moliwej do odsluchania muzyki

73

bez wzgldu Uslugi udzielenia licencji lub inne uslugi o podobnym charakterze w na PKWIU stosunku do wyrobów, o których mowa w poz. 13

*) Nie dotyczy uslug reklamowych i promocyjnych.
Objanienia:
1) Wykaz nie ma zastosowania do towarów i uslug zwolnionych od podatku lub opodatkowanych stawkami niszymi ni stawka, której dotyczy zalcznik.
2) Uslugi transportu pasaerskiego obejmuj przewóz osób oraz ich podrcznego bagau, równie zwierzcia, za który nie jest pobierana dodatkowa oplata; przewoony pojazd podrónego nie jest traktowany jako podrczny baga.




Zalcznik nr 4 (uchylony) Zalcznik nr 5 (uchylony)
Zalcznik nr 617)

WYKAZ TOWARÓW I USLUG, OPODATKOWANYCH STAWK PODATKU W WYSOKOCI 3 %

Poz. Symbol PKWiU

Nazwa towaru lub uslugi (grupy towarów lub uslug)

1

ex 01.11

Zboa, ziemniaki, roliny przemyslowe i produkty rolinne rolnictwa pozostale ­ z wylczeniem:

1)arachidów (orzeszków ziemnych) (PKWiU 01.11.32),

2)bawelny i odziarnionych produktów rolinnych dla przemyslu wlókienniczego (PKWiU ex 01.11.7),

3)kauczuku naturalnego (PKWiU 01.11.80),

4)ziól suszonych sortowanych calych

2

01.12

Warzywa, specjalne roliny ogrodnicze; produkty szkólkarskie

3

01.13.1

Winogrona

4

ex 01.13.23

Owoce pozostale; ziarna chleba witojaskiego ­ z wylczeniem ziarna chleba witojaskiego i chleba witojaskiego (PKWiU 01.13.23-00.30), papai (PKWiU 01.13.23-00.50), owoców kiwi (PKWiU 01.13.23-00.60) i owoców poludniowych pozostalych osobno niewymienionych (PKWiU ex 01.13.23-00.90)

5

01.13.24-00.10

Orzechy laskowe

6

01.13.24-00.20

Orzechy wloskie

7

ex 01.13.40-00.90

Roliny przyprawowe pozostale ­ wylcznie surowce rolin zielarskich oraz nasiona rolin przyprawowych

8

ex 01.2

Zwierzta ywe i produkty pochodzenia zwierzcego ­ z wylczeniem:

1)welny (sierci) pranej

i wlosia

pogarbarskiego oraz preparowanego

01.22.31-00.20,

01.22.32-00.12,

-00.32, -00.42, ex-00.51, -00.52),

surowego (PKWiU
-00.22,

2)sierci zwierzcej cienkiej lub grubej, niezgrzeblonej i nieczesanej pozostalej (PKWiU 01.22.32-00.90),

3)zwierzt ywych pozostalych (PKWiU 01.25.10), z zastrzeeniem pozycji 9,

4)skór surowych wiskich pólgarbowanych oraz poubojowych i zakonserwowanych dla przemyslu garbarskiego (PKWiU ex 01.25.33-00.00),

5)spermacetu (PKWiU ex 01.25.25)

9

ex 01.25.10

Króliki, pszczoly i jedwabniki

17) Zgodnie z art. 146 ust. 1 pkt 1 od dnia przystpienia Rzeczypospolitej Polskiej do Unii Europejskiej do dnia 30 kwietnia 2008 r. stosowalo si stawk podatku od towarów i uslug w wysokoci 3 % w odniesieniu do czynnoci, o których mowa w art. 5 ustawy, których przedmiotem s towary i uslugi wymienione w zalczniku nr 6 z wylczeniem wewntrzwspólnotowej dostawy towarów i eksportu towarów.


10

ex 02

11

05

12

14.12.20-10.23

13

ex 14.30.13-90.10

14

15.11.1

15

15.11.21

16

ex 15.11.3

17

ex 15.11.4

18

15.12

19

ex 15.13.13-00.10

20

ex 15.20

21

ex 15.20.17

22

ex 15.33.30-00.22

23

15.33.30-00.3

24

15.33.30-00.80

Produkty gospodarki lenej ­ z wylczeniem drewna surowego nieobrobionego (PKWiU 02.01.1), bambusa (PKWiU 02.01.42-00.11), faszyny wiklinowej (PKWiU 02.01.42-00.18) i materialów rolinnych do produkcji miotel lub szczotek (PKWiU 02.01.42-00.30)
Ryby i inne produkty rybolówstwa i rybactwa, z wylczeniem produktów polowów pozostalych (PKWiU 05.00.3) i perel (PKWiU 05.00.4)
Kreda mielona, nawozowa
Surowce mineralne plastyczne pozostale, gdzie indziej niesklasyfikowane (w tym ziemia ogrodnicza i ziemia humus) ­ wylcznie ziemia ogrodnicza i ziemia humus
Miso i podroby jadalne wolowe, wieprzowe, baranie, kozie, koskie, z oslów i mulów
Welna szarpana
Tluszcz wolowy, barani, kozi, wieprzowy i z drobiu ­ z wylczeniem tluszczów technicznych (PKWiU 15.11.30-50.10, -50.40, -70.10) oraz tluszczów solonych, wdzonych i suszonych wymienionych w zalczniku nr 3 do ustawy
Odpady zwierzce, niejadalne, z wylczeniem produktów ubocznych garbar
Miso pozostale (w tym drobiowe i królicze), wiee, konserwowane chlodzone lub mroone oraz produkty uboczne uboju
Mczki, grysiki i granulki z misa i podrobów, nienadajce si do spoycia przez czlowieka ­ wylcznie mczki pastewne misno-kostne
Ryby i produkty rybne przetworzone i zakonserwowane (lcznie z marynatami) ­ z wylczeniem ryb przyrzdzonych i zakonserwowanych w inny sposób i kawioru (PKWiU 15.20.14-11.20, -11.30,-11.9, -12.4, -12.5, -12.9, -13.4, -13.5, -13.9, -14.1, -14.20, -14.9, -15.4, -15.5, -15.90, -16.4, -16.5, -16.90, -17.00, -19.7, -19.8, -19.9, -30, -51.00, -59.00), skorupiaków, miczaków i innych wodnych bezkrgowców, przetworzonych lub zakonserwowanych (PKWiU 15.20.16) oraz mczek, grysików i granulek z ryb, skorupiaków, miczaków i innych wodnych bezkrgowców, nienadajcych si do spoycia przez ludzi (PKWiU 15.20.17)
Mczki, grysiki i granulki z ryb, skorupiaków, miczaków i innych wodnych bezkrgowców, nienadajce si do spoycia przez ludzi, z wylczeniem produktów ubocznych (surowców i przetworów) z ryb oraz innych zwierzt wodnych pozostalych
Obierki, licie i struyny z warzyw ­ wylcznie licie i odpady rolin okopowych i warzyw
Odpady ­ sloma rolin strczkowych, motylkowych i oleistych (z wylczeniem lnu i konopi)
oldzie i kasztany



25

ex 15.33.30-00.90

26

15.41.11

27

15.42.13-30

28

15.51.11

29

15.61.33-33.16

30

15.61.33-33.26

31

15.61.33-33.32

32

15.61.33-33.34

33

15.61.33-33.42

34

15.61.33-33.44

35

15.61.33-33.51

36

15.61.33-33.54

37

15.61.33-33.94

38

15.61.50-10.20

39

15.61.50-30.20

40

15.61.50-50.20

41

15.61.50-90.2

42

ex 15.61.50-90.40

43

15.61.50-10.10

44

15.61.50-30.10

45

15.61.50-50.10

46

15.61.50-90.1

47

ex 15.7

48

15.89.12

49

24.14.64-50


Odpady z rolin pozostalych przeznaczone do spoycia przez zwierzta, gdzie indziej niewymienione, pozostale ­ wylcznie odpady uytkowe paszowe

Oleje i tluszcze zwierzce, surowe i rafinowane,

z wyjtkiem tluszczów wolowych, owczych, kozich,

wieprzowych i drobiowych ­ z wylczeniem stearyny

smalcowej do zastosowa przemyslowych (PKWiU

15.41.11-30.11), stearyny smalcowej pozostalej (PKWiU

15.41.11-30.21), oleiny (PKWiU 15.41.11-30.31),

tluszczów i olejów zwierzcych wraz z frakcjami,

niemodyfikowanych

chemicznie

pozostalych,

rafinowanych, technicznych (PKWiU 15.41.11-90.20),

tluszczów i olejów zwierzcych innych wraz z frakcjami,

niemodyfikowanych

chemicznie

pozostalych,

nierafinowanych, technicznych (PKWiU 15.41.11-90.40)

Tluszcze i oleje zwierzce wraz z frakcjami, utwardzone itp.

Mleko plynne przetworzone

Ziarno jczmienia obrobione wylcznie przez rutowanie

Ziarno owsa obrobione wylcznie przez rutowanie

Ziarno pszenicy luszczone, krojone lub rutowane

Ziarno pszenicy obrobione wylcznie przez rutowanie

Ziarno yta luszczone (luskane lub obierane), krojone, rutowane

Ziarno yta obrobione wylcznie przez rutowanie

Ziarno kukurydzy ­ miadone i platkowane

Ziarno kukurydzy ­ obrobione wylcznie przez rutowanie

Ziarno zbó pozostale obrobione wylcznie przez rutowanie

ruty kukurydziane

ruty ryowe

ruta pszenna

ruty zbó

Otrby, ruta i inne pozostaloci odsiewu, przemialu lub innej obróbki rolin strczkowych ­ wylcznie ruty zboowe i rolin strczkowych

Otrby paszowe kukurydziane

Otrby paszowe ryowe

Otrby paszowe pszenne

Otrby paszowe zbó oprócz kukurydzy, ryu, pszenicy

Pasza dla zwierzt ­ z wylczeniem: roztworów z ryb i z ssaków morskich (PKWiU 15.71.10-00.95), karmy dla psów i kotów (PKWiU 15.72.10-00.10 i -00.20)

Jaja bez skorupek oraz óltka jaj, wiee lub zakonserwowane; bialka jajek

Podpuszczka i jej koncentraty




50

24.15.10-75.30

Amoniak ciekly nawozowy

51

24.15.10-77.20

Woda amoniakalna nawozowa

52

ex 24.15.30

Nawozy azotowe, mineralne lub chemiczne, z wylczeniem amidów kwasów alifatycznych i ich pochodnych, zwizków azotu oraz cyjanamidu wapniowego (azotniaku technicznego)

53

24.15.40

Nawozy fosforowe, mineralne lub chemiczne

54

ex 24.15.50

Nawozy potasowe, mineralne lub chemiczne, z wylczeniem chlorku potasowego

55

24.15.60

Nawozy zwierzce lub rolinne, gdzie indziej niesklasyfikowane

56

24.15.70-70.20

Saletra sodowa nawozowa

57

ex 24.15.80

Nawozy, gdzie indziej niesklasyfikowane, z wylczeniem zwizków azotu oraz nawozów naturalnych

Nawozy wapniowe i wapniowo-magnezowe

Zwizki fosforowe do mieszanek paszowych

58

ex 24.2

Pestycydy i inne rodki agrochemiczne, z wylczeniem wyrobów chemii gospodarczej (PKWiU ex 24.20.14)

59

24.62.10-20.10

Albumina techniczna

60

24.62.10-20.20

Albumina mleka

61

24.62.10-30.61

Taninian elatyny

62

24.62.10-30.62

Bromotaninian elatyny

63

bez wzgldu na symbol Sznurek do maszyn rolniczych

PKWiU

Uslugi

64

ex 01.4

Uslugi zwizane z rolnictwem oraz chowem i hodowl zwierzt, z wyjtkiem uslug weterynaryjnych, podkuwania koni i schronisk dla zwierzt

65

ex 02.02.10

Uslugi zwizane z lenictwem i pozyskiwaniem drewna, z wylczeniem patrolowania lasów

66

ex 05.00.50

Uslugi zwizane z rybolówstwem i rybactwem, z wylczeniem uslug zwizanych z rybolówstwem morskim

Objanienia:
1) ex ­ dotyczy tylko danego wyrobu/uslugi z danego grupowania.

2) Wykaz nie ma zastosowania dla zakresu sprzeday towarów i wiadczenia

uslug zwolnionych od podatku bd opodatkowanych stawk 0 %.




Zalcznik nr 7

WYKAZ TOWARÓW, DO KTÓRYCH MA ZASTOSOWANIE ZWOLNIENIE OD PODATKU NA PODSTAWIE ART. 74 UST. 1 PKT 17 USTAWY

Kod CN

Wyszczególnienie

1

2

ex 3704 00 10

Film kinematograficzny, pozytywy ­ o charakterze edukacyjnym, naukowym oraz kulturalnym

ex 3705 00

Plyty fotograficzne i film, nawietlone i wywolane, inne ni filmy kinematograficzne ­ o charakterze edukacyjnym, naukowym lub kulturalnym

ex 3706 90 52

Kroniki filmowe (ze ciek dwikow lub bez niej) przedstawiajce wydarzenia aktualne w chwili importu, oraz importowane maksymalnie w dwóch egzemplarzach z kadego tematu w celu ich skopiowania

ex 3706 90 91

Archiwalne materialy filmowe (ze ciek dwikow lub bez niej) przeznaczone do uytku w zwizku z kronikami filmowymi

ex 3706 90 99

­ Filmy rekreacyjne przeznaczone w szczególnoci dla dzieci i mlodziey

­ Pozostale filmy o charakterze edukacyjnym, naukowym lub kulturalnym

Pozostale wyroby drukowane, lcznie z drukowanymi obrazkami i fotografiami:

ex 4911 91 00

­ ­ ­ Pozostale:

­ Mikrofisze lub inne noniki informacji niezbdne dla komputerowych uslug informacyjnych i dokumentacyjnych o charakterze edukacyjnym, naukowym lub kulturalnym

­ Mapy cienne przeznaczone wylcznie do celów edukacyjnych

4911 99 00

­ ­ ­ Pozostale

ex 8523

Plyty gramofonowe, tamy i inne zapisane noniki do rejestracji dwiku lub innych sygnalów, lcznie z matrycami i negatywami plyt gramofonowych stosowanych w fonografii, jednake z wylczeniem wyrobów dzialu 37:

­ O charakterze edukacyjnym, naukowym lub kulturalnym

ex 9023 00

Przyrzdy, aparaty lub modele, przeznaczone wylcznie do celów pokazowych (np. do nauczania lub na wystawach), nienadajce si do innych celów:

­ Wzory, modele i mapy cienne o charakterze edukacyjnym, naukowym lub kulturalnym, przeznaczone wylcznie do pokazu i nauczania

­ Makiety lub wizualizacje idei abstrakcyjnych, jak np. struktury molekularne lub wzory matematyczne, rónego typu hologramy wykorzystywane do projekcji laserowych, zestawy multimedialne, materialy do zaprogramowanych instrukcji, lcznie z materialami w formie kompletów zawierajcych odpowiednie materialy drukowane

Objanienie:

ex ­ dotyczy tylko danego towaru z danego grupowania.




Zalcznik nr 8

WYKAZ TOWARÓW, KTÓRYCH DOSTAWA JEST OPODATKOWANA STAWK 0 % NA PODSTAWIE ART. 83 UST. 1 PKT 26 USTAWY

Poz. Nazwa towaru

1

Jednostki centralne komputerów, serwery, monitory, zestawy komputerów

stacjonarnych

2

Drukarki

3

Skanery

4

Urzdzenia komputerowe do pism Braille'a (dla osób niewidomych i niedowidzcych)

5

Urzdzenia do transmisji danych cyfrowych (w tym koncentratory i switche sieciowe,

routery i modemy)




Zalcznik nr 9 (uchylony) Zalcznik nr 10

Wykaz towarów i uslug opodatkowanych stawk podatku w wysokoci 5 %

Poz.

CN lub PKWiU

Nazwa towaru lub uslugi (grupy towarów lub uslug)

CN

Towary spoywcze

1 02

Miso i podroby jadalne

2 ex 03

Ryby i skorupiaki, miczaki i pozostale bezkrgowce wodne ­ z wylczeniem homarów i omiornic oraz innych towarów objtych CN 0306 ­ CN 0308

3 04

Produkty mleczarskie; jaja ptasie; miód naturalny; jadalne produkty pochodzenia zwierzcego, gdzie indziej niewymienione ani niewlczone

4

0504 00 00

Jelita, pcherze i oldki zwierzt (z wyjtkiem rybich), cale i w kawalkach, wiee, schlodzone, zamroone, solone, w solance, suszone lub wdzone

5 07

Warzywa oraz niektóre korzenie i bulwy, jadalne

6 08

Owoce i orzechy jadalne; skórki owoców cytrusowych lub melonów

7 10

Zboa

8 11

Produkty przemyslu mlynarskiego; slód; skrobie; inulina; gluten pszenny

9 ex 12

Nasiona i owoce oleiste; ziarna, nasiona i owoce róne; roliny przemyslowe lub lecznicze; sloma i pasza ­ wylcznie towary przeznaczone do spoycia przez ludzi

10 ex 15

Tluszcze i oleje pochodzenia zwierzcego, rolinnego lub mikrobiologicznego oraz produkty ich rozkladu; gotowe tluszcze jadalne; woski pochodzenia zwierzcego lub rolinnego ­ wylcznie jadalne

11 ex 16

Przetwory z misa, ryb, skorupiaków, miczaków lub pozostalych bezkrgowców wodnych, lub z owadów ­ z wylczeniem:
1)kawioru oraz namiastek kawioru objtych CN 1604,
2) przetworów z homarów i omiornic oraz z innych towarów objtych CN 1603 00 i CN 1605

12 19

Przetwory ze zbó, mki, skrobi lub mleka; pieczywa cukiernicze

13 ex 20

Przetwory z warzyw, owoców, orzechów lub pozostalych czci rolin ­ z wylczeniem produktów o rzeczywistej masowej mocy alkoholu powyej 1,2 %

14 2104

Zupy i buliony i preparaty do nich; zloone przetwory spoywcze, homogenizowane

15 2105 00 Lody i pozostale lody jadalne, nawet zawierajce kakao




16 ex 2106

Tluszcze zloone z produktów rolinnych lub zwierzcych (miksy), wyroby seropodobne (analogi serów) oraz preparaty do pocztkowego ywienia niemowlt, w tym mleko pocztkowe, preparaty do dalszego ywienia niemowlt, w tym mleko nastpne, mleko i mleko modyfikowane dla dzieci, o których mowa w ustawie z dnia 25 sierpnia 2006 r. o bezpieczestwie ywnoci i ywienia




17 ex 2202

Wody, wlcznie z wodami mineralnymi i wodami gazowanymi, zawierajce dodatek cukru lub innego rodka slodzcego, lub wody aromatyzowane i pozostale napoje bezalkoholowe, z wylczeniem soków owocowych, z orzechów i warzywnych, objtych pozycj CN 2009 ­ wylcznie produkty:
1) jogurty, malanki, kefiry, mleko nieobjte dzialem CN 04 ­ z wylczeniem produktów zawierajcych kaw oraz jej ekstrakty, esencje lub koncentraty,
2) napoje bezalkoholowe, w których udzial masowy soku owocowego, warzywnego lub owocowo-warzywnego wynosi nie mniej ni 20 % skladu surowcowego,
3) preparaty do pocztkowego ywienia niemowlt, w tym mleko pocztkowe, preparaty do dalszego ywienia niemowlt, w tym mleko nastpne, mleko i mleko modyfikowane dla dzieci, o których mowa w ustawie z dnia 25 sierpnia 2006 r. o bezpieczestwie ywnoci i ywienia,
4) niezawierajce produktów objtych pozycjami od CN 0401 do CN 0404 lub tluszczu uzyskanego z produktów objtych pozycjami od CN 0401 do CN 0404:
a) napoje na bazie soi o zawartoci bialka 2,8 % masy lub wikszej (CN 2202 99 11),
b) napoje na bazie soi o zawartoci bialka mniejszej ni 2,8 % masy; napoje na bazie orzechów objtych dzialem CN 08, zbó objtych dzialem CN 10 lub nasion objtych dzialem
CN 12 (CN 2202 99 15)

18 bez

Dietetyczne rodki spoywcze specjalnego przeznaczenia medycznego, o

wzgldu na których mowa w ustawie z dnia 25 sierpnia 2006 r. o bezpieczestwie

CN

ywnoci i ywienia

CN

Pozostale towary

18a

ex

3924 90 00

ex 4014 90 00

Kubeczki menstruacyjne

19 ex 49

Ksiki, gazety, obrazki i pozostale wyroby przemyslu poligraficznego, drukowane; manuskrypty, maszynopisy i plany ­ wylcznie towary objte nastpujcymi CN:

1) ex 4901 Ksiki, broszury, ulotki i podobne materialy, drukowane, nawet w pojedynczych arkuszach ­ z wylczeniem ulotek,

2) ex 4902 Gazety, dzienniki i czasopisma, nawet ilustrowane lub

zawierajce

materialy

reklamowe ­ wylcznie czasopisma regionalne lub lokalne,

3) 4903 00 00 Ksiki dla dzieci, obrazkowe, do rysowania lub kolorowania,

4) 4904 00 00 Nuty drukowane lub w rkopisie, nawet ilustrowane lub oprawione,




5) 4905 Mapy i mapy hydrograficzne lub podobne mapy wszelkich rodzajów, wlczajc atlasy, mapy cienne, plany topograficzne i globusy, drukowane,
6) ex 4911 Pozostale artykuly drukowane, wlcznie z drukowanymi obrazkami i fotografiami ­ wylcznie czasopisma regionalne lub lokalne

20 ex 8523

Dyski, tamy, pólprzewodnikowe urzdzenia pamici trwalej, ,,karty inteligentne" i inne noniki do rejestrowania dwiku lub innych zjawisk, nawet nagrane, wlczajc matryce i wzorce do produkcji dysków, ale wylczajc produkty objte dzialem CN 37 ­ wylcznie publikacje objte poz. 19

21 9619 00

Podpaski higieniczne (wkladki) i tampony, pieluchy (pieluszki) i wkladki do pieluch oraz podobne artykuly, z dowolnego materialu

bez

Smoczki dla niemowlt i dzieci, w szczególnoci przeznaczone do celów

22 wzgldu na medycznych

CN

bez 23 wzgldu na Foteliki do przewozu dzieci w samochodach
CN




PKWiU

Uslugi (grupa uslug)

Dostarczanie drog elektroniczn publikacji objtych poz. 19, z wylczeniem:

bez

­ publikacji, które w caloci lub w przewaajcej mierze skladaj si z

24 wzgldu na treci wideo lub moliwej do odsluchania muzyki,

PKWiU

­ czasopism regionalnych lub lokalnych

­ (uchylone)

Objanienie:
1) Wykaz nie ma zastosowania do towarów i uslug zwolnionych od podatku lub

opodatkowanych stawk 0 %.




Zalcznik nr 11 (uchylony) Zalcznik nr 12

Lista towarów, do których nie maj zastosowania zwolnienia od podatku okrelone w art. 113 ust. 1 i 9 ustawy

Poz.

CN

Nazwa towaru (grupy towarów)

Wyroby (zlom) z metali szlachetnych lub z udzialem tych metali

1 ex 71

Metale szlachetne i metale platerowane metalem szlachetnym ­ wylcznie towary objte CN:
­ ex 7106 ­ Srebro (wlcznie ze srebrem pokrytym zlotem lub platyn), w stanie surowym lub pólproduktu, lub w postaci proszku ­ wylcznie:
1)proszek srebra,
2)srebro techniczne czyste,
3)srebro o wysokiej czystoci,
4)stopy srebra,
5)srebro (lcznie z pokrytym zlotem lub platyn) w postaci pólproduktu, z wylczeniem srebra (take pokrytego zlotem lub platyn) w postaci folii ze srebra i stopów srebra (w tym pokrytych zlotem lub platyn) i pólproduktów ze srebra lub ze stopów srebra innych ni w postaci tam, pasów, blach, drutów, prtów, ksztaltowników, rur;
­ ex 7108 ­ Zloto (wlcznie ze zlotem platynowanym) w stanie surowym lub pólproduktu, lub w postaci proszku ­ wylcznie:
1)proszek zlota,
2)zloto technicznie czyste,
3)zloto o wysokiej czystoci,
4)zloto (take pokryte platyn), w postaci pólproduktu, z wylczeniem zlota (take pokrytego platyn) w postaci folii ze zlota i stopów zlota (take pokrytych platyn) i pólproduktów ze zlota lub ze stopów zlota innych ni w postaci blach, tam, pasów, drutów, prtów, rur,
5)stopy zlota;
­ ex 7110 ­ Platyna, w stanie surowym lub pólproduktu, lub w postaci proszku ­ wylcznie:
1) proszek platyny,
2)proszek palladu,
3)proszek irydu,
4)proszek rodu,
5)platyna technicznie czysta,
6)pallad technicznie czysty,
7)iryd technicznie czysty,
8)rod technicznie czysty,
9)platyna o wysokiej czystoci,
10) pallad o wysokiej czystoci,
11) iryd o wysokiej czystoci,
12) rod o wysokiej czystoci,




1a ex 8549

13) platyna w postaci pólproduktu, z wylczeniem platyny w postaci folii z platyny, palladu, irydu, osmu, rodu i rutenu i ze stopów tych metali, oraz pólproduktów z tych metali i ich stopów innych ni w postaci blach, tam, pasów, drutów, prtów, rur,
14) stopy platyny,
15) stopy palladu,
16) stopy irydu;
­ ex 7112 ­ Odpady i zlom metali szlachetnych lub metali platerowanych metalami szlachetnymi; pozostale odpady i zlom zawierajce metale szlachetne lub zwizki metali szlachetnych, w rodzaju stosowanych zasadniczo do odzyskiwania metali szlachetnych, inne ni towary objte pozycj 8549 ­ wylcznie:
1)zlom zlota,
2)odpady srebra,
3)zlom srebra,
4)zlom platyny,
5)zlom palladu,
6)zlom irydu;
­ 7113 ­ Artykuly biuteryjne i ich czci, z metalu szlachetnego lub platerowanego metalem szlachetnym;
­ ex 7114 ­ Artykuly jubilerskie ze zlota lub srebra oraz ich czci, z metalu szlachetnego lub metalu platerowanego metalem szlachetnym ­ z wylczeniem:
1)dewocjonaliów wykonanych z metali innych ni szlachetne,
2)wyrobów kultu religijnego;
­ 7118 ­ Monety
Odpady i zlom elektryczne i elektroniczne ­ wylcznie towary objte CN:
­ ex 8549 21 00 ­ W rodzaju stosowanych do odzyskiwania metali szlachetnych
­ ­ Zawierajce ogniwa galwaniczne, baterie galwaniczne, akumulatory elektryczne, przelczniki rtciowe, szklo z lamp elektronopromieniowych lub inne szklo aktywowane, lub elementy elektryczne lub elektroniczne zawierajce kadm, rt, olów lub polichlorowane bifenyle (PCB) ­ wylcznie:
1)zlom zlota,
2)odpady srebra,
3)zlom srebra,
4)zlom platyny,
5)zlom palladu,
6)zlom irydu;
­ ­ ex 8549 29 00 ­ Pozostale ­ wylcznie:
1)zlom zlota,
2)odpady srebra,
3)zlom srebra,
4)zlom platyny,




2 ex 9602 3 ex 9706

5)zlom palladu,
6)zlom irydu;
Materialy do rzebienia pochodzenia rolinnego lub mineralnego, obrobione oraz artykuly z takich materialów; formowane lub rzebione artykuly z wosku, stearyny, gum i ywic naturalnych lub mas modelarskich, oraz pozostale artykuly formowane lub rzebione, gdzie indziej niewymienione ani niewlczone; obrobiona, nieutwardzona elatyna (z wyjtkiem elatyny objtej pozycj 3503) oraz artykuly z nieutwardzonej elatyny ­ wylcznie wyroby z bursztynu
Antyki o wieku przekraczajcym 100 lat ­ wylcznie biuteria artystyczna




Zalcznik nr 13 (uchylony) Zalcznik nr 14 (uchylony)
Zalcznik nr 15
WYKAZ TOWARÓW I USLUG, O KTÓRYCH MOWA W ART. 105A UST. 1, ART. 106E UST. 1 PKT 18A, ART. 108A UST. 1A ORAZ ART. 108E USTAWY

POZ .

PKWIU

1

05.10.10.0

2

05.20.10.0

3

ex 10.4

4

19.10.10.0

5

19.20.11.0

6

19.20.12.0

7

ex 20.59.12.0

8

ex 20.59.30.0

9

ex 22.21.30.0

10

24.10.12.0

11

24.10.14.0

12

24.10.31.0

13

24.10.32.0

14

24.10.35.0

15

24.10.36.0

16

24.10.41.0

17

24.10.43.0

18

24.10.51.0

19

24.10.52.0

20

24.10.61.0

21

24.10.62.0

NAZWA TOWARU LUB USLUGI (GRUPY TOWARÓW LUB
USLUG)
Wgiel kamienny
Wgiel brunatny (lignit)
Oleje i tluszcze zwierzce i rolinne ­ wylcznie olej z rzepaku
Koks i pólkoks z wgla kamiennego i brunatnego (lignitu) lub torfu; wgiel retortowy
Brykiety, brykietki i podobne paliwa stale, z wgla kamiennego
Brykiety, brykietki i podobne paliwa stale, z wgla brunatnego (lignitu)
Emulsje do uczulania powierzchni do stosowania w fotografice; preparaty chemiczne do stosowania w fotografice, gdzie indziej niesklasyfikowane ­ wylcznie tonery bez glowicy drukujcej do drukarek do maszyn do automatycznego przetwarzania danych
Atrament do pisania, tusz krelarski i pozostale atramenty i tusze ­ wylcznie kasety z tuszem bez glowicy do drukarek do maszyn do automatycznego przetwarzania danych
Plyty, arkusze, folie, tamy i pasy, z tworzyw sztucznych, niekomórkowych, niewzmocnionych, nielaminowanych ani niepolczonych z innymi materialami ­ wylcznie folia typu stretch elazostopy
Surówka i surówka zwierciadlista lub stal, w postaci granulek lub proszku
Wyroby plaskie walcowane na gorco, o szerokoci  600 mm, ze stali niestopowej
Wyroby plaskie walcowane na gorco, o szerokoci < 600 mm, ze stali niestopowej
Wyroby plaskie walcowane na gorco, o szerokoci  600 mm, z pozostalej stali stopowej, z wylczeniem wyrobów ze stali krzemowej elektrotechnicznej
Wyroby plaskie walcowane na gorco, o szerokoci < 600 mm, z pozostalej stali stopowej, z wylczeniem wyrobów ze stali krzemowej elektrotechnicznej
Wyroby plaskie walcowane na zimno, o szerokoci  600 mm, ze stali niestopowej
Wyroby plaskie walcowane na zimno, o szerokoci  600 mm, z pozostalej stali stopowej, z wylczeniem wyrobów ze stali krzemowej elektrotechnicznej
Wyroby plaskie walcowane, o szerokoci  600 mm, ze stali niestopowej, platerowane, powlekane lub pokrywane
Wyroby plaskie walcowane, o szerokoci  600 mm, z pozostalej stali stopowej, platerowane, powlekane lub pokrywane
Prty walcowane na gorco, w nieregularnie zwijanych krgach, ze stali niestopowej
Pozostale prty ze stali, nieobrobione wicej ni kute, na gorco walcowane, cignione lub wyciskane, wlczajc te, które po walcowaniu zostaly skrcone




22

24.10.65.0

Prty walcowane na gorco, w nieregularnie zwijanych krgach, z pozostalej stali stopowej

23

24.10.66.0

Pozostale prty z pozostalej stali stopowej, nieobrobione wicej ni kute, na gorco walcowane, cignione lub wyciskane, wlczajc te, które po walcowaniu zostaly skrcone

24

24.10.71.0

Ksztaltowniki otwarte, nieobrobione wicej ni walcowane na gorco, cignione na gorco lub wyciskane, ze stali niestopowej

25

24.10.73.0

Ksztaltowniki otwarte, nieobrobione wicej ni walcowane na gorco, cignione na gorco lub wyciskane, z pozostalej stali stopowej

26

24.20.11.0

Rury przewodowe w rodzaju stosowanych do rurocigów ropy naftowej lub gazu, bez szwu, ze stali

27

24.20.12.0

Rury okladzinowe, przewody rurowe i rury pluczkowe, w rodzaju stosowanych do wierce ropy naftowej lub gazu, bez szwu, ze stali

28

24.20.13.0

Pozostale rury i przewody rurowe, o okrglym przekroju poprzecznym, bez szwu, ze stali

29

24.20.31.0

Rury przewodowe w rodzaju stosowanych do rurocigów ropy naftowej lub gazu, spawane, o rednicy zewntrznej  406,4 mm, ze stali

30

24.20.33.0

Pozostale rury i przewody rurowe, o okrglym przekroju poprzecznym, spawane, o rednicy zewntrznej  406,4 mm, ze stali

31

24.20.34.0

Rury i przewody rurowe, o przekroju poprzecznym innym ni okrgly, spawane, o rednicy zewntrznej  406,4 mm, ze stali

32

24.20.40.0

Lczniki rur lub przewodów rurowych inne ni odlewane, ze stali

33

24.31.10.0

Prty, ktowniki, ksztaltowniki i profile, ze stali niestopowej, cignione na zimno

34

24.31.20.0

Prty, ktowniki, ksztaltowniki i profile, z pozostalej stali stopowej, cignione na zimno

35

24.32.10.0

Wyroby plaskie ze stali, nieobrobione wicej ni walcowane na zimno, o szerokoci < 600 mm, niepokryte

36

24.32.20.0

Wyroby walcowane plaskie ze stali, nieobrobione wicej ni walcowane na zimno, o szerokoci < 600 mm, platerowane, powleczone lub pokryte

37

24.33.11.0

Ksztaltowniki otwarte ze stali niestopowej, ksztaltowane lub gite na zimno

38

24.33.20.0

Arkusze eberkowane ze stali niestopowej

39

24.34.11.0

Drut cigniony na zimno, ze stali niestopowej

40

24.41.10.0

Srebro w stanie surowym lub pólproduktu lub w postaci proszku

41

ex 24.41.20.0

Zloto w stanie surowym lub pólproduktu lub w postaci proszku, z wylczeniem zlota inwestycyjnego w rozumieniu art. 121 ustawy, z zastrzeeniem poz. 43

42

24.41.30.0

Platyna w stanie surowym lub pólproduktu lub w postaci proszku

43

bez

wzgldu Zloto inwestycyjne w rozumieniu art. 121 ustawy

na symbol

PKWiU

44

ex 24.41.40.0

Metale nieszlachetne lub srebro, pozlacane, nieobrobione inaczej ni do stanu pólproduktu ­ wylcznie srebro, platerowane zlotem, nieobrobione inaczej ni do stanu pólproduktu

45

ex 24.41.50.0

Metale nieszlachetne posrebrzane i metale nieszlachetne, srebro lub zloto, platynowane, nieobrobione inaczej ni do stanu pólproduktu ­ wylcznie zloto i srebro, platerowane platyn, nieobrobione inaczej ni do stanu pólproduktu

46

24.42.11.0

Aluminium nieobrobione plastycznie

47

24.43.11.0

Olów nieobrobiony plastycznie




48

24.43.12.0

49

24.43.13.0

50

24.44.12.0

51

24.44.13.0

52

24.44.21.0

53

24.44.22.0

54

24.44.23.0

55

24.45.11.0

56

ex 24.45.30.0

57

ex 25.11.23.0

58

ex 25.93.13.0

59

ex 26.11.30.0

60

26.20.1

61

ex 26.20.21.0

62

ex 26.20.22.0

63

ex 26.30.22.0

64

26.40.20.0

65

ex 26.40.60.0

66

26.70.13.0

67

27.20.2

68

28.11.41.0

69

ex 28.23.22.0

70

ex 29.31.10.0

71

29.31.21.0

72

29.31.22.0

73

29.31.23.0

74

29.31.30.0

Cynk nieobrobiony plastycznie
Cyna nieobrobiona plastycznie
Mied nierafinowana; anody miedziane do rafinacji elektrolitycznej
Mied rafinowana i stopy miedzi, nieobrobione plastycznie; stopy wstpne miedzi
Proszki i platki z miedzi i jej stopów
Plaskowniki, prty, ksztaltowniki i walcówka, z miedzi i jej stopów
Druty z miedzi i jej stopów
Nikiel nieobrobiony plastycznie
Pozostale metale nieelazne i wyroby z nich; cermetale; popiól i pozostaloci zawierajce metale i zwizki metali ­ wylcznie odpady i zlom metali nieszlachetnych
Pozostale konstrukcje i ich czci; plyty, prty, ktowniki, ksztaltowniki itp. z eliwa, stali lub aluminium ­ wylcznie ze stali
Tkaniny, kraty, siatki i ogrodzenia z drutu z eliwa, stali lub miedzi; siatka rozcigana z eliwa, stali lub miedzi ­ wylcznie ze stali
Elektroniczne uklady scalone ­ wylcznie procesory
Komputery i pozostale maszyny do automatycznego przetwarzania danych oraz czci i akcesoria do nich
Jednostki pamici ­ wylcznie dyski twarde (HDD)
Pólprzewodnikowe urzdzenia pamici trwalej ­ wylcznie dyski SSD
Telefony dla sieci komórkowych lub dla innych sieci bezprzewodowych ­ wylcznie telefony komórkowe, w tym smartfony
Odbiorniki telewizyjne, nawet zawierajce odbiorniki radiowe lub aparatur do zapisu lub odtwarzania dwiku lub obrazu
Konsole do gier wideo (w rodzaju stosowanych z odbiornikiem telewizyjnym lub samodzielnym ekranem) i pozostale urzdzenia do gier zrcznociowych lub losowych z elektronicznym wywietlaczem ­ z wylczeniem czci i akcesoriów
Aparaty fotograficzne cyfrowe i kamery cyfrowe
Akumulatory elektryczne i ich czci
Czci do silników spalinowych wewntrznego spalania, o zaplonie iskrowym, z wylczeniem czci do silników lotniczych
Czci i akcesoria do maszyn biurowych ­ wylcznie kasety z tuszem i glowic drukujc do drukarek do maszyn do automatycznego przetwarzania danych, tonery z glowic drukujc do drukarek do maszyn do automatycznego przetwarzania danych
Wizki przewodów zaplonowych i inne wizki przewodów, w rodzaju stosowanych w pojazdach, statkach powietrznych lub jednostkach plywajcych ­ wylcznie wizki przewodów zaplonowych i innych przewodów, w rodzaju stosowanych w pojazdach samochodowych wiece zaplonowe; iskrowniki; prdnice iskrownikowe; magnetyczne kola zamachowe; rozdzielacze; cewki zaplonowe
Silniki rozruszników oraz rozruszniki pelnice rol prdnic; pozostale prdnice i pozostale rodzaje wyposaenia do silników spalinowych
Sprzt sygnalizacyjny elektryczny, wycieraczki do szyb, urzdzenia zapobiegajce zamarzaniu lub potnieniu szyb, w rodzaju stosowanych w pojazdach silnikowych
Czci pozostalego sprztu i wyposaenia elektrycznego do pojazdów silnikowych




75

29.32.20.0

Pasy bezpieczestwa, poduszki powietrzne oraz czci i akcesoria nadwozi

76

29.32.30.0

Czci i akcesoria do pojazdów silnikowych (z wylczeniem motocykli), gdzie indziej niesklasyfikowane

77

30.91.20.0

Czci i akcesoria do motocykli i przyczep motocyklowych bocznych

78

ex 32.12.13.0

Biuteria i inne wyroby jubilerskie oraz ich czci, z metalu szlachetnego lub metalu platerowanego metalem szlachetnym ­ wylcznie czci biuterii i czci pozostalych wyrobów jubilerskich ze zlota, srebra i platyny, tj. niewykoczone lub niekompletne wyroby jubilerskie i wyrane czci biuterii, w tym pokrywane lub platerowane metalem szlachetnym

79

38.11.49.0

Zuyte samochody, komputery, telewizory i inne urzdzenia przeznaczone do zlomowania

80

38.11.51.0

Odpady szklane

81

38.11.52.0

Odpady z papieru i tektury

82

38.11.54.0

Pozostale odpady gumowe

83

38.11.55.0

Odpady z tworzyw sztucznych

84

38.11.58.0

Odpady inne ni niebezpieczne zawierajce metal

85

38.12.26.0

Niebezpieczne odpady zawierajce metal

86

38.12.27

Odpady i braki ogniw i akumulatorów elektrycznych; zuyte ogniwa i baterie galwaniczne oraz akumulatory elektryczne

87

38.32.2

Surowce wtórne metalowe

88

38.32.31.0

Surowce wtórne ze szkla

89

38.32.32.0

Surowce wtórne z papieru i tektury

90

38.32.33.0

Surowce wtórne z tworzyw sztucznych

91

38.32.34.0

Surowce wtórne z gumy

92

Benzyny silnikowe, oleje napdowe, gazy przeznaczone do napdu silników

spalinowych ­ w rozumieniu przepisów o podatku akcyzowym

93

Oleje opalowe oraz oleje smarowe ­ w rozumieniu przepisów o podatku

akcyzowym

94

ex 58.29.11.0

Pakiety oprogramowania systemów operacyjnych ­ wylcznie dyski SSD

95

ex 58.29.29.0

Pakiety pozostalego oprogramowania uytkowego ­ wylcznie dyski SSD

96

ex 59.11.23.0

Pozostale filmy i nagrania wideo na dyskach, tamach magnetycznych i tym podobnych nonikach ­ wylcznie dyski SSD

97

bez

wzgldu Uslugi w zakresie przenoszenia uprawnie do emisji gazów cieplarnianych,

na symbol

o których mowa w ustawie z dnia 12 czerwca 2015 r. o systemie handlu

PKWiU

uprawnieniami do emisji gazów cieplarnianych

98

41.00.3

Roboty budowlane zwizane ze wznoszeniem budynków mieszkalnych (prace zwizane z budow nowych budynków, przebudow lub remontem istniejcych budynków)

99

41.00.4

Roboty budowlane zwizane ze wznoszeniem budynków niemieszkalnych (prace zwizane z budow nowych budynków, przebudow lub remontem istniejcych budynków)

100 42.11.20.0

Roboty ogólnobudowlane zwizane z budow autostrad, dróg, ulic i innych dróg dla pojazdów i pieszych oraz budow pasów startowych

101 42.12.20.0

Roboty ogólnobudowlane zwizane z budow dróg szynowych i kolei podziemnej

102 42.13.20.0

Roboty ogólnobudowlane zwizane z budow mostów i tuneli

103 42.21.21.0

Roboty ogólnobudowlane zwizane z budow rurocigów przesylowych




104 42.21.22.0
105 42.21.23.0
106 42.21.24.0
107 42.22.21.0
108 42.22.22.0
109 42.22.23.0 110 42.91.20.0
111 42.99.21.0
112 42.99.22.0 113 42.99.29.0
114 43.11.10.0 115 43.12.11.0
116 43.12.12.0
117 43.13.10.0 118 43.21.10.1
119 43.21.10.2 120 43.22.11.0
121 43.22.12.0
122 43.22.20.0 123 43.29.11.0 124 43.29.12.0 125 43.29.19.0
126 43.31.10.0 127 43.32.10.0 128 43.33.10.0 129 43.33.21.0
130 43.33.29.0
131 43.34.10.0 132 43.34.20.0

Roboty ogólnobudowlane zwizane z budow sieci rozdzielczych, wlczajc prace pomocnicze
Roboty ogólnobudowlane zwizane z budow systemów irygacyjnych (kanalów), magistrali i linii wodocigowych, obiektów do uzdatniania wody i oczyszczania cieków oraz stacji pomp
Roboty zwizane z wierceniem studni i uj wodnych oraz instalowaniem zbiorników septycznych
Roboty ogólnobudowlane zwizane z budow przesylowych linii telekomunikacyjnych i elektroenergetycznych
Roboty ogólnobudowlane zwizane z budow rozdzielczych linii telekomunikacyjnych i elektroenergetycznych
Roboty ogólnobudowlane zwizane z budow elektrowni
Roboty ogólnobudowlane zwizane z budow nabrzey, portów, tam, luz i zwizanych z nimi obiektów hydrotechnicznych
Roboty ogólnobudowlane zwizane z budow budowli produkcyjnych i dla górnictwa
Roboty ogólnobudowlane zwizane z budow stadionów i boisk sportowych
Roboty ogólnobudowlane zwizane z budow pozostalych obiektów inynierii ldowej i wodnej, gdzie indziej niesklasyfikowanych
Roboty zwizane z rozbiórk i burzeniem obiektów budowlanych
Roboty zwizane z przygotowaniem terenu pod budow, z wylczeniem robót ziemnych
Roboty ziemne: roboty zwizane z kopaniem rowów i wykopów oraz przemieszczaniem ziemi
Roboty zwizane z wykonywaniem wykopów i wierce geologiczno-inynierskich
Roboty zwizane z wykonywaniem instalacji elektrycznych slucych bezpieczestwu
Roboty zwizane z wykonywaniem pozostalych instalacji elektrycznych
Roboty zwizane z wykonywaniem instalacji wodnokanalizacyjnych i odwadniajcych
Roboty zwizane z wykonywaniem instalacji cieplnych, wentylacyjnych i klimatyzacyjnych
Roboty zwizane z wykonywaniem instalacji gazowych
Roboty zwizane z wykonywaniem izolacji
Roboty zwizane z wykonywaniem ogrodze
Pozostale roboty zwizane z wykonywaniem instalacji, gdzie indziej niesklasyfikowane
Roboty tynkarskie
Roboty instalacyjne stolarki budowlanej
Roboty zwizane z wykladaniem posadzek i oblicowywaniem cian
Roboty zwizane z wykladaniem podlóg i cian lastryko, marmurem, granitem lub lupkiem
Pozostale roboty zwizane z wykladaniem podlóg i cian (wlczajc tapetowanie), gdzie indziej niesklasyfikowane
Roboty malarskie
Roboty szklarskie




133 43.39.11.0 134 43.39.19.0
135 43.91.11.0 136 43.91.19.0 137 43.99.10.0 138 43.99.20.0 139 43.99.30.0 140 43.99.40.0 141 43.99.50.0 142 43.99.60.0 143 43.99.70.0
144 43.99.90.0
145 45.31.1
146 45.32.1
147 45.32.2
148 ex 45.40.10.0
149 ex 45.40.20.0
150 ex 45.40.30.0

Roboty zwizane z wykonywaniem elementów dekoracyjnych
Roboty zwizane z wykonywaniem pozostalych wykoczeniowych robót budowlanych, gdzie indziej niesklasyfikowanych
Roboty zwizane z wykonywaniem konstrukcji dachowych
Roboty zwizane z wykonywaniem pozostalych prac dekarskich
Roboty zwizane z zakladaniem izolacji przeciwwilgociowych i wodochronnych
Roboty zwizane z montowaniem i demontowaniem rusztowa
Roboty zwizane z fundamentowaniem, wlczajc wbijanie pali
Roboty betoniarskie
Roboty zwizane ze wznoszeniem konstrukcji stalowych
Roboty zwizane ze wznoszeniem konstrukcji z cegiel i kamienia
Roboty zwizane z montaem i wznoszeniem konstrukcji z elementów prefabrykowanych
Roboty zwizane z wykonywaniem pozostalych specjalistycznych robót budowlanych, gdzie indziej niesklasyfikowanych
Sprzeda hurtowa czci i akcesoriów do pojazdów samochodowych, z wylczeniem motocykli
Sprzeda detaliczna czci i akcesoriów do pojazdów samochodowych (z wylczeniem motocykli) prowadzona w wyspecjalizowanych sklepach
Pozostala sprzeda detaliczna czci i akcesoriów do pojazdów samochodowych, z wylczeniem motocykli
Sprzeda hurtowa motocykli oraz czci i akcesoriów do nich ­ wylcznie sprzeda czci i akcesoriów do motocykli
Sprzeda detaliczna motocykli oraz czci i akcesoriów do nich prowadzona w wyspecjalizowanych sklepach ­ wylcznie sprzeda czci i akcesoriów do motocykli
Pozostala sprzeda detaliczna motocykli oraz czci i akcesoriów do nich ­ wylcznie sprzeda detaliczna czci i akcesoriów do motocykli

