

Dz. U. 1998 Nr 144 poz. 930

U S TAWA z dnia 20 listopada 1998 r.

Opracowano na podstawie: t.j. Dz. U. z 2025 r. poz. 843.

o zryczaltowanym podatku dochodowym od niektórych przychodów osiganych przez osoby fizyczne

Rozdzial 1
Przepisy ogólne
Art. 1. Ustawa reguluje opodatkowanie zryczaltowanym podatkiem dochodowym niektórych przychodów (dochodów) osiganych przez osoby fizyczne: 1) prowadzce pozarolnicz dzialalno gospodarcz; 2) osigajce przychody, o których mowa w art. 10 ust. 1 pkt 6 ustawy z dnia
26 lipca 1991 r. o podatku dochodowym od osób fizycznych (Dz. U. z 2025 r. poz. 163, 340, 368, 620 i 680), zwanej dalej ,,ustaw o podatku dochodowym"; 3) bdce osobami duchownymi; 4) osigajce przychody ze sprzeday, o której mowa w art. 20 ust. 1c ustawy o podatku dochodowym.
Art. 1a. 1. Ustawa reguluje równie opodatkowanie zryczaltowanym podatkiem dochodowym przychodów przedsibiorstwa w spadku.
2. Przedsibiorstwo w spadku, stanowice jednostk organizacyjn niemajc osobowoci prawnej, jest podatnikiem z tytulu przychodów osiganych w okresie od otwarcia spadku do dnia wyganicia: 1) zarzdu sukcesyjnego albo 2) uprawnienia do powolania zarzdcy sukcesyjnego, jeeli zarzd sukcesyjny nie zostal ustanowiony i dokonano zgloszenia, o którym mowa w art. 12 ust. 1c ustawy z dnia 13 padziernika 1995 r. o zasadach ewidencji i identyfikacji podatników i platników (Dz. U. z 2025 r. poz. 237).



3. W przypadku mierci osoby fizycznej bdcej wspólnikiem spólki cywilnej osób fizycznych, jeeli ustanowiono zarzd sukcesyjny, podatnikiem z tytulu udzialu w tej spólce w okresie od otwarcia spadku do dnia wyganicia zarzdu sukcesyjnego jest przedsibiorstwo w spadku, które na potrzeby ustawy traktowane jest jak wspólnik spólki cywilnej osób fizycznych.
4. Przedsibiorstwo w spadku sporzdza wykaz skladników majtku przedsibiorstwa w spadku na dzie otwarcia spadku. Wykaz zawiera co najmniej nastpujce dane: liczb porzdkow, okrelenie (nazw) skladnika majtku, dat nabycia przez zmarlego przedsibiorc skladnika majtku, kwot wydatków poniesionych przez zmarlego przedsibiorc na nabycie tego skladnika majtku oraz kwot wydatków poniesionych na jego nabycie zaliczon do kosztów uzyskania przychodów, jak równie warto pocztkow, metod amortyzacji i sum odpisów amortyzacyjnych.
5. Urzdem skarbowym wlaciwym w sprawach opodatkowania zryczaltowanym podatkiem dochodowym przedsibiorstwa w spadku jest urzd skarbowy, przy pomocy którego naczelnik urzdu skarbowego wlaciwy w sprawach opodatkowania zryczaltowanym podatkiem dochodowym zmarlego przedsibiorcy wykonuje swoje zadania, z zastrzeeniem art. 29 ust. 5.

Art. 2. 1. Osoby fizyczne oraz przedsibiorstwa w spadku osigajce przychody

z pozarolniczej dzialalnoci gospodarczej mog oplaca zryczaltowany podatek

dochodowy w formie:

1) ryczaltu od przychodów ewidencjonowanych;

2) karty podatkowej.

1a. Osoby fizyczne osigajce przychody, o których mowa w art. 10 ust. 1 pkt 6

ustawy o podatku dochodowym, oplacaj ryczalt od przychodów

ewidencjonowanych.

1b. Osoby fizyczne osigajce przychody ze sprzeday, o której mowa w art. 20

ust. 1c ustawy o podatku dochodowym, mog oplaca ryczalt od przychodów

ewidencjonowanych.

2. Osoby duchowne, prawnie uznanych wyzna, oplacaj zryczaltowany podatek

dochodowy od przychodów osób duchownych.

3. Wplywy z podatku dochodowego oplacanego w formie ryczaltu od

przychodów ewidencjonowanych oraz zryczaltowanego podatku dochodowego od

przychodów osób duchownych stanowi dochód budetu pastwa.




4. Wplywy z karty podatkowej stanowi dochody gmin.
Art. 3. Przychodów (dochodów) opodatkowanych w formach zryczaltowanych nie lczy si z przychodami (dochodami) z innych ródel podlegajcymi opodatkowaniu na podstawie ustawy o podatku dochodowym.
Art. 4. 1. Uyte w ustawie okrelenia oznaczaj: 1) dzialalno uslugowa ­ pozarolnicz dzialalno gospodarcz, której przedmiotem s czynnoci zaliczone do uslug zgodnie z Polsk Klasyfikacj Wyrobów i Uslug (PKWiU) wprowadzon rozporzdzeniem Rady Ministrów z dnia 4 wrzenia 2015 r. w sprawie Polskiej Klasyfikacji Wyrobów i Uslug (PKWiU) (Dz. U. poz. 1676, z 2017 r. poz. 2453, z 2018 r. poz. 2440, z 2019 r. poz. 2554 oraz z 2020 r. poz. 556), z zastrzeeniem pkt 2 i 3; 2) dzialalno gastronomiczna ­ uslugi zwizane z przygotowaniem posilków oraz sprzeda posilków i towarów; 3) dzialalno uslugowa w zakresie handlu ­ sprzeda, w stanie nieprzetworzonym, nabytych uprzednio produktów (wyrobów) i towarów, w tym równie takich, które zostaly przez sprzedawc zapakowane lub rozwaone do mniejszych opakowa albo rozlane do butelek, puszek lub mniejszych pojemników; 4) dzialalno wytwórcza ­ dzialalno, w wyniku której powstaj nowe wyroby, w tym równie sprzeda wyrobów wlasnej produkcji, prowadzon przez podatnika; 5) towary ­ towary handlowe, surowce i materialy podstawowe, z tym e: a) towarami handlowymi s towary (wyroby) zakupione w celu dalszej odprzeday, w stanie nieprzetworzonym, b) surowcami i materialami podstawowymi s materialy, które w procesie produkcji lub przy wiadczeniu uslug staj si glówn substancj gotowego wyrobu; do materialów podstawowych zalicza si równie materialy stanowice cz skladow (montaow) wyrobu lub cile z wyrobem zlczone, z tym e za surowce i materialy podstawowe nie uwaa si paliw i olejów zuywanych w transporcie; 6) dowody zakupu ­ otrzymane faktury, rachunki, paragony, dowody wewntrzne oraz opis otrzymanego towaru; 7) (uchylony)




8) podatek dochodowy na ogólnych zasadach ­ podatek dochodowy od osób fizycznych, oplacany przy zastosowaniu podstawy obliczania podatku, o której mowa w art. 26 ustawy o podatku dochodowym, i skali, o której mowa w art. 27 ustawy o podatku dochodowym;
9) ksigi ­ ksigi rachunkowe albo podatkow ksig przychodów i rozchodów, prowadzone na zasadach okrelonych w odrbnych przepisach;
10) gospodarstwo rolne ­ gospodarstwo rolne w rozumieniu przepisów o podatku rolnym;
11) wolny zawód ­ pozarolnicz dzialalno gospodarcz wykonywan osobicie przez tlumaczy, adwokatów, notariuszy, radców prawnych, bieglych rewidentów, ksigowych, agentów ubezpieczeniowych, agentów oferujcych ubezpieczenia uzupelniajce, brokerów reasekuracyjnych, brokerów ubezpieczeniowych, doradców podatkowych, doradców restrukturyzacyjnych, maklerów papierów wartociowych, doradców inwestycyjnych, agentów firm inwestycyjnych oraz rzeczników patentowych, z tym e za osobiste wykonywanie wolnego zawodu uwaa si wykonywanie dzialalnoci bez zatrudniania na podstawie umów o prac, umów zlecenia, umów o dzielo oraz innych umów o podobnym charakterze osób, które wykonuj czynnoci zwizane z istot danego zawodu;
12) pozarolnicza dzialalno gospodarcza ­ pozarolnicz dzialalno gospodarcz w rozumieniu ustawy o podatku dochodowym;
13) urzd skarbowy ­ urzd skarbowy, przy pomocy którego wlaciwy dla podatnika naczelnik urzdu skarbowego wykonuje swoje zadania;
14) przedsibiorstwo w spadku ­ przedsibiorstwo w spadku w rozumieniu ustawy z dnia 5 lipca 2018 r. o zarzdzie sukcesyjnym przedsibiorstwem osoby fizycznej i innych ulatwieniach zwizanych z sukcesj przedsibiorstw (Dz. U. z 2021 r. poz. 170), zwanej dalej ,,ustaw o zarzdzie sukcesyjnym";
15) zmarly przedsibiorca ­ zmarlego przedsibiorc, o którym mowa w art. 1 pkt 1 ustawy o zarzdzie sukcesyjnym;
16) zarzd sukcesyjny ­ zarzd sukcesyjny w rozumieniu ustawy o zarzdzie sukcesyjnym;
17) ustawa ­ Ordynacja podatkowa ­ ustaw z dnia 29 sierpnia 1997 r. ­ Ordynacja podatkowa (Dz. U. z 2025 r. poz. 111, 497, 621 i 622);




18) ustawa o przeciwdzialaniu nadmiernym opónieniom ­ oznacza to ustaw z dnia 8 marca 2013 r. o przeciwdzialaniu nadmiernym opónieniom w transakcjach handlowych (Dz. U. z 2023 r. poz. 1790). 2. Kwoty wyraone w euro przelicza si na walut polsk wedlug redniego kursu euro oglaszanego przez Narodowy Bank Polski na pierwszy dzie roboczy padziernika roku poprzedzajcego rok podatkowy.
3. Do udokumentowania zakupu towarów stosuje si odpowiednio przepisy dotyczce prowadzenia podatkowej ksigi przychodów i rozchodów.
4. Ilekro w ustawie uywa si oznaczenia ,,ex" przy symbolu danego grupowania PKWiU, oznacza to, e zakres wyrobów lub uslug jest wszy ni okrelony w tym grupowaniu.
Art. 5. Podatnicy opodatkowani na zasadach okrelonych w ustawie nie maj obowizku prowadzenia ksig, chyba e przepisy ustawy stanowi inaczej.
Rozdzial 2
Ryczalt od przychodów ewidencjonowanych
Art. 6. 1. Opodatkowaniu ryczaltem od przychodów ewidencjonowanych podlegaj przychody osób fizycznych lub przedsibiorstw w spadku z pozarolniczej dzialalnoci gospodarczej, o których mowa w art. 7a ust. 4 lub art. 14 ustawy o podatku dochodowym, z zastrzeeniem ust. 1e­1g, w tym równie gdy dzialalno ta jest prowadzona w formie spólki cywilnej osób fizycznych, spólki cywilnej osób fizycznych i przedsibiorstwa w spadku lub spólki jawnej osób fizycznych, zwanych dalej ,,spólk". Do przychodów przedsibiorstwa w spadku nie stosuje si przepisu art. 12 ust. 10a.
1a. Opodatkowaniu ryczaltem od przychodów ewidencjonowanych podlegaj otrzymane lub postawione do dyspozycji podatnika w roku kalendarzowym pienidze i wartoci pienine oraz warto otrzymanych wiadcze w naturze i innych nieodplatnych wiadcze z tytulów, o których mowa w art. 10 ust. 1 pkt 6 ustawy o podatku dochodowym. Dla ustalenia wartoci otrzymanych wiadcze w naturze i innych nieodplatnych wiadcze z tych tytulów stosuje si przepisy art. 11 ust. 2­2b ustawy o podatku dochodowym.
1b. Do przychodów, o których mowa w ust. 1a, nie ma zastosowania przepis art. 8 ust. 1.




1ba. Przy okrelaniu przychodów z tytulu umowy najmu lub dzierawy rzeczy albo praw majtkowych oraz umów o podobnym charakterze, których przedmiotem nie s skladniki majtku zwizane z dzialalnoci gospodarcz, jeeli wynajmujcy lub wydzierawiajcy przeniósl na rzecz osoby trzeciej wierzytelnoci z tytulu oplat wynikajcych z takich umów, a umowy te midzy stronami nie wygasaj, to oplaty ponoszone przez najemc lub dzierawc na rzecz osoby trzeciej stanowi przychód wynajmujcego lub wydzierawiajcego w dniu zaplaty.
1c. Do przychodów, o których mowa w ust. 1, z tytulu rónic kursowych stosuje si odpowiednio art. 24c ustawy o podatku dochodowym, z tym e ujemne rónice kursowe, o których mowa w art. 24c ustawy o podatku dochodowym, zmniejszaj przychody uzyskane w roku podatkowym, w którym powstaly te rónice.
1d. Opodatkowaniu ryczaltem od przychodów ewidencjonowanych podlegaj równie przychody, o których mowa w art. 20 ust. 1c ustawy o podatku dochodowym.
1e. Jeeli w okresie rozliczeniowym, w którym podatnik ma obowizek dokona zmniejszenia przychodów na podstawie art. 14 ust. 1m ustawy o podatku dochodowym, podatnik nie osignl przychodów lub osignite przychody s nisze od kwoty zmniejszenia, podatnik dokonuje zmniejszenia w kolejnych okresach rozliczeniowych.
1f. Jeeli korekta, o której mowa w art. 14 ust. 1m ustawy o podatku dochodowym, nastpuje po zmianie formy opodatkowania na opodatkowanie na zasadach: 1) ogólnych albo 2) okrelonych w art. 30c ustawy o podatku dochodowym, albo 3) okrelonych w ustawie z dnia 24 sierpnia 2006 r. o podatku tonaowym (Dz. U.
z 2021 r. poz. 985), albo 4) okrelonych w ustawie z dnia 6 lipca 2016 r. o aktywizacji przemyslu okrtowego i przemyslów komplementarnych (Dz. U. z 2021 r. poz. 1704) ­ zmniejszenia lub zwikszenia przychodów dokonuje si w ostatnim okresie rozliczeniowym przed zmian formy opodatkowania.
1g. W przypadku opodatkowania na podstawie ust. 1 przychodów z pozarolniczej dzialalnoci gospodarczej ryczaltem od przychodów ewidencjonowanych podatnik moe wybra metod kasow rozliczania przychodów zgodnie z art. 14c ust. 1 ustawy o podatku dochodowym. W przypadku wyboru




metody kasowej rozliczania przychodów przepisy art. 14c ustawy o podatku dochodowym stosuje si odpowiednio.
2. (uchylony) 3. (uchylony) 4. Podatnicy oplacaj w roku podatkowym ryczalt od przychodów ewidencjonowanych z dzialalnoci wymienionej w ust. 1, jeeli: 1) w roku poprzedzajcym rok podatkowy: a) uzyskali przychody z tej dzialalnoci, prowadzonej wylcznie samodzielnie, w wysokoci nieprzekraczajcej 2 000 000 euro, lub b) uzyskali przychody wylcznie z dzialalnoci prowadzonej w formie spólki, a suma przychodów wspólników spólki z tej dzialalnoci nie przekroczyla kwoty 2 000 000 euro; 2) rozpoczn wykonywanie dzialalnoci w roku podatkowym i nie korzystaj z opodatkowania w formie karty podatkowej ­ bez wzgldu na wysoko przychodów. 4a. Przedsibiorstwo w spadku oplaca ryczalt od przychodów ewidencjonowanych w roku podatkowym, w którym zmarl przedsibiorca, jeeli w tym samym roku ryczalt od przychodów ewidencjonowanych oplacal zmarly przedsibiorca z dzialalnoci wymienionej w ust. 1. 5. Jeeli podatnik w roku poprzedzajcym rok podatkowy prowadzil dzialalno samodzielnie, a take w formie spólki, oplaca w roku podatkowym ryczalt od przychodów ewidencjonowanych: 1) odrbnie z dzialalnoci wykonywanej samodzielnie i odrbnie z dzialalnoci wykonywanej w formie spólki, gdy spelnia warunki okrelone w ust. 4 pkt 1, albo 2) z dzialalnoci wykonywanej samodzielnie, gdy spelnia warunek okrelony w ust. 4 pkt 1 lit. a, a z dzialalnoci wykonywanej w formie spólki ­ gdy spelnia warunek okrelony w ust. 4 pkt 1 lit. b. 6. Ryczalt od przychodów ewidencjonowanych oplacaj równie podatnicy, którzy w roku poprzedzajcym rok podatkowy prowadzili dzialalno samodzielnie lub w formie spólki, z której przychody byly opodatkowane wylcznie w formie karty podatkowej, lub za cz roku byly opodatkowane w formie karty podatkowej i za cz roku na ogólnych zasadach, a lczne przychody w roku poprzedzajcym rok podatkowy nie przekroczyly kwoty 2 000 000 euro; w tych przypadkach przychody



opodatkowane w formie karty podatkowej oblicza si wylcznie na podstawie wystawionych faktur lub rachunków. Do podatników tych stosuje si odpowiednio przepisy ust. 4 i 5.
6a. W przypadku przedsibiorstwa w spadku przepisy ust. 4, 5 i 6 stosuje si, uwzgldniajc równie przychody z dzialalnoci wymienionej w ust. 1 uzyskane przez zmarlego przedsibiorc.
7. W przypadku osigania przychodów, o których mowa w ust. 1d, w tym równie w ramach wspólnej wlasnoci, wspólnego posiadania, wspólnego uytkowania upraw, hodowli lub chowu lub w ramach wspólnego przedsiwzicia, przepisy ust. 4 i 5 stosuje si odpowiednio.
8. W limicie przychodów, o którym mowa w ust. 4, 5 i 6, nie uwzgldnia si kwot, o które podatnik zmniejszyl lub zwikszyl przychody na podstawie art. 11 ust. 4, 5, 8 i 9 albo zmniejszyl lub zwikszyl podstaw obliczenia podatku na podstawie art. 26i ustawy o podatku dochodowym.
Art. 7. 1. Do podatników rozpoczynajcych dzialalno w roku podatkowym, którzy w poprzednim roku podatkowym nie prowadzili dzialalnoci, opodatkowanie ryczaltem od przychodów ewidencjonowanych stosuje si od dnia uzyskania pierwszego przychodu. W przypadku nowo utworzonej spólki za rozpoczcie dzialalnoci uwaa si dat uzyskania pierwszego przychodu przez t spólk.
2. Nie stanowi rozpoczcia dzialalnoci w roku podatkowym: 1) calkowita lub czciowa zmiana brany lub przedmiotu dzialalnoci; 2) zmiana umowy spólki lub zmiana wspólnika; 3) powstanie przedsibiorstwa w spadku.
3. Równoznaczne z likwidacj dzialalnoci gospodarczej jest wyganicie: 1) zarzdu sukcesyjnego albo 2) uprawnienia do powolania zarzdcy sukcesyjnego ­ w przypadku gdy zarzd sukcesyjny nie zostal ustanowiony i dokonano zgloszenia, o którym mowa w art. 12 ust. 1c ustawy z dnia 13 padziernika 1995 r. o zasadach ewidencji i identyfikacji podatników i platników.
Art. 8. 1. Opodatkowania w formie ryczaltu od przychodów ewidencjonowanych, z zastrzeeniem art. 6 ust. 1b, nie stosuje si do podatników: 1) oplacajcych podatek w formie karty podatkowej na zasadach okrelonych w rozdziale 3;




2) korzystajcych, na podstawie odrbnych przepisów, z okresowego zwolnienia od podatku dochodowego;
3) osigajcych w caloci lub w czci przychody z tytulu: a) prowadzenia aptek, b) (uchylona) c) dzialalnoci w zakresie kupna i sprzeday wartoci dewizowych, d) (uchylona) e) (uchylona) f) dzialalnoci w zakresie handlu czciami i akcesoriami do pojazdów mechanicznych;
4) wytwarzajcych wyroby opodatkowane podatkiem akcyzowym, na podstawie odrbnych przepisów, z wyjtkiem wytwarzania energii elektrycznej z odnawialnych ródel energii;
5) podejmujcych wykonywanie dzialalnoci w roku podatkowym po zmianie dzialalnoci wykonywanej: a) samodzielnie na dzialalno prowadzon w formie spólki z malonkiem, b) w formie spólki z malonkiem na dzialalno prowadzon samodzielnie przez jednego lub kadego z malonków, c) samodzielnie przez malonka na dzialalno prowadzon samodzielnie przez drugiego malonka ­ jeeli malonek lub malonkowie przed zmian oplacali z tytulu prowadzenia tej dzialalnoci podatek dochodowy na ogólnych zasadach.
6) (uchylony) 2. Jeeli podatnik prowadzcy dzialalno samodzielnie lub w formie spólki, który wybral opodatkowanie w formie ryczaltu od przychodów ewidencjonowanych, uzyska z tej dzialalnoci przychody ze sprzeday towarów handlowych lub wyrobów lub ze wiadczenia uslug na rzecz bylego lub obecnego pracodawcy, odpowiadajcych czynnociom, które podatnik lub co najmniej jeden ze wspólników: 1) wykonywal w roku poprzedzajcym rok podatkowy lub 2) wykonywal lub wykonuje w roku podatkowym ­ w ramach stosunku pracy lub spóldzielczego stosunku pracy, podatnik ten traci w roku podatkowym prawo do opodatkowania w formie ryczaltu od przychodów ewidencjonowanych i, poczynajc od dnia uzyskania tego przychodu do koca roku podatkowego, oplaca podatek dochodowy na ogólnych zasadach.



3. Jeeli podatnik w roku poprzedzajcym rok podatkowy nie uzyskal przychodu z dzialalnoci, o której mowa w ust. 1 pkt 3 i 4, traci w roku podatkowym prawo do opodatkowania w formie ryczaltu od przychodów ewidencjonowanych z dniem uzyskania przychodów z tych rodzajów dzialalnoci i od tego dnia oplaca podatek dochodowy na ogólnych zasadach.
4. (uchylony) 5. (uchylony) 6. (uchylony) 7. (uchylony)
Art. 9. 1. Sporzdzone na pimie owiadczenie o wyborze opodatkowania przychodów z pozarolniczej dzialalnoci gospodarczej w formie ryczaltu od przychodów ewidencjonowanych na dany rok podatkowy podatnik sklada naczelnikowi urzdu skarbowego wlaciwemu wedlug miejsca zamieszkania podatnika, a w przypadku przedsibiorstwa w spadku ­ wedlug ostatniego miejsca zamieszkania zmarlego przedsibiorcy, do 20. dnia miesica nastpujcego po miesicu, w którym osignl pierwszy przychód z tego tytulu w roku podatkowym, albo do koca roku podatkowego, jeeli pierwszy taki przychód osignl w grudniu roku podatkowego.
1a. Podatnik moe zloy owiadczenie, na pimie, wlaciwemu naczelnikowi urzdu skarbowego o rezygnacji z opodatkowania ryczaltem od przychodów ewidencjonowanych lub zloy owiadczenie o wyborze opodatkowania na zasadach okrelonych w art. 30c ustawy o podatku dochodowym, przed uplywem terminu, o którym mowa w ust. 1.
1b. Dokonany wybór formy opodatkowania, o którym mowa w ust. 1, dotyczy równie lat nastpnych, chyba e w kolejnych latach podatnik w terminie okrelonym w ust. 1 zloy owiadczenie na pimie wlaciwemu naczelnikowi urzdu skarbowego o rezygnacji z tej formy opodatkowania albo owiadczenie o wyborze opodatkowania dochodów z pozarolniczej dzialalnoci gospodarczej na zasadach okrelonych w art. 30c ustawy o podatku dochodowym, w terminie okrelonym w art. 9a ust. 2 tej ustawy.
1c. Owiadczenia, o których mowa odpowiednio w ust. 1­1b, podatnik moe zloy na podstawie przepisów ustawy z dnia 6 marca 2018 r. o Centralnej Ewidencji i Informacji o Dzialalnoci Gospodarczej i Punkcie Informacji dla Przedsibiorcy (Dz. U. z 2022 r. poz. 541 oraz z 2024 r. poz. 1841), zwanej dalej ,,ustaw o CEIDG".




2. Owiadczenie, o którym mowa w ust. 1, w przypadku prowadzenia dzialalnoci w formie spólki skladaj wszyscy wspólnicy naczelnikom urzdów skarbowych wlaciwym wedlug miejsca zamieszkania kadego ze wspólników, a w przypadku przedsibiorstwa w spadku ­ wedlug ostatniego miejsca zamieszkania zmarlego przedsibiorcy. Wspólnicy spólki cywilnej osób fizycznych mog zloy owiadczenie o wyborze opodatkowania w formie ryczaltu od przychodów ewidencjonowanych na podstawie przepisów ustawy o CEIDG.
3. W przypadku rozpoczcia dzialalnoci gospodarczej w trakcie roku podatkowego i niezloenia w okrelonym terminie owiadczenia, o którym mowa w ust. 1, podatnik jest obowizany do zaloenia wlaciwych ksig i oplacania podatku na zasadach okrelonych w ustawie o podatku dochodowym.
4. (uchylony) 5. W przypadku osigania przychodów, o których mowa w art. 6 ust. 1d, przepisy dotyczce owiadczenia o wyborze opodatkowania w formie ryczaltu od przychodów ewidencjonowanych przez podatników prowadzcych pozarolnicz dzialalno gospodarcz stosuje si odpowiednio. 6. W przypadku przychodów, o których mowa w art. 21 ust. 15a ustawy o podatku dochodowym, sporzdzone na pimie owiadczenie o wyborze opodatkowania ryczaltem od przychodów ewidencjonowanych na dany rok podatkowy podatnik sklada nie póniej ni do 20. dnia miesica nastpujcego po miesicu, w którym uzyskal te przychody, albo do koca roku podatkowego, jeeli pierwszy taki przychód uzyskal w grudniu roku podatkowego. 7. (uchylony)
Art. 10. Zwolnienia od podatku dochodowego, o których mowa w art. 21 ust. 1 pkt 28a, 29, 29aa, 29b, 43, 46, 46c, 47a, 71a, 102a, 111, 114, 121, 121a, 122, 125, 125a, 129, 131a, 136, 137, 155 i 160 ustawy o podatku dochodowym, stosuje si odpowiednio do podatników oplacajcych ryczalt od przychodów ewidencjonowanych.
Art. 11. 1. Podatnik uzyskujcy przychody wymienione w art. 6 ust. 1, 1a i 1d, oplacajcy ryczalt od przychodów ewidencjonowanych, moe odliczy od przychodów strat, o której mowa w art. 9 ust. 3­3b ustawy o podatku dochodowym, oraz wydatki okrelone w art. 26 ust. 1 pkt 2, 2a, 2b, 2c, 5­6a i 9, art. 26h ust. 1 oraz art. 26hb ust. 1 ustawy o podatku dochodowym, jeeli nie zostaly odliczone od




dochodu lub nie zostaly zaliczone do kosztów uzyskania przychodów na podstawie przepisów ustawy o podatku dochodowym.
1a. Przychody, o których mowa w art. 6 ust. 1, mog by pomniejszone o 50 % skladek na ubezpieczenie zdrowotne zaplaconych w roku podatkowym na podstawie ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o wiadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze rodków publicznych (Dz. U. z 2024 r. poz. 146, z pón. zm.1)): 1) z tytulu pozarolniczej dzialalnoci gospodarczej opodatkowanej w formie ryczaltu od przychodów ewidencjonowanych, 2) za osoby wspólpracujce z podatnikiem opodatkowanym w formie ryczaltu od przychodów ewidencjonowanych ­ jeeli nie zostaly zwrócone podatnikowi w jakiejkolwiek formie.
1b. Wysoko wydatków, o których mowa w ust. 1a, ustala si na podstawie dokumentów stwierdzajcych ich poniesienie.
2. W przypadku dokonywania odlicze od przychodów, o których mowa w ust. 1, stosuje si odpowiednio przepisy art. 9 ust. 3­3b, art. 26 ust. 5­7h, 13b, 13c i 15, art. 26h ust. 2­9 oraz art. 26hb ust. 2­12 ustawy o podatku dochodowym, a take przepisy wydane na podstawie art. 26h ust. 10 tej ustawy.
3. Jeeli podatnik uzyskuje przychody wymienione w art. 6 ust. 1, 1a lub 1d, w tym opodatkowane rónymi stawkami, i dokonuje odlicze od tych przychodów, odlicze tych dokonuje w takim stosunku, w jakim w roku podatkowym pozostaj poszczególne przychody wymienione w art. 6 ust. 1, 1a lub 1d, w tym opodatkowane rónymi stawkami, w ogólnej kwocie przychodów.
3a. Podatnik uzyskujcy przychody wymienione w art. 6 ust. 1, oplacajcy ryczalt od przychodów ewidencjonowanych, moe odliczy od tych przychodów wydatki okrelone w art. 26hd ust. 1 i 2 ustawy o podatku dochodowym, jeeli nie zostaly odliczone od dochodu na podstawie ustawy o podatku dochodowym. W przypadku dokonywania odlicze, o których mowa w zdaniu pierwszym, przepisy ust. 3 i art. 26hd ustawy o podatku dochodowym stosuje si odpowiednio.
4. Przychody wymienione w art. 6 ust. 1, pomniejszone o dokonane na podstawie ust. 1, 1a, 2 i 3a odliczenia:

1) Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostaly ogloszone w Dz. U. z 2024 r. poz. 858, 1222, 1593, 1615 i 1915 oraz z 2025 r. poz. 129, 304, 620 i 637. 2025-07-11



1) mog by zmniejszone o zaliczan do przychodów nalenych warto wierzytelnoci o zaplat wiadczenia pieninego w rozumieniu art. 4 pkt 1a ustawy o przeciwdzialaniu nadmiernym opónieniom, która nie zostala uregulowana lub zbyta, przy czym zmniejszenia dokonuje si w zeznaniu podatkowym skladanym za rok podatkowy, w którym uplynlo 90 dni od dnia uplywu terminu zaplaty okrelonego na fakturze lub rachunku lub w umowie;
2) podlegaj zwikszeniu o zwizan z prowadzon dzialalnoci warto zobowizania z tytulu zakupu towaru do zaplaty wiadczenia pieninego w rozumieniu art. 4 pkt 1a ustawy o przeciwdzialaniu nadmiernym opónieniom, które nie zostalo uregulowane, przy czym zwikszenia dokonuje si w zeznaniu podatkowym skladanym za rok podatkowy, w którym uplynlo 90 dni od dnia uplywu terminu zaplaty okrelonego na fakturze lub rachunku lub w umowie. 5. Jeeli warto zmniejszenia przychodów, przyslugujcego na podstawie ust. 4 pkt 1, jest wysza od tych przychodów, zmniejszenia przychodów o nieodliczon warto dokonuje si w kolejnych latach podatkowych, nie dluej jednak ni przez okres trzech lat, liczc od koca roku podatkowego, za który powstalo prawo do zmniejszenia. Zmniejszenia przychodów w kolejnych latach dokonuje si, jeeli wierzytelno nie zostala uregulowana lub zbyta.
6. Zmniejszenia na podstawie ust. 4 pkt 1 dokonuje si, jeeli do dnia zloenia zeznania podatkowego wierzytelno nie zostala uregulowana lub zbyta.
7. Zwikszenia na podstawie ust. 4 pkt 2 dokonuje si, jeeli do dnia zloenia zeznania podatkowego zobowizanie nie zostalo uregulowane.
8. W przypadku gdy po roku podatkowym, za który dokonano zmniejszenia na podstawie ust. 4 pkt 1 i ust. 5, wierzytelno zostanie uregulowana lub zbyta, podatnik obowizany jest do zwikszenia przychodów w zeznaniu podatkowym skladanym za rok podatkowy, w którym wierzytelno zostala uregulowana lub zbyta, odpowiednio o warto kwot uprzednio odliczonych.
9. W przypadku gdy po roku podatkowym, za który dokonano zwikszenia na podstawie ust. 4 pkt 2, zobowizanie zostanie uregulowane, podatnik zmniejsza przychody w zeznaniu podatkowym skladanym za rok podatkowy, w którym zobowizanie zostalo uregulowane. Jeeli warto zmniejszenia przychodów jest wysza od tych przychodów, zmniejszenia przychodów o nieodliczon warto




dokonuje si w kolejnych latach podatkowych, nie dluej jednak ni przez okres 3 lat, liczc od koca roku podatkowego, za który powstalo prawo do zmniejszenia.
10. Przepis ust. 4 stosuje si w przypadku, gdy spelnione s lcznie nastpujce warunki: 1) dlunik na ostatni dzie miesica poprzedzajcego dzie zloenia zeznania podatkowego nie jest w trakcie postpowania restrukturyzacyjnego w rozumieniu ustawy z dnia 15 maja 2015 r. ­ Prawo restrukturyzacyjne (Dz. U. z 2024 r. poz. 1428), postpowania upadlociowego lub w trakcie likwidacji; 2) od daty wystawienia faktury lub rachunku lub zawarcia umowy dokumentujcej wierzytelno nie uplynly 2 lata, liczc od koca roku kalendarzowego, w którym wystawiono faktur lub rachunek lub w którym zawarto umow, a w przypadku gdy rok kalendarzowy, w którym wystawiono faktur, jest inny ni rok kalendarzowy, w którym zawarto umow ­ gdy nie uplynly 2 lata, liczc od koca roku kalendarzowego póniejszej z tych czynnoci; 3) transakcja handlowa w rozumieniu ustawy o przeciwdzialaniu nadmiernym opónieniom zawarta jest w ramach dzialalnoci wierzyciela oraz dzialalnoci dlunika, z których dochody podlegaj opodatkowaniu podatkiem dochodowym na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej. 11. Okres 90 dni, o którym mowa w ust. 4, liczy si poczwszy od pierwszego dnia nastpujcego po okrelonym na fakturze lub rachunku lub w umowie uplywie terminu do uregulowania zobowizania. 12. Wierzytelnoci, o których mowa w ust. 4, nie podlegaj odliczeniu od przychodów, jeeli zostaly zaliczone do kosztów uzyskania przychodów na podstawie przepisów ustawy o podatku dochodowym. 13. Jeeli uprawnienie albo obowizek odpowiednio zwikszenia lub zmniejszenia, o którym mowa w ust. 4, 8 i 9, powstaje po likwidacji dzialalnoci albo po zmianie formy opodatkowania, zmniejszenia albo zwikszenia przychodów dokonuje si w zeznaniu podatkowym skladanym za rok podatkowy, w którym nastpila likwidacja tej dzialalnoci, albo za rok podatkowy poprzedzajcy rok, w którym nastpila zmiana formy opodatkowania. 13a. Do wierzytelnoci i zobowiza zwikszajcych lub zmniejszajcych przychody przepis ust. 3 stosuje si odpowiednio.




14. Przepisy ust. 4­13 stosuje si odpowiednio do wspólników spólki niebdcej osob prawn, z tym e warunek, o którym mowa w ust. 10 pkt 1, stosuje si do spólki niebdcej osob prawn.
15. Jeeli termin zaplaty okrelono na fakturze lub rachunku lub w umowie z naruszeniem przepisów ustawy o przeciwdzialaniu nadmiernym opónieniom, przez termin zaplaty, o którym mowa w ust. 4, rozumie si termin okrelony zgodnie z przepisami tej ustawy.
16. Przepisy ust. 4­15 stosuje si odpowiednio w przypadku uregulowania lub zbycia czci wierzytelnoci.
17. Przepisu ust. 4 nie stosuje si do transakcji handlowych w rozumieniu ustawy o przeciwdzialaniu nadmiernym opónieniom dokonywanych midzy podmiotami powizanymi w rozumieniu art. 23m ust. 1 pkt 4 ustawy o podatku dochodowym.
18. (uchylony) 19. Przepisy ust. 4­17 stosuje si odpowiednio do przychodów okrelonych w art. 6 ust. 1d. 20. Przepisy ust. 4­17 nie maj zastosowania do nalenoci podlegajcych zaliczeniu do przychodów w dacie uregulowania nalenoci zgodnie z art. 14c ust. 2 ustawy o podatku dochodowym, z wyjtkiem przypadku, gdy nalenoci te podlegaj zaliczeniu do przychodów w dacie okrelonej zgodnie z art. 14c ust. 2 pkt 1 i 2 ustawy o podatku dochodowym. 21. W przypadku nalenoci podlegajcych zaliczeniu do przychodów w dacie okrelonej zgodnie z art. 14c ust. 2 pkt 1 i 2 ustawy o podatku dochodowym zmniejszenia przychodu podatnik dokonuje w zeznaniu podatkowym skladanym za rok podatkowy, w którym ustalil przychód w tej dacie. Przepisu ust. 10 pkt 2 nie stosuje si.
Art. 12. 1. Ryczalt od przychodów ewidencjonowanych wynosi: 1) 17 % przychodów osiganych w zakresie wolnych zawodów; 2) 15 % przychodów ze wiadczenia uslug:
a) reprodukcji komputerowych noników informacji (PKWiU 18.20.30.0), b) porednictwa w sprzeday motocykli oraz czci i akcesoriów do nich
(PKWiU 45.40.40.0), c) porednictwa w sprzeday hurtowej (PKWiU grupa 46.1), d) magazynowania i przechowywania cieczy i gazów (PKWiU 52.10.12.0), magazynowania i przechowywania towarów w strefach wolnoclowych



(PKWiU ex 52.10.19.0), parkingowych (PKWiU 52.21.24.0), obslugi

centrali wzywania radio-taxi (PKWiU ex 52.21.29.0), pilotowania na

wodach morskich i przybrzenych (PKWiU ex 52.22.13.0), pilotowania na

wodach ródldowych (PKWiU ex 52.22.14.0),

e) licencyjnych zwizanych z:

­ nabywaniem praw do ksiek, broszur, ulotek, map itp. (PKWiU

58.11.60.0),

­ nabywaniem praw do korzystania z wykazów i list (np. adresowych,

telefonicznych) (PKWiU 58.12.30.0),

­ nabywaniem praw do czasopism i pozostalych periodyków (PKWiU

58.14.40.0),

­ nabywaniem praw do pozostalych wyrobów drukowanych (PKWiU

58.19.30.0),

­ nabywaniem praw do korzystania z gier komputerowych (PKWiU

58.21.40.0),

­ nabywaniem praw do korzystania z programów komputerowych

(PKWiU 58.29.50.0),

f) zwizanych ze sprzeda miejsca reklamowego w wykazach i listach (np.

adresowych, telefonicznych) (PKWiU 58.12.40.0),

g) (uchylona)

h) zwizanych

z nadawaniem

programów

ogólnodostpnych

i abonamentowych (PKWiU dzial 60),

i) przetwarzania danych (PKWiU ex 63.11.1), przesylania strumieni wideo

przez Internet (PKWiU 59.11.25.0), przesylania strumieni audio przez

Internet (PKWiU 59.20.36.0), agencji informacyjnych (PKWiU 63.91.1)

oraz pozostalych w zakresie informacji, gdzie indziej niesklasyfikowanych

(PKWiU 63.99),

j) finansowych i ubezpieczeniowych (PKWiU sekcja K), innych ni

wiadczone w ramach wolnych zawodów,

k) zwizanych z obslug nieruchomoci, wiadczonych na zlecenie (PKWiU

68.3),

l) prawnych, rachunkowo-ksigowych i doradztwa podatkowego (PKWiU

dzial 69), innych ni wiadczone w ramach wolnych zawodów,




m) firm centralnych (head office); uslug doradztwa zwizanych z zarzdzaniem (PKWiU ex dzial 70), z wyjtkiem uslug doradztwa zwizanych z zarzdzaniem rynkiem rybnym (PKWiU 70.22.16.), innych ni wiadczone w ramach wolnych zawodów,
n) (uchylona) o) reklamowych; uslug badania rynku i opinii publicznej (PKWiU dzial 73), p) (uchylona) q) fotograficznych (PKWiU 74.2), r) tlumacze pisemnych i ustnych (PKWiU 74.3), innych ni wiadczone w ramach wolnych zawodów, s) zwizanych z zatrudnieniem (PKWiU dzial 78), t) przez organizatorów turystyki, poredników i agentów turystycznych oraz pozostalych uslug rezerwacji i uslug z ni zwizanych (PKWiU dzial 79), u) detektywistycznych i ochroniarskich (PKWiU dzial 80), z wyjtkiem robót zwizanych z instalowaniem systemów przeciwpoarowych i przeciwwlamaniowych z póniejszym monitoringiem, v) obslugi nieruchomoci wykonywanych na zlecenie, polegajcych m.in. na utrzymaniu porzdku w budynkach, kontroli systemów ogrzewania, wentylacji, klimatyzacji, wykonywaniu drobnych napraw (PKWiU 81.10.10.0), dezynfekcji i tpienia szkodników (PKWiU 81.29.11.0), zwizanych ze wspomaganiem prowadzenia dzialalnoci gospodarczej, gdzie indziej niesklasyfikowane (PKWiU 82.9), centrów telefonicznych (call center) (PKWiU 82.20.10.0), powielania (PKWiU 82.19.11.0), zwizanych z organizowaniem kongresów, targów i wystaw (PKWiU 82.30), w) (uchylona) x) w zakresie pomocy spolecznej bez zakwaterowania (PKWiU ex dzial 88), z wylczeniem uslug pomocy spolecznej bez zakwaterowania w zakresie odwiedzania i pomocy domowej wiadczonych osobom niepelnosprawnym (PKWiU 88.10.14), uslug pomocy spolecznej bez zakwaterowania w zakresie opieki dziennej wiadczonych osobom doroslym niepelnosprawnym (PKWiU 88.10.15), uslug pomocy spolecznej bez zakwaterowania w zakresie opieki dziennej nad dziemi, z wylczeniem opieki nad dziemi niepelnosprawnymi (PKWiU 88.91.11), uslug pomocy



spolecznej bez zakwaterowania w zakresie opieki dziennej nad dziemi i mlodzie niepelnosprawn (PKWiU 88.91.12), uslug pomocy spolecznej bez zakwaterowania wiadczonych przez opiekunki do dzieci (PKWiU 88.91.13), pozostalych uslug pomocy spolecznej bez zakwaterowania, gdzie indziej niesklasyfikowane (PKWiU 88.99.19), y) kulturalnych i rozrywkowych (PKWiU dzial 90), z) zwizanych ze sportem, rozrywk i rekreacj (PKWiU dzial 93); 2a) 14 % przychodów ze wiadczenia uslug: a) w zakresie opieki zdrowotnej (PKWiU dzial 86), b) architektonicznych i inynierskich; uslug bada i analiz technicznych (PKWiU dzial 71), c) w zakresie specjalistycznego projektowania (PKWiU 74.1); 2b) 12 % przychodów ze wiadczenia uslug: a) zwizanych z wydawaniem: ­ pakietów gier komputerowych (PKWiU ex 58.21.10.0), z wylczeniem publikowania gier komputerowych w trybie on-line, ­ pakietów oprogramowania systemowego (PKWiU 58.29.1), ­ pakietów oprogramowania uytkowego (PKWiU 58.29.2), ­ oprogramowania komputerowego pobieranego z Internetu (PKWiU ex
58.29.3), z wylczeniem pobierania oprogramowania w trybie on-line, b) zwizanych z doradztwem w zakresie sprztu komputerowego (PKWiU
62.02.10.0), zwizanych z oprogramowaniem (PKWiU ex 62.01.1), objtych grupowaniem ,,Oryginaly oprogramowania komputerowego" (PKWiU 62.01.2), zwizanych z doradztwem w zakresie oprogramowania (PKWiU ex 62.02), w zakresie instalowania oprogramowania (PKWiU ex 62.09.20.0), zwizanych z zarzdzaniem sieci i systemami informatycznymi (PKWiU 62.03.1); 3) 10 % przychodów ze wiadczenia uslug w zakresie kupna i sprzeday nieruchomoci na wlasny rachunek (PKWiU 68.10.1); 4) 8,5 % przychodów do kwoty 100 000 zl oraz 12,5 % przychodów od nadwyki ponad kwot 100 000 zl z tytulu: a) przychodów, o których mowa w art. 6 ust. 1a, b) przychodów, o których mowa w art. 14 ust. 2 pkt 11 ustawy o podatku dochodowym,



c) wiadczenia uslug zwizanych z zakwaterowaniem (PKWiU dzial 55), d) wiadczenia uslug wynajmu i obslugi nieruchomoci wlasnych lub dzierawionych (PKWiU 68.20.1), e) wykonywania uslug w zakresie bada naukowych i prac rozwojowych
(PKWiU dzial 72), f) wynajmu i dzierawy:
­ samochodów osobowych i furgonetek, bez kierowcy (PKWiU 77.11.10.0),
­ pozostalych pojazdów samochodowych (z wylczeniem motocykli), bez kierowcy (PKWiU 77.12.1),
­ rodków transportu wodnego bez zalogi (PKWiU 77.34.10.0), ­ rodków transportu lotniczego bez zalogi (PKWiU 77.35.10.0), ­ pojazdów szynowych (bez obslugi) (PKWiU 77.39.11.0), ­ kontenerów (PKWiU 77.39.12.0), ­ motocykli, przyczep kempingowych i samochodów z czci mieszkaln, bez kierowcy (PKWiU 77.39.13.0), ­ wlasnoci intelektualnej i podobnych produktów z wylczeniem prac chronionych prawem autorskim (PKWiU 77.40), g) wiadczenia uslug pomocy spolecznej z zakwaterowaniem (PKWiU dzial
87); 5) 8,5 %:
a) przychodów z dzialalnoci uslugowej, w tym przychodów z dzialalnoci gastronomicznej w zakresie sprzeday napojów o zawartoci alkoholu powyej 1,5 %, z zastrzeeniem pkt 1­4 oraz 6­8,
b) przychodów ze wiadczenia uslug zwizanych ze zwalczaniem poarów i zapobieganiem poarom (PKWiU 84.25.11.0),
c) przychodów ze wiadczenia uslug w zakresie edukacji (PKWiU dzial 85), d) przychodów ze wiadczenia uslug zwizanych z dzialalnoci bibliotek, archiwów, muzeów oraz pozostalych uslug w zakresie kultury (PKWiU dzial 91), e) przychodów z dzialalnoci polegajcej na wytwarzaniu przedmiotów (wyrobów) z materialu powierzonego przez zamawiajcego, f) prowizji uzyskanej przez komisanta ze sprzeday na podstawie umowy komisu,



g) prowizji uzyskanej przez kolportera prasy na podstawie umowy o kolporta prasy,
h) przychodów, o których mowa w art. 14 ust. 2 pkt 12 ustawy o podatku dochodowym;
6) 5,5 %: a) przychodów z dzialalnoci wytwórczej, robót budowlanych lub w zakresie przewozów ladunków taborem samochodowym o ladownoci powyej 2 ton, b) prowizji uzyskanej z dzialalnoci handlowej w zakresie sprzeday jednorazowych biletów komunikacji miejskiej, znaczków do biletów miesicznych, znaczków pocztowych, etonów i kart magnetycznych do automatów, c) przychodów, o których mowa w art. 14 ust. 2 pkt 14 ustawy o podatku dochodowym;
7) 3,0 % przychodów: a) z dzialalnoci gastronomicznej, z wyjtkiem przychodów ze sprzeday napojów o zawartoci alkoholu powyej 1,5 %, b) z dzialalnoci uslugowej w zakresie handlu, z zastrzeeniem pkt 2 i 3, c) ze wiadczenia uslug zwizanych z produkcj zwierzc (PKWiU 01.62.10.0), d) z dzialalnoci rybaków morskich i zalewowych w zakresie sprzeday ryb i innych surowców pochodzcych z wlasnych polowów, z wyjtkiem sprzeday konserw oraz prezerw z ryb i innych surowców z polowów, e) o których mowa w art. 14 ust. 2 pkt 2, 5­10 i 19­21 ustawy o podatku dochodowym, f) z odplatnego zbycia ruchomych skladników majtku wykorzystywanych w pozarolniczej dzialalnoci gospodarczej, nawet jeeli przed zbyciem zostaly wycofane z tej dzialalnoci gospodarczej, a pomidzy pierwszym dniem miesica nastpujcego po miesicu, w którym skladnik majtku zostal wycofany z dzialalnoci, i dniem jego zbycia nie uplynlo sze lat, bdcych: ­ rodkami trwalymi podlegajcymi ujciu w wykazie rodków trwalych oraz wartoci niematerialnych i prawnych,




­ skladnikami majtku, o których mowa w art. 22d ust. 1 ustawy o podatku dochodowym, z wylczeniem skladników, których warto pocztkowa, ustalona zgodnie z art. 22g ustawy o podatku dochodowym, nie przekracza 1500 zl,
­ skladnikami majtku, które ze wzgldu na przewidywany okres uywania równy rokowi lub krótszy ni rok nie zostaly zaliczone do rodków trwalych albo wartoci niematerialnych i prawnych,
g) z odplatnego zbycia ruchomych skladników majtku przedsibiorstwa w spadku;
8) 2 % przychodów, o których mowa w art. 6 ust. 1d. 2. Podatek zryczaltowany, o którym mowa w ust. 1, pobiera si bez pomniejszania przychodu o koszty uzyskania. 3. Jeeli podatnik obowizany do prowadzenia ewidencji przychodów prowadzi dzialalno, z której przychody s opodatkowane rónymi stawkami okrelonymi w ust. 1, ryczalt od przychodów ewidencjonowanych ustala si wedlug stawki wlaciwej dla przychodów z kadego rodzaju dzialalnoci, pod warunkiem, e ewidencja przychodów jest prowadzona w sposób umoliwiajcy okrelenie przychodów z kadego rodzaju dzialalnoci. W przypadku gdy podatnik, o którym mowa w zdaniu poprzednim, nie prowadzi ewidencji w sposób zapewniajcy ustalenie przychodów dla kadego rodzaju dzialalnoci, ryczalt od przychodów ewidencjonowanych wynosi 8,5 % przychodów, z tym e w przypadku osigania równie przychodów, o których mowa w: 1) ust. 1 pkt 1, ryczalt wynosi 17 %; 2) ust. 1 pkt 2, ryczalt wynosi 15 %; 2a) ust. 1 pkt 2a, ryczalt wynosi 14 %; 2b) ust. 1 pkt 2b, ryczalt wynosi 12 %; 3) ust. 1 pkt 3, ryczalt wynosi 10 %; 4) ust. 1 pkt 4, ryczalt wynosi 12,5 %.
4. (uchylony) 5. Przychody z udzialu w spólce w odniesieniu do kadego podatnika okrela si proporcjonalnie do jego prawa do udzialu w zysku. W razie braku przeciwnego dowodu przyjmuje si, e prawa do udzialu w zysku s równe. 5a. Przepis ust. 5 stosuje si odpowiednio w przypadku osigania przychodów, o których mowa w art. 6 ust. 1d, w ramach wspólnej wlasnoci, wspólnego



posiadania, wspólnego uytkowania upraw, hodowli lub chowu lub w ramach wspólnego przedsiwzicia.
6. Zasada, o której mowa w ust. 5, ma równie zastosowanie do malonków, midzy którymi istnieje wspólno majtkowa, osigajcych przychody, o których mowa w art. 6 ust. 1a, chyba e zlo sporzdzone na pimie owiadczenie o opodatkowaniu caloci przychodu przez jednego z nich.
7. Owiadczenie, o którym mowa w ust. 6, sklada si wlaciwemu naczelnikowi urzdu skarbowego do 20. dnia miesica nastpujcego po miesicu, w którym otrzymany zostal pierwszy przychód z tego tytulu w roku podatkowym, albo do koca roku podatkowego, jeeli pierwszy taki przychód osignity zostal w grudniu roku podatkowego.
8. Wybór zasady opodatkowania caloci przychodu przez jednego z malonków wyraony w owiadczeniu, o którym mowa w ust. 6, obowizuje przy dokonywaniu wplat na ryczalt od przychodów ewidencjonowanych za caly dany rok podatkowy, chyba e w wyniku rozwodu albo orzeczenia przez sd separacji nastpil podzial majtku wspólnego malonków i przedmiot umowy przypadl temu z malonków, na którym nie ciyl obowizek dokonywania wplat na ryczalt od przychodów ewidencjonowanych.
8a. Wybór zasady opodatkowania caloci przychodu przez jednego z malonków, wyraony w owiadczeniu, o którym mowa w ust. 6, dotyczy równie lat nastpnych, chyba e w terminie do 20. dnia miesica nastpujcego po miesicu, w którym zostal otrzymany pierwszy w roku podatkowym przychód, albo do koca roku podatkowego, jeeli pierwszy taki przychód otrzymany zostal w grudniu roku podatkowego, malonkowie zawiadomi na pimie wlaciwego naczelnika urzdu skarbowego o rezygnacji z opodatkowania caloci przychodu przez jednego z malonków.
8b. (uchylony) 8c. Owiadczenie, o którym mowa w ust. 6, oraz zawiadomienie, o którym mowa w ust. 8a, mog by podpisane przez jednego z malonków. Podpisanie owiadczenia lub zawiadomienia przez jednego z malonków traktuje si na równi ze zloeniem przez niego owiadczenia o upowanieniu go przez jego wspólmalonka do zloenia owiadczenia lub zawiadomienia w imieniu obojga malonków. Owiadczenie to sklada si pod rygorem odpowiedzialnoci karnej za falszywe zeznania.




9. Zasady okrelone w ust. 5 stosuje si odpowiednio do ulg podatkowych zwizanych z dzialalnoci prowadzon w formie spólki.
9a. Przepisy ust. 6­9 stosuje si odpowiednio do podatników osigajcych przychody, o których mowa w art. 6 ust. 1d.
10. W przypadku odplatnego zbycia praw majtkowych lub nieruchomoci bdcych: 1) rodkami trwalymi albo wartociami niematerialnymi i prawnymi, podlegajcymi ujciu w wykazie rodków trwalych oraz wartoci niematerialnych i prawnych, 2) skladnikami majtku, o których mowa w art. 22d ust. 1 ustawy o podatku dochodowym, z wylczeniem skladników, których warto pocztkowa, ustalona zgodnie z art. 22g ustawy o podatku dochodowym, nie przekracza 1500 zl, 3) skladnikami majtku, które ze wzgldu na przewidywany okres uywania równy lub krótszy ni rok nie zostaly zaliczone do rodków trwalych albo wartoci niematerialnych i prawnych, 4) skladnikami majtku stanowicymi spóldzielcze prawo do lokalu uytkowego lub udzial w takim prawie, które nie podlegaj ujciu w wykazie rodków trwalych oraz wartoci niematerialnych i prawnych, 5) skladnikami majtku przedsibiorstwa w spadku ­ bez wzgldu na okres ich nabycia ­ ryczalt od przychodów ewidencjonowanych wynosi 10 % uzyskanego przychodu, nawet jeeli przed zbyciem zostaly wycofane z pozarolniczej dzialalnoci gospodarczej, a pomidzy pierwszym dniem miesica nastpujcego po miesicu, w którym skladnik majtku zostal wycofany z dzialalnoci, i dniem jego zbycia nie uplynlo sze lat. 10a. W przypadku odplatnego zbycia budynku mieszkalnego, jego czci lub udzialu w takim budynku, lokalu mieszkalnego stanowicego odrbn nieruchomo lub udzialu w takim lokalu, gruntu lub udzialu w gruncie albo prawa uytkowania wieczystego gruntu lub udzialu w takim prawie, zwizanych z tym budynkiem lub lokalem, spóldzielczego wlasnociowego prawa do lokalu mieszkalnego lub udzialu w takim prawie oraz prawa do domu jednorodzinnego w spóldzielni mieszkaniowej lub udzialu w takim prawie wykorzystywanych w pozarolniczej dzialalnoci gospodarczej ­ jeeli odplatne zbycie zostalo dokonane przed uplywem piciu lat,




liczc od koca roku kalendarzowego, w którym nastpilo nabycie lub wybudowanie ­ stosuje si art. 21 ust. 1 pkt 131 i art. 30e ustawy o podatku dochodowym.
10b. Ryczalt od przychodu, o którym mowa w ust. 10, jest platny bez wezwania w terminie, o którym mowa w art. 21 ust. 1 lub 1a, na rachunek urzdu skarbowego, przy pomocy którego naczelnik urzdu skarbowego wlaciwy wedlug miejsca zamieszkania podatnika, a w przypadku przedsibiorstwa w spadku ­ wedlug ostatniego miejsca zamieszkania zmarlego przedsibiorcy, wykonuje swoje zadania.
11. (uchylony) 12. Przepisy art. 27 ust. 8­9a ustawy o podatku dochodowym stosuje si odpowiednio. 13. W przypadku malonków, którzy zloyli owiadczenie okrelone w ust. 6, kwota przychodów, o której mowa w ust. 1 pkt 4, wynosi 200 000 zl. 14. W przypadku osigania przez podatnika przychodów z pozarolniczej dzialalnoci gospodarczej, równie gdy dzialalno ta jest prowadzona w formie spólki, oraz przychodów, o których mowa w art. 6 ust. 1a, kwota przychodów okrelona w ust. 1 pkt 4 dotyczy odrbnie przychodów osiganych z tych ródel przychodów.
Art. 13. (uchylony)
Art. 13a. Do ryczaltu od przychodów ewidencjonowanych stosuje si odpowiednio art. 27g ustawy o podatku dochodowym.
Art. 14. (uchylony)
Art. 14a. (uchylony)
Art. 14b. (uchylony)
Art. 15. 1. Podatnicy oraz spólki, których wspólnicy s opodatkowani w formie ryczaltu od przychodów ewidencjonowanych, s obowizani posiada i przechowywa dowody zakupu towarów, prowadzi wykaz rodków trwalych oraz wartoci niematerialnych i prawnych oraz, odrbnie za kady rok podatkowy, ewidencj przychodów, zwan dalej ,,ewidencj", z zastrzeeniem ust. 3.
1a. Podatnicy bdcy przedsibiorcami eglugowymi w rozumieniu ustawy z dnia 24 sierpnia 2006 r. o podatku tonaowym oraz podatnicy bdcy przedsibiorcami okrtowymi w rozumieniu ustawy z dnia 6 lipca 2016 r. o aktywizacji przemyslu okrtowego i przemyslów komplementarnych prowadzcy




dzialalno opodatkowan odpowiednio podatkiem tonaowym albo zryczaltowanym podatkiem od wartoci sprzedanej produkcji oraz inn dzialalno opodatkowan ryczaltem od przychodów ewidencjonowanych s obowizani w ewidencji wyodrbni przychody podlegajce opodatkowaniu odpowiednio podatkiem tonaowym albo zryczaltowanym podatkiem od wartoci sprzedanej produkcji i ryczaltem od przychodów ewidencjonowanych.
2. Obowizek prowadzenia ewidencji powstaje od dnia, od którego ma zastosowanie opodatkowanie w formie ryczaltu od przychodów ewidencjonowanych.
3. Obowizek prowadzenia ewidencji nie dotyczy podatników osigajcych przychody, o których mowa w art. 6 ust. 1a lub 1d.
3a. (uchylony) 4. Ewidencj oraz dowody, na podstawie których s dokonywane wpisy do ewidencji, a take dowody zakupu, o których mowa w ust. 1, naley przechowywa w miejscu wykonywania dzialalnoci lub, jeeli dzialalno jest prowadzona w formie spólki, w miejscu wskazanym przez podatnika lub podatników ­ jako ich siedziba, albo w biurze rachunkowym, któremu zostalo powierzone prowadzenie ewidencji. 5. (uchylony) 6. (uchylony) 7. (uchylony) 8. Podatnicy osigajcy przychody, o których mowa w art. 6 ust. 1d, s obowizani prowadzi odrbnie za kady rok podatkowy ewidencj sprzeday produktów rolinnych i zwierzcych zawierajc co najmniej: numer kolejnego wpisu, dat uzyskania przychodu, kwot przychodu, przychód narastajco od pocztku roku oraz ilo i rodzaj przetworzonych produktów. Dzienne przychody s ewidencjonowane w dniu sprzeday. 9. Ewidencj sprzeday, o której mowa w ust. 8, naley posiada w miejscu sprzeday przetworzonych produktów rolinnych i zwierzcych. 10. W przypadku prowadzenia przez zmarlego przedsibiorc wykazu rodków trwalych oraz wartoci niematerialnych i prawnych, o którym mowa w ust. 1, przedsibiorstwo w spadku kontynuuje prowadzenie tego wykazu. 11. Przedsibiorstwo w spadku jest obowizane w prowadzonej ewidencji dokona zapisów dotyczcych zdarze gospodarczych zaistnialych od otwarcia spadku do dnia dokonania zgloszenia, o którym mowa w art. 12 ust. 1c ustawy z dnia




13 padziernika 1995 r. o zasadach ewidencji i identyfikacji podatników i platników,

a jeeli zgloszenia nie dokonano ­ do dnia ustanowienia zarzdu sukcesyjnego.

11a. Podatnicy s obowizani prowadzi ewidencj faktur dokumentujcych

przychody rozliczane metod kasow, o której mowa w art. 14c ustawy o podatku

dochodowym. Ewidencja ta zawiera dat wystawienia faktury, numer faktury, kwot

nalenoci wynikajc z faktury oraz dat uregulowania nalenoci.

11b. Przedsibiorstwo w spadku kontynuuje po zmarlym przedsibiorcy

prowadzenie ewidencji faktur, o której mowa w ust. 11a.

<12. Podmioty, o których mowa w ust. 1, prowadzce ewidencj lub wykaz rodków trwalych oraz wartoci niematerialnych i prawnych s obowizane prowadzi t ewidencj i wykaz przy uyciu programów komputerowych oraz przesyla wlaciwemu naczelnikowi urzdu skarbowego t ewidencj i wykaz po zakoczeniu roku podatkowego w terminie do dnia uplywu terminu zloenia zeznania, o którym mowa w art. 21 ust. 2 pkt 2, za pomoc rodków komunikacji elektronicznej, w postaci elektronicznej odpowiadajcej strukturze logicznej, o której mowa w art. 193a § 2 ustawy ­ Ordynacja podatkowa, na zasadach dotyczcych przesylania ksig podatkowych lub ich czci okrelonych w

Dodane ust. 12­ 14 w art. 15 wejd w ycie z dn. 1.01.2026 r. (Dz. U. z 2021 r. poz. 2105, 2349 i 2427, z 2022 r. poz. 1265, 1301, 1719 i 2180, z 2023 r. poz. 1059 i 1414, z 2024 r. poz. 1593 i 1685 oraz z 2025 r. poz. 222).

przepisach wydanych na podstawie art. 193a § 3 ustawy ­ Ordynacja podatkowa.

13. W przypadku spólki niebdcej osob prawn ewidencja lub wykaz

rodków trwalych oraz wartoci niematerialnych i prawnych s przesylane

naczelnikowi urzdu skarbowego wlaciwemu wedlug miejsca prowadzenia

dzialalnoci, a w przypadku prowadzenia dzialalnoci w wicej ni jednym

miejscu ­ naczelnikowi urzdu skarbowego wlaciwemu wedlug miejsca siedziby.

W przypadku gdy nie jest moliwe ustalenie wlaciwoci naczelnika urzdu

skarbowego na podstawie zdania pierwszego, wlaciwo t ustala si wedlug

miejsca zamieszkania jednego ze wspólników.

14. Minister wlaciwy do spraw finansów publicznych moe okreli, w

drodze rozporzdzenia:

1) zakres dodatkowych danych, o które naley uzupelni prowadzon

ewidencj i wykaz rodków trwalych oraz wartoci niematerialnych i

prawnych podlegajce przekazaniu na podstawie ust. 12, oraz sposób ich

wykazywania w tej ewidencji i tym wykazie,

2) grupy podmiotów zwolnionych z obowizku prowadzenia ewidencji

i wykazu rodków trwalych oraz wartoci niematerialnych i prawnych przy




uyciu programów komputerowych lub przesylania ewidencji lub tego wykazu na podstawie ust. 12 ­ uwzgldniajc konieczno zapewnienia prawidlowoci rozlicze podatników oraz kontroli obowizków podatników przez organ podatkowy, identyfikowania obszarów, w których wystpuj naduycia w podatku lub naraonych na te naduycia, oraz moliwoci techniczno-organizacyjne prowadzenia przez podatników ewidencji i wykazu rodków trwalych oraz wartoci niematerialnych i prawnych.>
Art. 16. Minister wlaciwy do spraw finansów publicznych okreli, w drodze rozporzdzenia: 1) sposób prowadzenia ewidencji, szczególowe warunki jakim powinna odpowiada ewidencja, aby stanowila dowód w postpowaniu podatkowym, sposób dokumentowania przychodów oraz obliczania nalenego ryczaltu od przychodów ewidencjonowanych; 2) sposób prowadzenia wykazu rodków trwalych oraz wartoci niematerialnych i prawnych, o którym mowa w art. 15 ust. 1. 3) (uchylony)
Art. 17. 1. W przypadku nieprowadzenia ewidencji lub prowadzenia jej niezgodnie z warunkami wymaganymi do uznania jej za dowód w postpowaniu podatkowym, a take w przypadku stwierdzenia istnienia powiza, o których mowa w art. 23m ust. 1 pkt 5 ustawy o podatku dochodowym, organ podatkowy okreli warto niezewidencjonowanego przychodu, w tym równie w formie oszacowania, i okreli od tej kwoty ryczalt zgodnie z ust. 2.
1a. W przypadku stwierdzenia powiza, o których mowa w ust. 1, przepisy art. 23m­23u ustawy o podatku dochodowym oraz przepisy wydane na podstawie art. 23v tej ustawy stosuje si odpowiednio.
2. Ryczalt, o którym mowa w ust. 1, stanowi piciokrotno stawek, o których mowa w art. 12, które bylyby zastosowane do przychodu w przypadku jego ewidencjonowania; ryczalt ten nie moe by wyszy ni 75 % przychodu, o którym mowa w ust. 1.
3. W przypadku prowadzenia ewidencji sprzeday, o której mowa w art. 15 ust. 8, niezgodnie z warunkami wymaganymi do uznania jej za dowód w postpowaniu podatkowym, organ podatkowy okreli warto niezewidencjonowanego przychodu,




w tym równie w formie oszacowania, i okreli od tej kwoty ryczalt w wysokoci piciokrotnoci stawki, o której mowa w art. 12 ust. 1 pkt 8.
Art. 18. (uchylony)
Art. 19. (uchylony)
Art. 20. 1. (uchylony) 2. (uchylony) 3. (uchylony) 4. (uchylony) 5. (uchylony) 6. W przypadku likwidacji dzialalnoci gospodarczej, w tym take w formie spólki, lub wystpienia wspólnika ze spólki, przepis art. 24 ust. 3a ustawy o podatku dochodowym stosuje si odpowiednio. 7. Wykaz, o którym mowa w art. 24 ust. 3a ustawy o podatku dochodowym, sporzdza si równie na dzie przeksztalcenia przedsibiorcy bdcego osob fizyczn w jednoosobow spólk kapitalow. 8. W przypadku przeksztalcenia spólki w spólk bdc podatnikiem podatku dochodowego albo przejcia spólki przez spólk bdc podatnikiem podatku dochodowego w nastpstwie lczenia przepis art. 24 ust. 3g ustawy o podatku dochodowym stosuje si odpowiednio.
Art. 21. 1. Podatnicy s obowizani za kady miesic oblicza ryczalt od przychodów ewidencjonowanych i wplaca go na rachunek urzdu skarbowego w terminie do dnia 20 nastpnego miesica, a za miesic grudzie ­ w terminie do dnia 20 stycznia nastpnego roku podatkowego.
1a. Podatnicy mog oblicza ryczalt od przychodów ewidencjonowanych i wplaca go na rachunek urzdu skarbowego w terminie do dnia 20 nastpnego miesica po uplywie kwartalu, za który ryczalt ma by oplacony, a za ostatni kwartal roku podatkowego ­ w terminie do dnia 20 stycznia nastpnego roku podatkowego.
1aa. Jeeli zmarly przedsibiorca w roku podatkowym, w którym zmarl, wplacal ryczalt co kwartal, zgodnie z ust. 1a, przedsibiorstwo w spadku moe stosowa t zasad wplacania ryczaltu za ten rok podatkowy.
1b. Zasad, o której mowa w ust. 1a, mog stosowa wylcznie podatnicy rozpoczynajcy prowadzenie dzialalnoci, o których mowa w art. 7, oraz podatnicy, których otrzymane przychody z dzialalnoci prowadzonej samodzielnie albo



przychody spólki ­ w roku poprzedzajcym rok podatkowy ­ nie przekroczyly kwoty stanowicej równowarto 200 000 euro. W limicie przychodów, o którym mowa w zdaniu pierwszym, nie uwzgldnia si kwot, o które podatnik odpowiednio zmniejszyl albo zwikszyl przychody na podstawie art. 11 ust. 4, 5, 8 i 9 lub zmniejszyl albo zwikszyl podstaw obliczenia podatku na podstawie art. 26i ustawy o podatku dochodowym.
1ba. W roku podatkowym nastpujcym po roku, w którym zmarl przedsibiorca, przepis ust. 1b stosuje si z uwzgldnieniem przychodów zmarlego przedsibiorcy albo przychodów spólki, w której zmarly przedsibiorca byl wspólnikiem.
1c. O wyborze kwartalnego sposobu oplacania ryczaltu podatnicy informuj w zeznaniu, o którym mowa w ust. 2 pkt 2, skladanym za rok podatkowy, w którym stosowali kwartalny sposób oplacania ryczaltu.
1d. Podatnik, który na podstawie przepisów dotyczcych zawieszenia wykonywania dzialalnoci gospodarczej zawiesil wykonywanie dzialalnoci gospodarczej, jest zwolniony, w zakresie tej dzialalnoci, z obowizków wynikajcych z ust. 1 lub 1a za okres objty zawieszeniem.
1e. Podatnik bdcy osob fizyczn, który jest wspólnikiem spólki jawnej, jeeli spólka zawiesila wykonywanie dzialalnoci gospodarczej na podstawie przepisów dotyczcych zawieszenia wykonywania dzialalnoci gospodarczej, jest zwolniony, w zakresie tej dzialalnoci, z obowizków wynikajcych z ust. 1 lub 1a za okres objty zawieszeniem.
1f. Podatnicy, o których mowa w ust. 1e, informuj o okresie zawieszenia w roku podatkowym wykonywania dzialalnoci gospodarczej na podstawie przepisów dotyczcych zawieszenia wykonywania dzialalnoci gospodarczej w zeznaniu, o którym mowa w ust. 2 pkt 2, skladanym za rok podatkowy, w którym dzialalno ta byla zawieszona.
1g. Ryczalt od przychodów ewidencjonowanych dotyczcy okresu zawieszenia, o którym mowa w ust. 1d i 1e, w danym roku podatkowym, podatnik jest obowizany obliczy i wplaci na rachunek urzdu skarbowego po wznowieniu wykonywania dzialalnoci gospodarczej, w terminie: 1) do 20 dnia miesica nastpujcego po miesicu, w którym wznowiono wykonywanie dzialalnoci gospodarczej ­ w przypadku podatników, o których mowa w ust. 1;



2) do 20 dnia miesica nastpujcego po kwartale, w którym wznowiono wykonywanie dzialalnoci gospodarczej ­ w przypadku podatników, o których mowa w ust. 1a. 1h. Jeeli wznowienie wykonywania dzialalnoci gospodarczej nastpuje w ostatnim miesicu roku podatkowego, ryczalt od przychodów ewidencjonowanych dotyczcy okresu zawieszenia, o którym mowa w ust. 1d i 1e, w danym roku podatkowym, podatnik jest obowizany obliczy i wplaci na rachunek urzdu skarbowego w terminie do dnia 20 stycznia nastpnego roku podatkowego. W tym samym terminie ryczalt od przychodów ewidencjonowanych s obowizani obliczy i wplaci na rachunek urzdu skarbowego podatnicy, o których mowa w ust. 1a, jeeli wznowienie wykonywania dzialalnoci gospodarczej nastpuje w ostatnim kwartale roku podatkowego.
1i. W przypadku gdy wznowienie wykonywania dzialalnoci gospodarczej nastpuje w roku nastpujcym po roku podatkowym, w którym rozpoczto zawieszenie, ryczalt od przychodów ewidencjonowanych: 1) przypadajcy za okres zawieszenia w roku podatkowym, w którym zawieszenie rozpoczto, podatnik jest obowizany obliczy i wplaci w terminie do dnia 20 stycznia nastpnego roku podatkowego; 2) przypadajcy za okres zawieszenia w roku podatkowym, w którym wznowiono wykonywanie dzialalnoci gospodarczej, podatnik jest obowizany obliczy i wplaci na zasadach, o których mowa w ust. 1g i 1h. 1j. W przypadku gdy wznowienie wykonywania dzialalnoci gospodarczej nastpuje w roku nastpujcym dwa lata po roku podatkowym, w którym rozpoczto zawieszenie, ryczalt od przychodów ewidencjonowanych: 1) przypadajcy za okres zawieszenia w roku podatkowym, w którym zawieszenie rozpoczto, podatnik jest obowizany obliczy i wplaci w terminie do dnia 20 stycznia nastpnego roku podatkowego; 2) przypadajcy za okres zawieszenia w roku podatkowym nastpujcym po roku, w którym zawieszenie rozpoczto, podatnik jest obowizany obliczy i wplaci w terminie do dnia 20 stycznia nastpnego roku podatkowego; 3) przypadajcy za okres zawieszenia w roku podatkowym, w którym wznowiono wykonywanie dzialalnoci gospodarczej, podatnik jest obowizany obliczy i wplaci na zasadach, o których mowa w ust. 1g i 1h.




1k. Przepisy ust. 1g­1j stosuje si odpowiednio w przypadku, gdy wznowienie dzialalnoci gospodarczej nastpuje po drugim roku, liczc od koca roku, w którym zawieszono dzialalno.
2. Podatnicy s obowizani zloy w urzdzie skarbowym: 1) (uchylony) 2) zeznanie wedlug ustalonego wzoru o wysokoci uzyskanego przychodu, wysokoci dokonanych odlicze i nalenego ryczaltu od przychodów ewidencjonowanych ­ w terminie od dnia 15 lutego do dnia 30 kwietnia roku nastpujcego po roku podatkowym; zeznanie zloone przed pocztkiem terminu uznaje si za zloone w dniu 15 lutego roku nastpujcego po roku podatkowym. 2a. Jeeli podatnik, obliczajc podatek naleny, dokonal odlicze od przychodu lub ryczaltu, a nastpnie otrzymal zwrot odliczonych kwot (w caloci lub w czci), w zeznaniu podatkowym skladanym za rok podatkowy, w którym otrzymal ten zwrot, dolicza odpowiednio kwoty poprzednio odliczone. 2b. Jeeli z zeznania wynika nadplata, podatnik w tym zeznaniu moe wskaza rachunek bankowy lub rachunek w spóldzielczej kasie oszczdnociowo-kredytowej, którego jest posiadaczem albo wspólposiadaczem, inny ni zwizany z prowadzon dzialalnoci gospodarcz, na który ma nastpi jej zwrot. Wskazany rachunek aktualizuje poprzednio zgloszony rachunek slucy do zwrotu podatku lub nadplaty. 3. Przy obliczaniu ryczaltu od przychodów ewidencjonowanych za poszczególne miesice albo kwartaly podatnicy mog uwzgldnia odliczenia i obniki, o których mowa w art. 11, z zastrzeeniem art. 26 ust. 6g, art. 26h ust. 6, art. 26hb ust. 7 i art. 26hd ust. 12 ustawy o podatku dochodowym. 3a. (uchylony) 3b. (uchylony) 3c. (uchylony) 3d. (uchylony) 3e. W przypadku wyboru sposobu ustalania daty powstania przychodu na podstawie art. 14 ust. 1j ustawy o podatku dochodowym podatnik informuje o tym wyborze w zeznaniu, o którym mowa w ust. 2 pkt 2, skladanym za rok podatkowy, w którym stosowal ten sposób. W przypadku prowadzenia pozarolniczej dzialalnoci gospodarczej w formie spólki wszyscy wspólnicy informuj o wyborze sposobu ustalania daty powstania przychodu, o którym mowa w zdaniu pierwszym.




3f. Przy obliczaniu ryczaltu od przychodów ewidencjonowanych za poszczególne miesice albo kwartaly podatnicy dokonuj zwikszenia albo zmniejszenia, o którym mowa w art. 11 ust. 4­17 i 19­21.
4. Ryczalt od przychodów ewidencjonowanych wynikajcy z zeznania jest podatkiem nalenym za dany rok podatkowy, chyba e naczelnik urzdu skarbowego wyda decyzj, w której okreli inn wysoko podatku.
5. (uchylony) 5a. Pierwszy ryczalt przedsibiorstwo w spadku oblicza za miesic albo kwartal, w którym dokonano zgloszenia, o którym mowa w art. 12 ust. 1c ustawy z dnia 13 padziernika 1995 r. o zasadach ewidencji i identyfikacji podatników i platników, a jeeli zgloszenia nie dokonano ­ za miesic albo kwartal, w którym zostal ustanowiony zarzd sukcesyjny, uwzgldniajc przy jego obliczeniu przychody przedsibiorstwa osignite od otwarcia spadku, i wplaca w terminie do 20 dnia nastpnego miesica albo kwartalu. 5b. (uchylony) 6. Podatnicy, którzy po raz pierwszy rozpoczli prowadzenie pozarolniczej dzialalnoci gospodarczej, s zwolnieni na warunkach okrelonych w ust. 8 z obowizków wynikajcych z ust. 1, z tytulu tej dzialalnoci, w roku podatkowym nastpujcym: 1) bezporednio po roku, w którym rozpoczli prowadzenie tej dzialalnoci, jeeli w roku jej rozpoczcia dzialalno ta byla prowadzona co najmniej przez pelnych 10 miesicy, albo 2) dwa lata po roku, w którym rozpoczli prowadzenie tej dzialalnoci, jeeli nie zostal spelniony warunek, o którym mowa w pkt 1. 7. Przez podatnika rozpoczynajcego po raz pierwszy prowadzenie pozarolniczej dzialalnoci gospodarczej rozumie si osob, która w roku rozpoczcia tej dzialalnoci, a take w okresie trzech lat, liczc od koca roku poprzedzajcego rok jej rozpoczcia, nie prowadzila pozarolniczej dzialalnoci gospodarczej samodzielnie lub jako wspólnik spólki niemajcej osobowoci prawnej oraz dzialalnoci takiej nie prowadzil malonek tej osoby, o ile midzy malonkami istniala w tym czasie wspólno majtkowa. 8. Zwolnienie, o którym mowa w ust. 6, dotyczy podatników, którzy lcznie spelniaj nastpujce warunki:




1) w okresie poprzedzajcym rok korzystania z tego zwolnienia osignli przychód z pozarolniczej dzialalnoci gospodarczej redniomiesicznie w wysokoci stanowicej równowarto w zlotych kwoty co najmniej 1000 euro, przeliczonej wedlug redniego kursu euro, oglaszanego przez Narodowy Bank Polski, z ostatniego dnia roku poprzedzajcego rok rozpoczcia tej dzialalnoci;
2) od dnia rozpoczcia prowadzenia pozarolniczej dzialalnoci gospodarczej do dnia 1 stycznia roku podatkowego, w którym rozpoczynaj korzystanie ze zwolnienia, byli malym przedsibiorc w rozumieniu przepisów o dzialalnoci gospodarczej, a w okresie poprzedzajcym rok korzystania ze zwolnienia zatrudniali, na podstawie umowy o prac, w kadym miesicu co najmniej 5 osób w przeliczeniu na pelne etaty;
3) w prowadzonej pozarolniczej dzialalnoci gospodarczej nie wykorzystuj rodków trwalych oraz wartoci niematerialnych i prawnych, a take innych skladników majtku ­ o znacznej wartoci ­ udostpnionych im nieodplatnie przez osoby zaliczone do I i II grupy podatkowej w rozumieniu przepisów o podatku od spadków i darowizn, wykorzystywanych uprzednio w dzialalnoci gospodarczej prowadzonej przez te osoby i stanowicych ich wlasno;
4) zloyli wlaciwemu naczelnikowi urzdu skarbowego owiadczenie o korzystaniu z tego zwolnienia; owiadczenie sklada si na pimie w terminie do dnia 31 stycznia roku podatkowego, w którym podatnik bdzie korzystal z tego zwolnienia. 9. Przez znaczn warto rozumie si lczn warto rodków trwalych oraz wartoci niematerialnych i prawnych, a take innych skladników majtku ­ wymienionych w ust. 8 pkt 3 ­ stanowicej równowarto w zlotych kwoty co najmniej 10 000 euro przeliczonej wedlug redniego kursu euro, oglaszanego przez Narodowy Bank Polski, z ostatniego dnia roku poprzedzajcego rok korzystania z tego zwolnienia. Przy okrelaniu tych wartoci art. 19 ustawy o podatku dochodowym stosuje si odpowiednio.
10. Podatnicy korzystajcy ze zwolnienia, o którym mowa w ust. 6, s obowizani do zloenia zeznania, o którym mowa w ust. 2 pkt 2, oraz do uiszczenia nalenego ryczaltu od przychodów ewidencjonowanych, za rok objty tym zwolnieniem ­ z tytulu pozarolniczej dzialalnoci gospodarczej ­ w piciu kolejnych latach podatkowych nastpujcych bezporednio po roku, w którym korzystali ze zwolnienia ­ w wysokoci 20 % nalenego ryczaltu wykazanego w zeznaniu za rok



objty zwolnieniem; ryczalt ten platny jest przed uplywem terminów okrelonych na zloenie zezna za pi kolejnych lat podatkowych nastpujcych bezporednio po roku objtym tym zwolnieniem.
11. Podatnicy trac prawo do zwolnienia, jeeli odpowiednio w roku lub za rok korzystania ze zwolnienia albo w piciu nastpnych latach podatkowych: 1) zlikwidowali dzialalno gospodarcz albo zostala ogloszona ich upadlo lub upadlo spólki, w której s wspólnikami lub 2) osignli przychód z pozarolniczej dzialalnoci gospodarczej redniomiesicznie w wysokoci stanowicej równowarto w zlotych kwoty niszej ni 1000 euro, przeliczonej wedlug redniego kursu euro, oglaszanego przez Narodowy Bank Polski, z ostatniego dnia roku poprzedniego, lub 3) w którymkolwiek z miesicy w tych latach zmniejsz przecitne miesiczne zatrudnienie na podstawie umowy o prac o wicej ni 10 %, w stosunku do najwyszego przecitnego miesicznego zatrudnienia w roku poprzedzajcym rok podatkowy, lub 4) maj zalegloci z tytulu podatków stanowicych dochód budetu pastwa, cel oraz skladek na ubezpieczenie spoleczne i ubezpieczenie zdrowotne, o którym mowa w ustawie z dnia 27 sierpnia 2004 r. o wiadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze rodków publicznych okrelenie lub wymierzenie w innej formie ­ w wyniku postpowania prowadzonego przez wlaciwy organ ­ zalegloci z wymienionych tytulów nie pozbawia podatnika prawa do skorzystania ze zwolnienia, jeeli zaleglo ta wraz z odsetkami za zwlok zostanie uregulowana w terminie 14 dni od dnia dorczenia decyzji ostatecznej. 12. Przecitne miesiczne zatrudnienie, o którym mowa w ust. 8 pkt 2 oraz ust. 11 pkt 3 ustala si w przeliczeniu na pelne etaty, pomijajc liczby po przecinku; w przypadku, gdy przecitne miesiczne zatrudnienie jest mniejsze od jednoci, przyjmuje si liczb jeden. 13. Podatnicy, którzy utracili prawo do zwolnienia: 1) w miesicach od stycznia do listopada roku podatkowego, w którym korzystaj z tego zwolnienia ­ s obowizani do wplaty nalenego ryczaltu od przychodów ewidencjonowanych w terminie do 20 dnia miesica nastpujcego po miesicu, w którym utracili prawo do zwolnienia; w tym przypadku nie nalicza si odsetek za zwlok od zalegloci z tytulu ryczaltu od przychodów ewidencjonowanych za poszczególne miesice;



2) w okresie od dnia 1 grudnia roku podatkowego, w którym korzystaj z tego zwolnienia, do uplywu terminu okrelonego na zloenie zeznania o wysokoci uzyskanego przychodu, wysokoci dokonanych odlicze i nalenego ryczaltu od przychodów ewidencjonowanych za rok podatkowy, w którym korzystali ze zwolnienia ­ s obowizani do zloenia zeznania o wysokoci uzyskanego przychodu, wysokoci dokonanych odlicze i nalenego ryczaltu od przychodów ewidencjonowanych za rok podatkowy objty zwolnieniem i zaplaty tego ryczaltu przed uplywem terminu na zloenie zeznania; w tym przypadku nie nalicza si odsetek za zwlok od zalegloci z tytulu ryczaltu od przychodów ewidencjonowanych za poszczególne miesice roku, w którym podatnicy korzystali ze zwolnienia;
3) w okresie od uplywu terminu okrelonego dla zloenia zeznania o wysokoci uzyskanego przychodu, wysokoci dokonanych odlicze i nalenego ryczaltu od przychodów ewidencjonowanych za rok podatkowy, w którym korzystali ze zwolnienia do koca pitego roku podatkowego nastpujcego po tym roku ­ s obowizani do zaplaty nalenego ryczaltu, o którym mowa w ust. 10, wraz z odsetkami za zwlok; odsetki nalicza si od dnia nastpnego po uplywie terminu okrelonego dla zloenia zeznania o wysokoci uzyskanego przychodu, wysokoci dokonanych odlicze i nalenego ryczaltu od przychodów ewidencjonowanych, w którym mieli obowizek zloy to zeznanie. 14. Pomoc, o której mowa w ust. 6 i 10, stanowi pomoc de minimis udzielan w zakresie i na zasadach okrelonych w bezporednio obowizujcych aktach prawa wspólnotowego dotyczcych pomocy w ramach zasady de minimis.
15. W przypadku gdy zmarly przedsibiorca korzystal ze zwolnienia, o którym mowa w ust. 6, do przedsibiorstwa w spadku stosuje si przepisy ust. 10­13.
Art. 21a. (uchylony)
Art. 21b. 1. Naczelnik urzdu skarbowego wlaciwy miejscowo dla zloenia zeznania podatkowego, na wniosek, o którym mowa w ust. 3, przekazuje na rzecz jednej organizacji poytku publicznego dzialajcej na podstawie ustawy z dnia 24 kwietnia 2003 r. o dzialalnoci poytku publicznego i o wolontariacie (Dz. U. z 2024 r. poz. 1491, 1761 i 1940), wybranej przez podatnika z wykazu, o którym mowa w ustawie z dnia 24 kwietnia 2003 r. o dzialalnoci poytku publicznego




i o wolontariacie, zwanej dalej ,,organizacj poytku publicznego", kwot w wysokoci nieprzekraczajcej 1,5 % podatku nalenego wynikajcego: 1) z zeznania podatkowego zloonego przed uplywem terminu okrelonego na jego zloenie, albo 2) z korekty zeznania, o którym mowa w pkt 1, jeeli zostala dokonana w cigu miesica od uplywu terminu dla zloenia zeznania podatkowego ­ po jej zaokrgleniu do pelnych dziesitek groszy w dól.
2. Warunkiem przekazania kwoty, o której mowa w ust. 1, jest zaplata w pelnej wysokoci podatku nalenego stanowicego podstaw obliczenia kwoty, która ma by przekazana na rzecz organizacji poytku publicznego, nie póniej ni w terminie dwóch miesicy od uplywu terminu dla zloenia zeznania podatkowego. Za zaplacony podatek, o którym mowa w zdaniu pierwszym, uwaa si równie zaleglo podatkow, której wysoko nie przekracza trzykrotnoci wartoci oplaty pobieranej przez operatora wyznaczonego w rozumieniu ustawy z dnia 23 listopada 2012 r. ­ Prawo pocztowe (Dz. U. z 2025 r. poz. 366) za traktowanie przesylki listowej jako przesylki poleconej.
3. Za wniosek uwaa si wskazanie przez podatnika w zeznaniu podatkowym albo w korekcie zeznania, o których mowa w ust. 1, jednej organizacji poytku publicznego poprzez podanie jej numeru wpisu do Krajowego Rejestru Sdowego oraz kwoty do przekazania na rzecz tej organizacji, w wysokoci nieprzekraczajcej 1,5 % podatku nalenego.
4. Kwot, o której mowa w ust. 1, naczelnik urzdu skarbowego przekazuje w terminie od maja do lipca roku nastpujcego po roku podatkowym, za który skladane jest zeznanie podatkowe, na rachunek bankowy wlaciwy do przekazania 1,5 % podatku podany przez organizacj poytku publicznego zgodnie z przepisami ustawy z dnia 24 kwietnia 2003 r. o dzialalnoci poytku publicznego i o wolontariacie. Kwota ta jest pomniejszana o koszty przelewu bankowego.
5. Naczelnik urzdu skarbowego wlaciwy wedlug siedziby organizacji poytku publicznego, we wrzeniu roku nastpujcego po roku podatkowym przekazuje organizacji poytku publicznego zbiorcz informacj o: 1) danych identyfikacyjnych (imi, nazwisko i adres, a w przypadku przedsibiorstwa w spadku ­ dane tego przedsibiorstwa), oraz 2) wysokoci kwoty, o której mowa w ust. 1, przekazanej na rzecz tej organizacji,




3) przeznaczeniu kwoty, o której mowa w ust. 1, przez organizacj poytku publicznego (cel szczególowy)
­ jeeli podatnik w zeznaniu podatkowym lub w korekcie zeznania, o których mowa w ust. 1, wyrazil zgod na przekazanie organizacji poytku publicznego danych wymienionych w pkt 1 i 2, lub wskazal cel szczególowy, o którym mowa w pkt 3.
6. Naczelnik urzdu skarbowego odstpuje od przekazania 1,5 % podatku na rzecz organizacji poytku publicznego, jeeli: 1) organizacja nie podala, zgodnie z ustaw z dnia 24 kwietnia 2003 r.
o dzialalnoci poytku publicznego i o wolontariacie, numeru rachunku bankowego wlaciwego do przekazania 1,5 % podatku lub numer tego rachunku jest nieprawidlowy; 2) organizacja zostala usunita z wykazu prowadzonego zgodnie z art. 27a ustawy z dnia 24 kwietnia 2003 r. o dzialalnoci poytku publicznego i o wolontariacie; 3) podatnik we wniosku, o którym mowa w ust. 3, podal numer wpisu do Krajowego Rejestru Sdowego, którego nie zawiera wykaz prowadzony zgodnie z art. 27a ustawy z dnia 24 kwietnia 2003 r. o dzialalnoci poytku publicznego i o wolontariacie. 6a. W przypadku gdy kwota wskazana we wniosku, o którym mowa w ust. 3 przekracza wysoko, o której mowa w ust. 1, naczelnik urzdu skarbowego przekazuje kwot w wysokoci, o której mowa w ust. 1, z uwzgldnieniem ust. 4. 7. Podatnicy, o których mowa w art. 3 ust. 2a ustawy o podatku dochodowym od osób fizycznych, skladajcy zeznanie podatkowe w trakcie roku podatkowego, wybieraj organizacj poytku publicznego z wykazu, o którym mowa w ust. 1, okrelonego za poprzedni rok podatkowy. 8. Minister wlaciwy do spraw finansów publicznych, uwzgldniajc potrzeb sprawnego zorganizowania procesu przekazywania kwot z tytulu 1,5 % podatku, moe upowani, w drodze rozporzdzenia, podlegly organ, inny ni okrelony w ust. 1, do realizacji zadania, o którym mowa w ust. 1.

Art. 21c. 1. Z dniem 15 lutego roku nastpujcego po roku podatkowym organ

podatkowy udostpnia podatnikowi, z wyjtkiem podatnika bdcego

przedsibiorstwem w spadku, za porednictwem konta w e-Urzdzie Skarbowym

zeznanie, o którym mowa w art. 21 ust. 2 pkt 2, uwzgldniajc w nim dane bdce

w posiadaniu Szefa Krajowej Administracji Skarbowej, w tym dane o wplaconym

w trakcie roku podatkowego przez podatnika ryczalcie.




2. Akceptacja przez podatnika udostpnionego zeznania przed uplywem terminu okrelonego na jego zloenie bez wprowadzenia albo po wprowadzeniu w nim zmian oznacza zloenie zeznania w dniu dokonania akceptacji.
2a. Akceptacja przez podatnika zmian wprowadzonych do zloonego zeznania oznacza zloenie korekty zeznania w dniu dokonania tej akceptacji.
3. Podatnik sklada zeznanie na zasadach okrelonych w art. 21, jeeli nie dokona akceptacji udostpnionego zeznania przed uplywem terminu okrelonego na jego zloenie albo je odrzuci przed tym terminem.
4. Akceptacji i odrzucenia udostpnionego zeznania oraz akceptacji zmian wprowadzonych do zloonego zeznania podatnik dokonuje za porednictwem konta w e-Urzdzie Skarbowym.
Art. 21d. 1. W przypadku stwierdzenia przez organ podatkowy, e zloone zeznanie zawiera bldy lub oczywiste omylki powstale z winy organu podatkowego, organ podatkowy koryguje zeznanie, dokonujc stosownych poprawek lub uzupelnie. Przepisy art. 274 § 2­4 i 6 ustawy ­ Ordynacja podatkowa stosuje si odpowiednio.
2. Od zalegloci zwizanych z korekt zeznania, o której mowa w ust. 1, nie nalicza si odsetek za zwlok za okres od dnia nastpujcego po uplywie terminu platnoci podatku do dnia uplywu terminu do wniesienia sprzeciwu, o którym mowa w art. 274 § 3 ustawy ­ Ordynacja podatkowa.
3. W przypadku gdy przed dokonaniem korekty zeznania przez organ podatkowy podatnik skoryguje zeznanie w zakresie, o którym mowa w ust. 1, od zalegloci zwizanych z korekt zeznania nie nalicza si odsetek za zwlok za okres od dnia nastpujcego po uplywie terminu platnoci podatku do dnia zloenia korekty.
Art. 22. 1. W razie utraty warunków do opodatkowania ryczaltem od przychodów ewidencjonowanych podatnik jest obowizany, poczynajc od dnia, w którym nastpila utrata tych warunków, zaprowadzi wlaciwe ksigi ­ chyba, e jest zwolniony z tego obowizku ­ i oplaca podatek dochodowy na ogólnych zasadach.
2. W stosunku do podatników, o których mowa w ust. 1, podlegajcych za cz roku opodatkowaniu na ogólnych zasadach, za podstaw do okrelenia podatku dochodowego przyjmuje si dochód osignity po utracie warunków do opodatkowania w formie ryczaltu od przychodów ewidencjonowanych.




3. Za utrat warunków do opodatkowania ryczaltem od przychodów ewidencjonowanych, o której mowa w ust. 1, uwaa si równie niespelnienie, w trakcie roku podatkowego, warunków okrelonych w art. 20 ust. 1c ustawy o podatku dochodowym. W przypadku gdy podatnik prowadzi równoczenie pozarolnicz dzialalno gospodarcz samodzielnie, utrata warunków dotyczy równie przychodów osiganych z dzialalnoci gospodarczej prowadzonej samodzielnie.
Rozdzial 3
Karta podatkowa
Art. 23. 1. Zryczaltowany podatek dochodowy w formie karty podatkowej mog placi podatnicy prowadzcy dzialalno: 1) uslugow lub wytwórczo-uslugow, okrelon w czci I tabeli stanowicej zalcznik nr 3 do ustawy, zwanej dalej ,,tabel", w zakresie wymienionym w zalczniku nr 4 do ustawy ­ przy zatrudnieniu nieprzekraczajcym stanu okrelonego w tabeli; 2) uslugow w zakresie handlu detalicznego ywnoci, napojami, wyrobami tytoniowymi oraz kwiatami, z wyjtkiem napojów o zawartoci alkoholu powyej 1,5 % ­ w warunkach okrelonych w czci II tabeli; 3) uslugow w zakresie handlu detalicznego artykulami nieywnociowymi ­ w warunkach okrelonych w czci III tabeli, z wyjtkiem handlu paliwami silnikowymi, rodkami transportu samochodowego, czciami i akcesoriami do pojazdów mechanicznych, cignikami rolniczymi i motocyklami oraz z wyjtkiem handlu artykulami nieywnociowymi objtego koncesjonowaniem; 4) gastronomiczn ­ jeeli nie jest prowadzona sprzeda napojów o zawartoci alkoholu powyej 1,5 % ­ w warunkach okrelonych w czci IV tabeli; 5) w zakresie uslug transportowych wykonywanych przy uyciu jednego pojazdu ­ w warunkach okrelonych w czci V tabeli; 6) w zakresie uslug rozrywkowych ­ w warunkach okrelonych w czci VI tabeli; 7) w zakresie sprzeday posilków domowych w mieszkaniach, jeeli nie jest prowadzona sprzeda napojów o zawartoci alkoholu powyej 1,5 % ­ w warunkach okrelonych w czci VII tabeli; 8) polegajc na wiadczeniu uslug w zakresie ochrony zdrowia ludzkiego ­ w warunkach okrelonych w czci VIII tabeli;




9) polegajc na wiadczeniu przez lekarzy weterynarii uslug weterynaryjnych, w tym równie sprzeda preparatów weterynaryjnych (PKWiU ex 21.10.51.0, ex 21.20.13.0, ex 21.20.21.0 oraz ex 21.20.23.0), w zwizku ze wiadczonymi uslugami ­ w warunkach okrelonych w czci IX tabeli;
10) w zakresie opieki domowej nad dziemi i osobami chorymi ­ w warunkach okrelonych w czci X tabeli;
11) w zakresie uslug edukacyjnych, polegajc na udzielaniu lekcji na godziny ­ w warunkach okrelonych w czci XI tabeli. 1a. Zryczaltowany podatek w formie karty podatkowej mog oplaca take ­ na zasadach i w warunkach okrelonych w czci XII tabeli ­ osoby fizyczne, w tym rolnicy równoczenie prowadzcy gospodarstwo rolne, oraz przedsibiorstwa w spadku.
2. (uchylony)
Art. 24. 1. Podatnicy prowadzcy dzialalno opodatkowan w formie karty podatkowej s zwolnieni od obowizku prowadzenia ksig, skladania zezna podatkowych oraz wplacania zaliczek na podatek dochodowy. Podatnicy ci s jednak obowizani wydawa na danie klienta rachunki i faktury, o których mowa w odrbnych przepisach, stwierdzajce sprzeda wyrobu, towaru lub wykonanie uslugi, oraz przechowywa w kolejnoci numerów kopie tych rachunków i faktur w okresie piciu lat podatkowych, liczc od koca roku, w którym wystawiono rachunek lub faktur.
2. (uchylony) 3. Podatnicy, którzy w roku poprzedzajcym rok podatkowy oplacali podatek dochodowy w formie karty podatkowej, s obowizani, do dnia otrzymania decyzji ustalajcej wysoko tego podatku, oplaca podatek dochodowy w formie karty podatkowej, w wysokoci stawki okrelonej w decyzji ustalajcej jej wysoko na rok poprzedni. Kwoty podatku dochodowego zaplacone w okresie przed dorczeniem decyzji ustalajcej opodatkowanie w formie karty podatkowej zalicza si na poczet podatku wynikajcego z tej decyzji. 4. W roku podatkowym, w którym zmarl przedsibiorca, przedsibiorstwo w spadku oplaca podatek dochodowy w formie karty podatkowej, w wysokoci okrelonej w decyzji ustalajcej jego wysoko na ten rok wydanej na wniosek zmarlego przedsibiorcy lub jego wspólnika, w czci przypadajcej na okres od dnia nastpujcego po dniu otwarcia spadku do koca tego roku podatkowego, jeeli nie



zaszly zmiany okrelone w art. 36 ust. 1 w stosunku do stanu faktycznego podanego przez zmarlego przedsibiorc. Przedsibiorstwo w spadku oplaca podatek w formie karty podatkowej za okres od dnia nastpujcego po dniu otwarcia spadku do koca tego roku podatkowego w wysokoci 1/30 miesicznej nalenoci za kady dzie.
5. Jeeli w okresie, o którym mowa w ust. 4 zdanie drugie, zaszly zmiany okrelone w art. 36 ust. 1 w stosunku do stanu faktycznego podanego przez zmarlego przedsibiorc, przedsibiorstwo w spadku oplaca podatek dochodowy na ogólnych zasadach. Przepis art. 39 ust. 2 stosuje si odpowiednio.
6. (uchylony) 7. Jeeli w kolejnym roku podatkowym do dnia 20 stycznia przedsibiorstwo w spadku oplacajce podatek dochodowy na zasadach okrelonych w ust. 4 nie dokona wyboru innej formy opodatkowania, uwaa si, e prowadzi nadal dzialalno opodatkowan w formie karty podatkowej. W tym przypadku naczelnik urzdu skarbowego wydaje decyzj ustalajc wysoko podatku dochodowego w formie karty podatkowej, uwzgldniajc stan faktyczny podany przez zmarlego przedsibiorc. W przypadku zajcia zmian okrelonych w art. 36 ust. 1 w stosunku do stanu faktycznego podanego przez zmarlego przedsibiorc przedsibiorstwo w spadku zawiadamia o nich naczelnika urzdu skarbowego, najpóniej w terminie 7 dni od dnia powstania okolicznoci powodujcych zmiany.
Art. 25. 1. Podatnicy prowadzcy dzialalno, o której mowa w art. 23, podlegaj opodatkowaniu w formie karty podatkowej, jeeli: 1) kontynuuj stosowanie opodatkowania w tej formie po dniu 31 grudnia 2021 r.
oraz nie zrezygnowali z opodatkowania w tej formie po dniu 31 grudnia 2021 r. i nie utracili prawa do opodatkowania w tej formie po tym dniu; 2) (uchylony) 3) przy prowadzeniu dzialalnoci nie korzystaj z uslug osób niezatrudnionych przez siebie na podstawie umowy o prac oraz z uslug innych przedsibiorstw i zakladów, chyba e chodzi o uslugi specjalistyczne; 4) nie prowadz, poza jednym z rodzajów dzialalnoci wymienionej w art. 23, innej pozarolniczej dzialalnoci gospodarczej; 5) malonek podatnika nie prowadzi dzialalnoci w tym samym zakresie, z której przychody (dochody) podlegaj odrbnemu opodatkowaniu podatkiem dochodowym na ogólnych zasadach, na zasadach okrelonych w art. 30c ustawy o podatku dochodowym lub ryczaltem od przychodów ewidencjonowanych;



6) nie wytwarzaj wyrobów opodatkowanych, na podstawie odrbnych przepisów, podatkiem akcyzowym;
7) pozarolnicza dzialalno gospodarcza zgloszona we wniosku o zastosowanie opodatkowania w formie karty podatkowej nie jest prowadzona poza terytorium Rzeczypospolitej Polskiej. 2. Nie wylcza opodatkowania w formie karty podatkowej:
1) prowadzenie przez podatnika dzialalnoci w zakresie wytwarzania energii elektrycznej, w elektrowniach wodnych i wiatrowych, o mocy oddawanej do 5000 kilowatów, oraz wytwarzanie biogazu
2) (uchylony) ­ z których przychody (dochody) podlegaj odrbnemu opodatkowaniu podatkiem dochodowym na ogólnych zasadach.
3. Za uslugi specjalistyczne w rozumieniu ust. 1 pkt 3 uwaa si czynnoci i prace wchodzce w inny ni zgloszony zakres dzialalnoci, niezbdne do calkowitego wykonania wyrobu lub wiadczonej uslugi, w tym równie czynnoci i prace towarzyszce, o których mowa w zalczniku nr 4.
4. Jeeli podatnik we wniosku o zastosowanie opodatkowania w formie karty podatkowej zglosil prowadzenie dzialalnoci, okrelonej w art. 23 ust. 1 pkt 1, 2 i 4 oraz w ust. 1a, w rónym zakresie lub prowadzi dzialalno w odrbnych zakladach, lczne zatrudnienie nie moe przekroczy stanu zatrudnienia okrelonego dla zakresu dzialalnoci, dla którego przewidziano najwyszy stan zatrudnienia.
5. Podatnicy prowadzcy dzialalno okrelon w art. 23 ust. 1 pkt 1­6 mog by opodatkowani w formie karty podatkowej równie wtedy, gdy dzialalno ta jest prowadzona w formie spólki cywilnej, pod warunkiem e lczna liczba wspólników oraz zatrudnionych pracowników nie przekracza stanu zatrudnienia okrelonego w tabeli.
6. Przy ocenie warunków uzasadniajcych opodatkowanie w formie karty podatkowej i ustalaniu wysokoci podatku dochodowego w odniesieniu do podatników, o których mowa w art. 23 ust. 1 pkt 1, do liczby pracowników: 1) wlicza si równie osoby zatrudnione na podstawie umowy o prac nakladcz oraz czlonków rodziny majcych inne ni podatnik miejsce pobytu stalego lub czasowego; 2) nie wlicza si:




a) czlonków rodziny pozostajcych we wspólnym gospodarstwie domowym z podatnikiem, a w razie gdy dzialalno prowadzona jest przez wspólników ­ tylko czlonków rodziny jednego ze wspólników,
b) osób zatrudnionych w celu nauki zawodu lub przyuczenia do wykonywania okrelonej pracy, zgodnie z odrbnymi przepisami o nauce zawodu lub przyuczaniu do wykonywania okrelonej pracy ­ w okresie nauki zawodu lub przyuczania oraz nie wicej ni trzech osób zatrudnionych w okresie pierwszych dwunastu miesicy po zloeniu przez nie egzaminu; na równi z osobami zatrudnionymi w celu nauki zawodu lub przyuczenia do wykonywania okrelonej pracy traktuje si uczniów szkól rednich oraz studentów, zatrudnionych w okresie wakacji letnich i zimowych,
c) (uchylona) d) pracowników zatrudnionych wylcznie przy sprzeday wyrobów, przyjmowaniu zlece na uslugi, utrzymywaniu czystoci w zakladzie, prowadzeniu kasy i ksigowoci, kierowców i konwojentów ­ pod warunkiem, e podatnik okrelil na pimie zakres czynnoci tych pracowników, e) osób, na których rachunek jest prowadzona dzialalno po mierci podatnika, jeeli osoby te nie bior udzialu w prowadzeniu dzialalnoci, f) nie wicej ni czterech bezrobotnych absolwentów skierowanych, na podstawie odrbnych przepisów, przez wlaciwy urzd pracy do odbywania stau u pracodawcy przez okres nieprzekraczajcy dwunastu miesicy, g) lcznie nie wicej ni trzech zatrudnionych bezrobotnych ­ zarejestrowanych w urzdzie pracy, przy czym okres zarejestrowania w urzdzie pracy bezrobotnego musi trwa co najmniej 6 miesicy w okresie bezporednio poprzedzajcym jego zatrudnienie. 7. Przy ocenie warunków uzasadniajcych opodatkowanie w formie karty podatkowej i ustalaniu wysokoci stawek podatku w odniesieniu do podatników, o których mowa w art. 23 ust. 1 pkt 2­6 i 11, do liczby pracowników nie wlicza si malonka, z zastrzeeniem pkt 2 objanie do czci V tabeli oraz pkt 1 objanie do czci XI tabeli, i niepelnoletnich czlonków rodziny pozostajcych we wspólnym gospodarstwie domowym z podatnikiem. W razie prowadzenia dzialalnoci przez wspólników ­ do liczby pracowników nie wlicza si malonka i niepelnoletnich czlonków rodziny tylko jednego wspólnika. Przy prowadzeniu dzialalnoci uslugowej



w zakresie handlu detalicznego i gastronomii ­ do liczby pracowników nie wlicza si ponadto osób zatrudnionych w celu praktycznej nauki zawodu, zgodnie z odrbnymi przepisami o nauce zawodu, oraz pracowników zatrudnionych wylcznie do utrzymywania czystoci w zakladzie, pod warunkiem e podatnik okrelil na pimie zakres czynnoci tych pracowników.
8. W przypadku powolania osób, o których mowa w ust. 6 pkt 2 lit. b, do odbycia zasadniczej sluby wojskowej w okresie pierwszych dwunastu miesicy po zloeniu przez nie egzaminu, okres niewliczania ich do stanu zatrudnienia przedlua si o czas trwania sluby, jeeli podatnik zawiadomi na pimie o tym fakcie naczelnika urzdu skarbowego w terminie siedmiu dni od dnia powolania do sluby.
9. Przy ocenie warunków uzasadniajcych opodatkowanie w formie karty podatkowej i ustalaniu wysokoci stawek podatku w odniesieniu do przedsibiorstwa w spadku uwzgldnia si malonka i czlonków rodziny zmarlego przedsibiorcy. Miejsce pobytu czlonka rodziny oraz pozostawanie we wspólnym gospodarstwie ocenia si na dzie otwarcia spadku.
Art. 26. 1. Wysoko podatku dochodowego w formie karty podatkowej, z zastrzeeniem art. 27 ust. 4, ustala si: 1) dla podatników prowadzcych dzialalno gospodarcz okrelon w art. 23 ust. 1 pkt 1, z wyjtkiem tabeli ,,Uslugi inne, gdzie indziej w zalczniku niewymienione" i pkt 5­11 ­ wedlug stawek miesicznych okrelonych w tabeli; 2) dla podatników prowadzcych dzialalno gospodarcz okrelon w art. 23 ust. 1 pkt 1 w tabeli ,,Uslugi inne, gdzie indziej w zalczniku niewymienione", pkt 2­ 4 i ust. 1a ­ w granicach stawek miesicznych okrelonych w tabeli, biorc pod uwag wszystkie okolicznoci majce wplyw na rozmiary tej dzialalnoci. 2. W przypadkach, o których mowa w art. 25 ust. 5, wysoko podatku dochodowego w formie karty podatkowej ustala si wedlug stawki okrelonej dla stanu zatrudnienia odpowiadajcego lcznej liczbie wspólników i pracowników. 3. W przypadkach, o których mowa w art. 25 ust. 6 pkt 2 lit. e, wysoko podatku dochodowego w formie karty podatkowej ustala si wedlug stawki bezporednio poprzedzajcej stawk okrelon dla stanu zatrudnienia odpowiadajcego lcznej liczbie wspólników i pracowników, z tym e stawka ta nie moe by nisza od okrelonej dla dzialalnoci wykonywanej bez zatrudnienia pracowników.




4. Jeeli podatnik we wniosku o zastosowanie opodatkowania w formie karty podatkowej zglosil prowadzenie dzialalnoci wymienionej w art. 23 ust. 1 pkt 1 i ust. 1a w rónych zakresach lub rónych miejscowociach, dla których przewidziano róne wysokoci stawek karty podatkowej, wysoko podatku dochodowego w formie karty podatkowej ustala si wedlug stawki wlaciwej dla tego zakresu dzialalnoci i miejscowoci, dla których przewidziana jest stawka najwysza. Przepis ten ma odpowiednie zastosowanie do podatników prowadzcych dzialalno uslugow w zakresie handlu detalicznego oraz dzialalno gastronomiczn.
5. Liczb mieszkaców miejscowoci okrelonych w tabeli przyjmuje si wedlug stanu na dzie 31 grudnia roku poprzedzajcego rok podatkowy.
Art. 27. 1. Stawki karty podatkowej: 1) okrelone w czci I tabeli obnia si o 20 % dla podatników, którzy ukoczyli do dnia 1 stycznia roku podatkowego 60 lat ycia lub s osobami, w stosunku do których, na podstawie odrbnych przepisów, orzeczono co najmniej lekki stopie niepelnosprawnoci, jeeli przy prowadzeniu dzialalnoci okrelonej w art. 23 ust. 1 pkt 1, z wyjtkiem prowadzenia parkingów, nie zatrudniaj pracowników, w tym równie osób okrelonych w art. 25 ust. 6 pkt 2 lit. a, nie liczc malonka; 2) okrelone w czci V tabeli obnia si o 20 % dla podatników, którzy ukoczyli do dnia 1 stycznia roku podatkowego 60 lat ycia lub s osobami, w stosunku do których, na podstawie odrbnych przepisów, orzeczono co najmniej umiarkowany lub lekki stopie niepelnosprawnoci, jeeli przy prowadzeniu dzialalnoci w zakresie uslug transportowych nie zatrudniaj pracowników i czlonków rodziny; 3) okrelone w czci I tabeli obnia si dla podatników, którzy zatrudniaj pracowników bdcych osobami, w stosunku do których, na podstawie odrbnych przepisów, orzeczono co najmniej lekki stopie niepelnosprawnoci, o 10 % na kad osob; obnika stawki nie dotyczy osób wymienionych w art. 25 ust. 6 pkt 2 lit. d. 2. Na wniosek podatnika naczelnik urzdu skarbowego moe dodatkowo obniy stawk karty podatkowej okrelon w czci I tabeli w przypadkach szczególnie uzasadnionych ­ w stosunku do podatników, o których mowa w ust. 1. 3. Na wniosek podatnika naczelnik urzdu skarbowego moe obniy stawk karty podatkowej okrelon w czci I tabeli, jeeli rozmiar dzialalnoci podatnika,




przy zatrudnieniu nieprzekraczajcym jednego pracownika, wskazuje na to, e okrelona w tabeli stawka bylaby oczywicie za wysoka.
4. W przypadku gdy podatnik prowadzi dzialalno wymienion w art. 23 ust. 1 pkt 2­5 i pkt 8­11 oraz w art. 23 ust. 1a w rozmiarach wskazujcych na to, e okrelone w czciach II­V i VIII­XII tabeli stawki bylyby oczywicie nieodpowiednie, stawki te mog by na wniosek podatnika lub z urzdu obnione lub podwyszone, jednak nie wicej ni o 50 %.
5. Podatnikom, którzy przy równoczesnym zatrudnieniu na podstawie umowy o prac w pelnym wymiarze czasu pracy wykonuj uslugi i nie zatrudniaj pracowników oraz osób, o których mowa w art. 25 ust. 6, stawki karty podatkowej okrelone w czci I tabeli obnia si o 80 %; podatnicy ci nie mog równoczenie korzysta z obniek przewidzianych w ust. 1­4.
6. W przypadkach okrelonych w art. 25 ust. 5 obnik stawki, o której mowa w ust. 1 pkt 1 i w ust. 5, stosuje si, jeeli wszyscy wspólnicy spelniaj warunki uprawniajce do tej obniki.
7. Przepisy ust. 1 i 4 stosuje si odpowiednio do podatników, którzy przed dniem 1 wrzenia 1997 r. uzyskali orzeczenia o zakwalifikowaniu do jednej z trzech grup inwalidzkich przez organy dzialajce na podstawie przepisów o zaopatrzeniu emerytalnym i o ubezpieczeniu spolecznym.

Art. 28. 1. W razie zatrudnienia przez podatnika przy prowadzeniu dzialalnoci

okrelonej w art. 23 ust. 1 pkt 1, z wyjtkiem prowadzenia parkingów, pelnoletnich

czlonków rodziny, nie liczc malonka, a w przypadkach okrelonych w art. 25

ust. 5 ­ pelnoletnich czlonków rodziny jednego ze wspólników, nie liczc malonka,

a take w razie zatrudnienia osób, o których mowa w art. 25 ust. 6 pkt 2 lit. d,

podwysza si stawk karty podatkowej z tytulu zatrudnienia kadej z tych osób za

miesice, w których byla zatrudniona:

1) o 40 % stawki okrelonej dla dzialalnoci prowadzonej bez zatrudnienia

pracowników;

2) o 30 % stawki okrelonej dla dzialalnoci prowadzonej przy zatrudnieniu

jednego pracownika;

3) o 20 % stawki okrelonej dla dzialalnoci prowadzonej przy zatrudnieniu dwóch

pracowników;

4) o 15 % stawki okrelonej dla dzialalnoci prowadzonej przy zatrudnieniu trzech

pracowników;




5) o 10 % stawki okrelonej dla dzialalnoci prowadzonej przy zatrudnieniu czterech i piciu pracowników. 1a. Przepis ust. 1 ma odpowiednio zastosowanie w razie zatrudnienia przez przedsibiorstwo w spadku pelnoletnich czlonków rodziny zmarlego przedsibiorcy. 2. Wysoko stawki karty podatkowej ustalonej na podstawie ust. 1 nie moe by wysza od stawki bezporednio nastpujcej po stawce wlaciwej dla lcznej liczby wspólników i pracowników.
3. W przypadku rozwizania umowy o prac chociaby z jedn z osób, o których mowa w art. 25 ust. 6 pkt 2 lit. g, przed uplywem 3 miesicy od dnia zawarcia umowy, stawk karty podatkowej podwysza si o 50 %, poczynajc od miesica nastpujcego po miesicu, w którym nastpilo rozwizanie umowy o prac, do uplywu okresu 3 miesicy, liczc od dnia zawarcia umowy, która zostala rozwizana.
4. Przepis ust. 3 nie ma zastosowania: 1) jeeli pracodawca, na podstawie Kodeksu pracy, rozwizal umow o prac bez wypowiedzenia; 2) w razie ponownego zawarcia umowy o prac z inn osob zarejestrowan w urzdzie pracy, nie póniej jednak ni w cigu 10 dni po dniu rozwizania poprzedniej umowy o prac.
Art. 29. 1. Jeeli do dnia 20 stycznia roku podatkowego podatnik nie zglosil likwidacji dzialalnoci gospodarczej, nie zloyl owiadczenia o wyborze opodatkowania w formie ryczaltu od przychodów ewidencjonowanych albo owiadczenia o wyborze opodatkowania dochodów z pozarolniczej dzialalnoci gospodarczej na zasadach okrelonych w art. 30c ustawy o podatku dochodowym albo nie zawiadomil na pimie wlaciwego naczelnika urzdu skarbowego o rezygnacji z tej formy opodatkowania, uwaa si, e prowadzi nadal dzialalno opodatkowan w tej formie; zawiadomienie to podatnik moe zloy na podstawie przepisów ustawy o CEIDG.
1a. (uchylony) 2. (uchylony) 3. Wlaciwy miejscowo w sprawie podatku dochodowego oplacanego w formie karty podatkowej jest naczelnik urzdu skarbowego wedlug miejsca poloenia zorganizowanego zakladu, wskazanego w zgloszeniu do ewidencji dzialalnoci gospodarczej, a w razie niedopelnienia zgloszenia dzialalnoci do ewidencji lub gdy dzialalno jest wykonywana bez posiadania zorganizowanego zakladu ­ wedlug



miejsca zamieszkania podatnika lub siedziby spólki, a jeeli nie mona ustali siedziby spólki ­ wedlug miejsca zamieszkania jednego ze wspólników.
4. Jeeli dzialalno jest prowadzona w kilku zorganizowanych zakladach na terenie objtym wlaciwoci miejscow kilku naczelników urzdów skarbowych wlaciwo ustala si wedlug miejsca wskazanego przez podatnika jako siedzib dzialalnoci.
5. Dla ustalenia wlaciwoci miejscowej naczelnika urzdu skarbowego w sprawie podatku dochodowego oplacanego w formie karty podatkowej przedsibiorstwa w spadku przepisy ust. 3 i 4 stosuje si odpowiednio.
Art. 30. 1. Naczelnik urzdu skarbowego, uwzgldniajc wniosek o zastosowanie karty podatkowej, wydaje decyzj ustalajc wysoko podatku dochodowego w formie karty podatkowej, odrbnie na kady rok podatkowy. Jeeli dzialalno jest prowadzona w formie spólki, w decyzji tej wymienia si wszystkich jej wspólników.
2. Jeeli naczelnik urzdu skarbowego stwierdzi brak warunków do zastosowania opodatkowania w formie karty podatkowej, wydaje decyzj odmown. W tym przypadku podatnik jest obowizany placi: 1) ryczalt od przychodów ewidencjonowanych, jeeli spelnia warunki okrelone w rozdziale 2, albo 2) podatek dochodowy na ogólnych zasadach.
3. Podatnicy, o których mowa w ust. 2, korzystajcy dotychczas ze zwolnienia od obowizku prowadzenia ksig albo ewidencji, o której mowa w art. 15 ust. 1, s obowizani do zaloenia i prowadzenia wlaciwych ksig albo ewidencji, poczynajc od pierwszego dnia miesica nastpujcego po miesicu, w którym zostala dorczona decyzja odmawiajca im zastosowania opodatkowania w formie karty podatkowej.
Art. 31. 1. Podatek dochodowy w formie karty podatkowej, wynikajcy z decyzji, o której mowa w art. 30, podatnik obnia o kwot stanowic 19 % skladki na ubezpieczenie zdrowotne zaplaconej w roku podatkowym zgodnie z przepisami ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o wiadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze rodków publicznych z tytulu opodatkowania w formie karty podatkowej. Zasad t stosuje si równie do podatników, o których mowa w art. 25 ust. 5. Wysoko wydatków, o których mowa w zdaniu pierwszym, ustala si na podstawie dokumentów stwierdzajcych ich poniesienie.




2. Po uplywie roku podatkowego, w terminie do koca lutego, podatnik jest obowizany zloy w urzdzie skarbowym roczn deklaracj, wedlug ustalonego wzoru, o wysokoci skladki na ubezpieczenie zdrowotne, o której mowa w ust. 1.
3. Podatnicy plac podatek dochodowy w formie karty podatkowej, pomniejszony o skladk na ubezpieczenie zdrowotne, o której mowa w ust. 1, bez wezwania w terminie do 7. dnia kadego miesica za miesic ubiegly, a za grudzie ­ w terminie do dnia 28 grudnia roku podatkowego, na rachunek urzdu skarbowego.
4. W przypadku, o którym mowa w art. 24 ust. 4, jeeli dokonanie zgloszenia, o którym mowa w art. 12 ust. 1c ustawy z dnia 13 padziernika 1995 r. o zasadach ewidencji i identyfikacji podatników i platników, a w przypadku niedokonania zgloszenia ­ ustanowienie zarzdu sukcesyjnego, nastpilo po terminie platnoci podatku w formie karty podatkowej, podatek ten platny jest w terminie do 7. dnia miesica przypadajcego po miesicu, w którym dokonano zgloszenia albo ustanowiono zarzd sukcesyjny.
Art. 32. 1. Podatnik moe zrzec si zastosowania opodatkowania w formie karty podatkowej w terminie 14 dni od dnia dorczenia decyzji ustalajcej wysoko podatku dochodowego w formie karty podatkowej.
2. Podatnik, o którym mowa w ust. 1, jest obowizany od pierwszego dnia miesica nastpujcego po zrzeczeniu zaprowadzi: 1) ewidencj i placi ryczalt od przychodów ewidencjonowanych, jeeli spelnia warunki okrelone w rozdziale 2, albo 2) wlaciwe ksigi i placi podatek dochodowy na ogólnych zasadach.
3. Do koca miesica, w którym podatnik zrzekl si zastosowania opodatkowania w formie karty podatkowej, jest obowizany oplaca podatek dochodowy na ogólnych zasadach. W tym przypadku podatnik jest obowizany wplaci ­ w terminie do 20 dnia miesica nastpujcego po miesicu, w którym zrzekl si opodatkowania w formie karty podatkowej ­ rónic pomidzy kwot podatku dochodowego obliczonego na ogólnych zasadach za okres od pocztku roku do koca miesica, w którym zrzekl si opodatkowania w formie karty podatkowej, a kwot podatku dochodowego zaplaconego w formie karty podatkowej, w okresie przed zrzeczeniem si opodatkowania w tej formie.
Art. 33. 1. (uchylony) 2. (uchylony)




3. W razie likwidacji dzialalnoci w cigu roku podatkowego i zgloszenia tego naczelnikowi urzdu skarbowego, podatek w formie karty podatkowej za ostatni miesic prowadzenia dzialalnoci pobiera si za okres do dnia zaprzestania dzialalnoci w wysokoci 1/30 miesicznej nalenoci za kady dzie.
Art. 34. 1. W przypadku zgloszenia przez podatnika przerwy w prowadzeniu dzialalnoci w danym roku podatkowym nie pobiera si podatku oplacanego w formie karty podatkowej za caly okres przerwy trwajcej nieprzerwanie co najmniej 10 dni w wysokoci 1/30 miesicznej nalenoci za kady dzie przerwy, jeeli podatnik zawiadomi o tej przerwie najpóniej w dniu jej rozpoczcia i w dniu poprzedzajcym dzie jej zakoczenia, z wyjtkiem ust. 2.
2. W sytuacji gdy przerwa w prowadzeniu dzialalnoci zostala spowodowana chorob, podatnik zawiadamia wlaciwego naczelnika urzdu skarbowego o okresie przerwy, wynikajcym ze zwolnienia lekarskiego, w dniu rozpoczcia dzialalnoci po tej przerwie.
3. W przypadku zawieszenia wykonywania dzialalnoci gospodarczej na podstawie przepisów dotyczcych zawieszenia wykonywania dzialalnoci gospodarczej nie pobiera si podatku oplacanego w formie karty podatkowej za caly okres zawieszenia w wysokoci 1/30 miesicznej nalenoci za kady dzie zawieszenia.
4. Do podatników, którzy na podstawie przepisów dotyczcych zawieszenia wykonywania dzialalnoci gospodarczej zawiesili wykonywanie dzialalnoci gospodarczej, w okresie objtym zawieszeniem, nie maj zastosowania przepisy ust. 1 i 2.
Art. 35. (uchylony)
Art. 36. 1. Podatnicy opodatkowani w formie karty podatkowej s obowizani zawiadomi naczelnika urzdu skarbowego: 1) o zmianach, jakie zaszly w stosunku do stanu faktycznego podanego w zloonym wniosku o zastosowanie opodatkowania w formie karty podatkowej, które: a) powoduj utrat warunków do opodatkowania w formie karty podatkowej, b) maj wplyw na wysoko podatku dochodowego w formie karty podatkowej, a w szczególnoci o zmianach: w stanie zatrudnienia, miejsca prowadzenia dzialalnoci, rodzaju i zakresu prowadzonej dzialalnoci, liczby stanowisk na parkingu oraz liczby i rodzaju urzdze przy



prowadzeniu uslug rozrywkowych, liczby godzin przeznaczonych na wiadczenie uslug w zakresie ochrony zdrowia ludzkiego oraz w zakresie uslug weterynaryjnych, liczby sprzedawanych posilków domowych, liczby godzin sprawowania opieki domowej nad dziemi i osobami chorymi, liczby godzin przeznaczonych na udzielanie lekcji; 2) o likwidacji prowadzonej dzialalnoci. 1a. Przepis art. 24 ust. 3a ustawy o podatku dochodowym stosuje si odpowiednio w przypadku likwidacji dzialalnoci gospodarczej, w tym take w formie spólki cywilnej, lub wystpienia z takiej spólki, a take w przypadku przeksztalcenia przedsibiorcy bdcego osob fizyczn w jednoosobow spólk kapitalow. 2. Nie uwaa si za zwikszenie stanu zatrudnienia czasowego zatrudnienia pracownika lub pelnoletniego czlonka rodziny w miejsce nieobecnego stalego pracownika, którego nieobecno trwa nieprzerwanie co najmniej dziesi dni i jest spowodowana szczególnymi wzgldami, w tym chorob, urlopem, powolaniem na wiczenia wojskowe. 3. W przypadkach wymienionych w ust. 2, jeeli w miejsce nieobecnego stalego pracownika podatnik nie zatrudni innego pracownika lub pelnoletniego czlonka rodziny, naczelnik urzdu skarbowego obnia stawk karty podatkowej w sposób okrelony w art. 37. 4. Nie stanowi przeszkody do opodatkowania w formie karty podatkowej przekroczenie stanu zatrudnienia okrelonego w czci I, z wyjtkiem tabeli ,,Uslugi inne, gdzie indziej w zalczniku niewymienione", II, III i IV tabeli: 1) nie wicej ni o szeciu pracowników ­ jeeli podatnik prowadzi dzialalno na terenie gmin wymienionych w odrbnych przepisach, okrelajcych wykaz gmin zagroonych szczególnie wysokim bezrobociem strukturalnym oraz zawiadomi o tym naczelnika urzdu skarbowego, albo 2) nie wicej ni o piciu pracowników ­ jeeli podatnik prowadzcy gospodarstwo rolne wykonuje równoczenie pozarolnicz dzialalno gospodarcz w miejscowoci o liczbie mieszkaców do 5000 oraz zawiadomi o tym naczelnika urzdu skarbowego; 3) nie wicej ni o trzech pracowników w latach 2003­2005; 4) nie wicej ni o trzech pracowników w latach 2021­2024.




5. Podatnikowi spelniajcemu równoczenie warunki okrelone w ust. 4 pkt 1­4 przysluguje prawo do przekroczenia stanu zatrudnienia nie wicej ni o szeciu pracowników.
6. Z tytulu zatrudnienia osób, o których mowa w ust. 4, stawka karty podatkowej nie ulega zmianie.
7. O zmianach, o których mowa w ust. 1, 2 i 4, podatnik jest obowizany zawiadomi naczelnika urzdu skarbowego, skladajc informacj o zmianach we wniosku o zastosowanie karty podatkowej lub likwidacji prowadzonej dzialalnoci, wedlug ustalonego wzoru, najpóniej w terminie siedmiu dni od powstania okolicznoci powodujcych zmiany. Jeeli zawiadomienie dotyczy zatrudnienia osoby, o której mowa w art. 25 ust. 6 pkt 2 lit. d, naley w nim równie poda szczególowy zakres czynnoci, które osoba ta ma wykonywa. Podatnik moe zloy informacj o zmianach we wniosku o zastosowanie karty podatkowej lub likwidacji prowadzonej dzialalnoci na podstawie przepisów ustawy o CEIDG.
8. Jeeli w trakcie roku podatkowego gmina zostanie wylczona z wykazu gmin zagroonych szczególnie wysokim bezrobociem strukturalnym, preferencje, o których mowa w ust. 4 pkt 1 i w ust. 5, podatnik zachowuje do dnia 31 grudnia danego roku podatkowego.
9. Liczb mieszkaców, o której mowa w ust. 4 pkt 2, przyjmuje si wedlug stanu na dzie 31 grudnia roku poprzedzajcego rok podatkowy.
Art. 37. W razie zawiadomienia o zmianach, o których mowa w art. 36 ust. 1 pkt 1 lit. b i ust. 3, zmiana wysokoci podatku w formie karty podatkowej nastpuje poczynajc od miesica, w którym zaszly okolicznoci powodujce zmian. Naleno za ten miesic pobiera si w wysokoci 1/30 dotychczasowej miesicznej nalenoci za kady dzie czci miesica przed dniem, w którym nastpila zmiana, zwikszonej lub zmniejszonej o 1/30 nowej miesicznej nalenoci za kady dzie pozostalej czci tego miesica.
Art. 38. 1. Podatnik moe zrzec si zastosowania opodatkowania w formie karty podatkowej w terminie 14 dni od dnia dorczenia decyzji zmieniajcej wysoko podatku dochodowego w formie karty podatkowej. Przepis art. 32 ust. 2 stosuje si odpowiednio.
2. Do koca miesica, w którym podatnik zrzekl si zastosowania opodatkowania w formie karty podatkowej, oplaca on za kady miesic podatek




dochodowy w formie karty podatkowej, w wysokoci stawki okrelonej w decyzji w sprawie ustalenia jej wysokoci na dany rok.
Art. 39. 1. Podatnik, który zawiadomi na pimie naczelnika urzdu skarbowego o utracie warunków do opodatkowania w formie karty podatkowej, jest obowizany, poczynajc od dnia, w którym nastpila utrata tych warunków, zaprowadzi: 1) ewidencj i placi ryczalt od przychodów ewidencjonowanych, jeeli spelnia warunki okrelone w rozdziale 2, albo 2) wlaciwe ksigi ­ chyba e jest zwolniony od tego obowizku ­ i placi podatek dochodowy na ogólnych zasadach. 2. W stosunku do podatników, o których mowa w ust. 1 pkt 2, podlegajcych za cz roku opodatkowaniu na ogólnych zasadach, za podstaw do ustalenia podatku dochodowego za ten okres przyjmuje si dochód osignity od dnia utraty warunków do opodatkowania w formie karty podatkowej.
Art. 40. 1. W przypadku, gdy podatnik: 1) podal we wniosku o zastosowanie opodatkowania w formie karty podatkowej dane niezgodne ze stanem faktycznym, powodujce nieuzasadnione zastosowanie opodatkowania w formie karty podatkowej bd ustalenie wysokoci podatku dochodowego w formie karty podatkowej w kwocie niszej od nalenej, lub 2) (uchylony) 3) nie zawiadomi naczelnika urzdu skarbowego w terminie, o którym mowa w art. 36 ust. 7, o zmianach powodujcych utrat warunków do opodatkowania w formie karty podatkowej albo majcych wplyw na podwyszenie wysokoci podatku dochodowego w formie karty podatkowej, bd w zawiadomieniu poda dane w tym zakresie niezgodne ze stanem faktycznym, lub 4) w rachunku lub fakturze stwierdzajcych sprzeda wyrobu, towaru lub wykonanie uslugi poda dane istotnie niezgodne ze stanem faktycznym ­ naczelnik urzdu skarbowego stwierdza wyganicie decyzji, o której mowa w art. 30 ust. 1. 2. W przypadkach okrelonych w ust. 1: 1) podatnicy s obowizani placi podatek dochodowy na ogólnych zasadach za caly rok podatkowy;




2) obowizek zaloenia wlaciwych ksig powstaje od pierwszego dnia miesica nastpujcego po miesicu, w którym zostala dorczona decyzja stwierdzajca wyganicie decyzji ustalajcej wysoko podatku dochodowego w formie karty podatkowej.
Art. 41. W razie zaistnienia okolicznoci, o których mowa w art. 40, kwoty wplacone z tytulu karty podatkowej zalicza si na podatek dochodowy okrelony na ogólnych zasadach za dany rok podatkowy.
Rozdzial 4

Zryczaltowany podatek dochodowy od przychodów osób duchownych
Art. 42. 1. Osoby duchowne, osigajce przychody z oplat otrzymywanych w zwizku z pelnionymi funkcjami o charakterze duszpasterskim, oplacaj od tych przychodów podatek dochodowy w formie ryczaltu od przychodów osób duchownych, zwany dalej ,,ryczaltem".
2. Osoby, o których mowa w ust. 1, zawiadamiaj wlaciwego naczelnika urzdu skarbowego o rozpoczciu pelnienia funkcji o charakterze duszpasterskim w terminie 14 dni od dnia objcia funkcji.
Art. 43. 1. Kwartalne stawki ryczaltu od przychodów proboszczów i od przychodów wikariuszy okrelone s odpowiednio w zalcznikach nr 5 i 6 do ustawy.
2. Kwartalne stawki ryczaltu od przychodów proboszczów i od przychodów wikariuszy, o których mowa w ust. 1, stosuje si odpowiednio do osób duchownych wszystkich wyzna, sprawujcych porównywalne funkcje.
3. Liczb mieszkaców przyjmuje si wedlug stanu na dzie 31 grudnia roku poprzedzajcego rok podatkowy.
Art. 44. (uchylony)
Art. 45. 1. Wikariusze lub inni duchowni pelnicy czasowo funkcje proboszczów oplacaj ryczalt wedlug stawek okrelonych w zalczniku nr 5.
2. Osoby duchowne kierujce jednostkami kocielnymi posiadajcymi samodzieln administracj w wydzielonej czci parafii (wikariaty eksponowane, kuracje, lokacje itd.) oplacaj ryczalt wedlug stawek okrelonych w zalczniku nr 5, wlaciwych dla liczby mieszkaców tej czci parafii. Proboszcz parafii oplaca w takim przypadku ryczalt wedlug stawki odpowiadajcej liczbie mieszkaców, zmniejszonej o liczb mieszkaców wydzielonej czci parafii.



3. Rektorzy i inne osoby duchowne kierujce jednostkami kocielnymi posiadajcymi samodzieln administracj bez wydzielonej czci parafii oplacaj ryczalt wedlug stawek okrelonych w zalczniku nr 6, dla parafii o liczbie mieszkaców powyej 1000 do 3000, w zalenoci od siedziby kierowanej jednostki lub miejsca zatrudnienia.
4. Osoby duchowne niepelnice funkcji proboszczów, wikariuszy i rektorów, które osigaj przychody wymienione w art. 42 ust. 1 z misji, rekolekcji oraz innych poslug religijnych, jeeli zawiadomi naczelnika urzdu skarbowego o osiganiu takich przychodów, oplacaj ryczalt wedlug stawek okrelonych w zalczniku nr 6 dla parafii o liczbie mieszkaców powyej 1000 do 3000, w zalenoci od miejsca zamieszkania.
Art. 46. 1. Naczelnik urzdu skarbowego wlaciwy wedlug miejsca wykonywania funkcji o charakterze duszpasterskim, zwany dalej ,,wlaciwym naczelnikiem urzdu skarbowego", wydaje decyzj ustalajc wysoko ryczaltu, odrbnie na kady rok podatkowy.
2. Wlaciwy naczelnik urzdu skarbowego, na wniosek osoby duchownej, odpowiednio obnia stawki ryczaltu okrelone w zalcznikach nr 5 i 6, jeeli liczba wyznawców na danym terenie stanowi mniejszo w ogólnej liczbie mieszkaców. Osoba duchowna jest obowizana dolczy do wniosku owiadczenie o liczbie wyznawców. Przepis ust. 1 stosuje si odpowiednio.
Art. 47. Osoby duchowne oplacaj ryczalt bez wezwania ­ w terminie do dnia 20 nastpnego miesica po uplywie kwartalu, a za czwarty kwartal ­ do dnia 28 grudnia roku podatkowego, na rachunek urzdu skarbowego.
Art. 48. 1. W razie rozpoczcia wykonywania funkcji w cigu kwartalu, stawk ryczaltu za okres od dnia rozpoczcia wykonywania funkcji do koca kwartalu ustala si za kady dzie w wysokoci 1/90 czci stawki kwartalnej.
2. W razie zaprzestania na stale wykonywania funkcji i zgloszenia tego faktu wlaciwemu naczelnikowi urzdu skarbowego, odpowiednio zmniejsza si stawk ryczaltu w sposób okrelony w ust. 1.
3. W razie przerwy w wykonywaniu funkcji trwajcej dluej ni jeden miesic i zawiadomienia o tym wlaciwego naczelnika urzdu skarbowego w cigu trzech dni od dnia rozpoczcia przerwy, kwartaln stawk ryczaltu zmniejsza si w sposób okrelony w ust. 1 o kady dzie przerwy trwajcej ponad miesic.



Art. 49. 1. W razie zmiany miejsca wykonywania funkcji, osoba duchowna jest obowizana w terminie siedmiu dni zawiadomi o tym naczelników urzdów skarbowych wlaciwych wedlug dotychczasowego i nowego miejsca wykonywania funkcji oraz poda dane niezbdne do ustalenia wysokoci ryczaltu wedlug nowego miejsca wykonywania funkcji. Obowizek zawiadomienia dotyczy równie odpowiednio osób, których charakter wykonywanej funkcji ulega zmianie.
2. W przypadkach okrelonych w ust. 1 wlaciwy naczelnik urzdu skarbowego, ustalajc wysoko ryczaltu za okres do koca roku podatkowego, stosuje odpowiednio przepis art. 48 ust. 1.
Art. 50. Osoby duchowne oplacajce ryczalt s zwolnione od obowizku skladania zezna podatkowych o wysokoci osignitego dochodu ze ródla przychodu objtego ryczaltem.
Art. 51. 1. Osoby duchowne mog zrzec si opodatkowania w formie ryczaltu za dany rok podatkowy, do dnia 20 stycznia roku podatkowego lub do dnia poprzedzajcego dzie rozpoczcia pelnienia funkcji o charakterze duszpasterskim w przypadku rozpoczcia pelnienia tych funkcji w cigu roku podatkowego, i oplaca za ten rok podatek dochodowy na ogólnych zasadach, prowadzc podatkow ksig przychodów i rozchodów na zasadach okrelonych w odrbnych przepisach.
2. Zrzeczenia, o którym mowa w ust. 1, osoba duchowna dokonuje poprzez zloenie, wlaciwemu naczelnikowi urzdu skarbowego, sporzdzonego na pimie owiadczenia lub w zawiadomieniu, o którym mowa w art. 42 ust. 2, jeeli osoba duchowna zrzeka si opodatkowania w formie ryczaltu poczwszy od dnia rozpoczcia wykonywania funkcji o charakterze duszpasterskim.
3. Osoby duchowne mog zrzec si oplacania ryczaltu i oplaca podatek dochodowy na ogólnych zasadach, prowadzc podatkow ksig przychodów i rozchodów na zasadach okrelonych w odrbnych przepisach, zawiadamiajc o tym na pimie wlaciwego naczelnika urzdu skarbowego w terminie 14 dni po otrzymaniu decyzji ustalajcej wysoko ryczaltu.
4. (uchylony)




Rozdzial 5
Przepisy wspólne
Art. 52. 1. Minister wlaciwy do spraw finansów publicznych udostpnia w Biuletynie Informacji Publicznej na stronie podmiotowej obslugujcego go urzdu ustalone wzory: 1) zeznania, o którym mowa w art. 21 ust. 2 pkt 2; 2) informacji o zmianach we wniosku o zastosowanie karty podatkowej lub likwidacji prowadzonej dzialalnoci, o których mowa w art. 36 ust. 7; 3) rocznej deklaracji o wysokoci skladki na ubezpieczenie zdrowotne, o której mowa w art. 31 ust. 2. 2. Wzory, o których mowa w ust. 1, zawieraj pozycje umoliwiajce prawidlowe wykonanie obowizku przez obowizanych do ich zloenia, w tym: 1) nazw, symbol oraz wariant formularza; 2) dane identyfikacyjne; 3) objanienia co do sposobu wypelniania, terminu i miejsca skladania formularza.
Art. 53. (uchylony)
Art. 54. 1. Stawki okrelone w zalczniku nr 3, 5 i 6 do ustawy oraz kwota, o której mowa w objanieniach do zalcznika nr 3 do ustawy cz I pkt 4, bd corocznie, poczynajc od roku podatkowego 2004, podwyszane w stopniu odpowiadajcym wskanikowi wzrostu cen towarów i uslug konsumpcyjnych w okresie pierwszych trzech kwartalów roku poprzedzajcego rok podatkowy w stosunku do tego samego okresu roku ubieglego, oglaszanemu przez Prezesa Glównego Urzdu Statystycznego w Dzienniku Urzdowym Rzeczypospolitej Polskiej ,,Monitor Polski".
2. Przy obliczaniu kwot i stawek w sposób okrelony w ust. 1, z zastrzeeniem ust. 3, pomija si kocówki wyraone w groszach.
3. Przy obliczaniu stawek okrelonych w czci I tabeli w zakresie uslug parkingowych, czci VI oraz czciach VIII­XI tabeli stawki zaokrgla si do pelnych dziesitek groszy w ten sposób, e kwoty wynoszce: 1) mniej ni 5 groszy pomija si; 2) 5 i wicej groszy podwysza si do pelnych dziesitek groszy.




Art. 55. 1. Minister wlaciwy do spraw finansów publicznych w terminie do dnia 30 listopada roku poprzedzajcego rok podatkowy oglasza, w drodze obwieszczenia, w Dzienniku Urzdowym Rzeczypospolitej Polskiej ,,Monitor Polski" kwoty i stawki, obliczone zgodnie z art. 54.
2. (uchylony)
Rozdzial 6
Zmiany w przepisach obowizujcych, przepisy przejciowe i kocowe
Art. 56. (pominity)
Art. 57. (pominity)
Art. 57a. Zwalnia si od podatku kwoty umorzenia zalegloci oraz zwrotu wynikajce z ustawy z dnia 25 lipca 2008 r. o szczególnych rozwizaniach dla podatników uzyskujcych niektóre przychody poza terytorium Rzeczypospolitej Polskiej (Dz. U. poz. 894 oraz z 2012 r. poz. 1529).
Art. 57aa. 1. Podatnik moe od przychodu z pozarolniczej dzialalnoci gospodarczej obliczonego za 2021 r. na podstawie art. 11, odliczy poniesione w tym roku: 1) wydatki na nabycie zewntrznego systemu lokalizacyjnego lub urzdzenia pokladowego, 2) oplaty z tytulu umowy na obslug zewntrznego systemu lokalizacyjnego albo urzdzenia pokladowego, o której mowa w art. 13i ust. 3b zdaniu drugim ustawy z dnia 21 marca 1985 r. o drogach publicznych (Dz. U. z 2021 r. poz. 1376 i 1595), 3) oplaty z tytulu umowy leasingu, najmu lub dzierawy zewntrznego systemu lokalizacyjnego lub urzdzenia pokladowego lub innej umowy o podobnym charakterze, na podstawie której taki system albo takie urzdzenie zostaly oddane do uywania ­ pomniejszone o podatek od towarów i uslug. 2. Wydatki i oplaty, o których mowa w ust. 1, podlegaj odliczeniu do wysokoci kwoty stanowicej iloczyn 500 zl oraz liczby zewntrznych systemów lokalizacyjnych lub urzdze pokladowych, przy czym liczba tych systemów lub urzdze nie moe by wiksza ni liczba pojazdów, które wykonaly w 2021 r. co najmniej jeden przejazd, za który podatnik, a w przypadku podatników bdcych




wspólnikami spólki niebdcej osob prawn ­ ta spólka, uicili oplat elektroniczn z wykorzystaniem tego zewntrznego systemu lokalizacyjnego lub urzdzenia pokladowego.
3. Wydatki i oplaty, o których mowa w ust. 1, podlegaj odliczeniu, jeeli nie zostaly podatnikowi zwrócone w jakiejkolwiek formie ani nie zostaly odliczone od dochodu na podstawie ustawy o podatku dochodowym.
4. Odliczenia dokonuje si w zeznaniu skladanym za 2021 r. 5. W zakresie nieuregulowanym w niniejszym artykule do odliczenia wydatków i oplat, o których mowa w ust. 1, stosuje si odpowiednio przepisy art. 11 i art. 21 ust. 2a. 6. Uyte w niniejszym artykule okrelenie: 1) oplata elektroniczna ­ oznacza oplat elektroniczn, o której mowa w art. 13ha ustawy z dnia 21 marca 1985 r. o drogach publicznych; 2) urzdzenie pokladowe ­ oznacza urzdzenie pokladowe, o którym mowa w art. 13i ust. 3a ustawy z dnia 21 marca 1985 r. o drogach publicznych, wykorzystywane do poboru oplaty elektronicznej za pomoc Systemu Poboru Oplaty Elektronicznej KAS; 3) zewntrzny system lokalizacyjny ­ oznacza zewntrzny system lokalizacyjny, o którym mowa w art. 13i ust. 3a ustawy z dnia 21 marca 1985 r. o drogach publicznych, wykorzystywany do poboru oplaty elektronicznej za pomoc Systemu Poboru Oplaty Elektronicznej KAS.
Art. 57ab. Zwalnia si od podatku kwot jednorazowego wiadczenia pieninego za okrelony miesic przeznaczonego na ograniczenie niektórych skutków ekonomicznych zwizanych z sytuacj ekologiczn na rzece Odrze, o którym mowa w ustawie z dnia 2 wrzenia 2022 r. o szczególnym wsparciu podmiotów poszkodowanych w zwizku z sytuacj ekologiczn na rzece Odrze (Dz. U. poz. 2014 i 2015).
Art. 57b. 1. Od przychodu obliczonego na podstawie art. 11 podatnik moe odliczy darowizny przekazane od dnia 1 stycznia 2020 r. do koca miesica, w którym odwolano stan epidemii ogloszony z powodu COVID-19, na przeciwdzialanie COVID-19, o którym mowa w art. 2 ust. 2 ustawy z dnia 2 marca 2020 r. o szczególnych rozwizaniach zwizanych z zapobieganiem, przeciwdzialaniem i zwalczaniem COVID-19, innych chorób zakanych oraz




wywolanych nimi sytuacji kryzysowych (Dz. U. z 2021 r. poz. 2095, z pón. zm.2)), zwanej dalej ,,ustaw o COVID-19": 1) podmiotom wykonujcym dzialalno lecznicz, wpisanym do ogloszonego w Biuletynie Informacji Publicznej Narodowego Funduszu Zdrowia wykazu podmiotów udzielajcych wiadcze opieki zdrowotnej, w tym transportu sanitarnego, wykonywanych w zwizku z przeciwdzialaniem COVID-19; 2) Rzdowej Agencji Rezerw Strategicznych z przeznaczeniem na cele wykonywania zada ustawowych; 3) Centralnej Bazie Rezerw Sanitarno-Przeciwepidemicznych z przeznaczeniem na cele wykonywania dzialalnoci statutowej; 4) domom dla matek z maloletnimi dziemi i kobiet w ciy, noclegowniom, schroniskom dla osób bezdomnych, w tym z uslugami opiekuczymi, orodkom wsparcia, rodzinnym domom pomocy oraz domom pomocy spolecznej, o których mowa w ustawie z dnia 12 marca 2004 r. o pomocy spolecznej (Dz. U. z 2021 r. poz. 2268 i 2270 oraz z 2022 r. poz. 1 i 66); 5) Funduszowi Przeciwdzialania COVID-19, o którym mowa w art. 65 ustawy z dnia 31 marca 2020 r. o zmianie ustawy o szczególnych rozwizaniach zwizanych z zapobieganiem, przeciwdzialaniem i zwalczaniem COVID-19, innych chorób zakanych oraz wywolanych nimi sytuacji kryzysowych oraz niektórych innych ustaw (Dz. U. poz. 568, z pón. zm.3)). 2. W przypadku darowizny, o której mowa w ust. 1, przekazanej: 1) do dnia 30 kwietnia 2020 r. ­ odliczeniu podlega kwota odpowiadajca 200 % wartoci darowizny; 2) w maju 2020 r. ­ odliczeniu podlega kwota odpowiadajca 150 % wartoci darowizny; 3) od dnia 1 czerwca 2020 r. do dnia 30 wrzenia 2020 r. ­ odliczeniu podlega kwota odpowiadajca wartoci darowizny; 4) od dnia 1 padziernika 2020 r. do dnia 31 grudnia 2020 r. ­ odliczeniu podlega kwota odpowiadajca 200 % wartoci darowizny; 5) od dnia 1 stycznia 2021 r. do dnia 31 marca 2021 r. ­ odliczeniu podlega kwota odpowiadajca 150 % wartoci darowizny;

2) Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostaly ogloszone w Dz. U. z 2021 r. poz. 2120, 2133, 2262, 2269, 2317, 2368 i 2459 oraz z 2022 r. poz. 202, 218, 655 i 830.
3) Zmiany wymienionej ustawy zostaly ogloszone w Dz. U. z 2020 r. poz. 695, 1086, 1262, 1478, 1747, 2157 i 2255, z 2021 r. poz. 1535 i 2368 oraz z 2022 r. poz. 64 i 202. 2025-07-11



6) od dnia 1 kwietnia 2021 r. do koca miesica, w którym odwolano stan epidemii ogloszony z powodu COVID-19 ­ odliczeniu podlega kwota odpowiadajca wartoci darowizny. 2a. Odliczenie, o którym mowa w ust. 1 i ust. 2 pkt 1 i 2, przysluguje równie w przypadku, gdy przekazanie darowizny nastpilo przy udziale organizacji poytku publicznego, jeeli: 1) przekazanie darowizny tej organizacji przez podatnika, a nastpnie przez t organizacj podmiotowi, o którym mowa w ust. 1 pkt 1­3, nastpilo w okresie od dnia 1 stycznia 2020 r. do dnia 31 maja 2020 r. oraz 2) organizacja ta przekazala podatnikowi pisemn informacj o miesicu przekazania rodków pochodzcych z darowizny oraz nazwie podmiotu, na rzecz którego te rodki zostaly przekazane. 3. Odliczeniu podlegaj darowizny nieodliczone na podstawie art. 11 i na podstawie art. 26 ust. 1 pkt 9 ustawy o podatku dochodowym od osób fizycznych. 4. Odliczenia z tytulu darowizn, o których mowa w ust. 1, podatnik moe uwzgldnia przy obliczaniu ryczaltu od przychodów ewidencjonowanych wplacanego w trakcie roku podatkowego. 5. W zakresie nieuregulowanym w niniejszym artykule do darowizn stosuje si odpowiednio przepisy art. 11 oraz art. 21 ust. 2a.

Art. 57c. 1. Zwalnia si z obowizku, o którym mowa w art. 21 ust. 3f oraz

art. 11 ust. 4 pkt 2, odpowiednio za poszczególne okresy rozliczeniowe lub rok

podatkowy, w których spelnione zostaly lcznie nastpujce warunki:

1) w danym roku podatkowym obowizywal stan epidemii ogloszony z powodu

COVID-19;

2) uzyskane przez podatnika odpowiednio w danym okresie rozliczeniowym lub

roku podatkowym przychody z dzialalnoci gospodarczej s nisze o co najmniej

50 % w stosunku do analogicznego okresu poprzedniego roku podatkowego,

a w przypadku podatnika, który rozpoczl prowadzenie dzialalnoci

gospodarczej w roku poprzedzajcym rok podatkowy ­ w stosunku do

uzyskanych w tym roku rednich przychodów z dzialalnoci gospodarczej;

3) podatnik poniósl odpowiednio w danym okresie rozliczeniowym lub roku

podatkowym negatywne konsekwencje ekonomiczne z powodu COVID-19.

2. Warunku, o którym mowa w ust. 1 pkt 2, nie stosuje si do podatników,

którzy:




1) w okresie od 2019 r. do koca roku poprzedzajcego rok podatkowy stosowali form opodatkowania, w przypadku której nie ustala si przychodów;
2) rozpoczli prowadzenie dzialalnoci gospodarczej w ostatnim kwartale roku poprzedzajcego rok podatkowy i nie uzyskali w tym okresie przychodów z dzialalnoci gospodarczej;
3) rozpoczli prowadzenie dzialalnoci gospodarczej w roku podatkowym. 2a. Przez analogiczny okres poprzedniego roku podatkowego, o którym mowa w ust. 1 pkt 2, rozumie si analogiczny okres rozliczeniowy albo rok podatkowy przypadajcy w okresie od 2019 r. do roku bezporednio poprzedzajcego rok podatkowy.
3. Przez rednie przychody, o których mowa w ust. 1 pkt 2, rozumie si kwot stanowic iloraz przychodów, uzyskanych w poprzednim roku podatkowym i liczby miesicy, w których byla prowadzona dzialalno gospodarcza w tym roku.
4. Do przychodów uzyskanych w poprzednim roku podatkowym, o których mowa w ust. 1 pkt 2 i ust. 3, zalicza si równie przychody zmarlego przedsibiorcy.
Art. 57d. W roku podatkowym, w którym obowizywal stan epidemii ogloszony z powodu COVID-19, zmniejszenia, o którym mowa w art. 21 ust. 3f oraz art. 11 ust. 4 pkt 1, dokonuje si poczwszy od odpowiednio okresu rozliczeniowego lub roku podatkowego, w którym uplynlo 30 dni od dnia uplywu terminu zaplaty okrelonego na fakturze (rachunku) lub w umowie, do koca okresu, w którym wierzytelno zostala uregulowana lub zbyta, jeeli odpowiednio w tym okresie lub roku podatnik poniósl negatywne konsekwencje ekonomiczne z powodu COVID-19.
Art. 57e. 1. Od przychodu obliczonego na podstawie art. 11 podatnik moe odliczy darowizny rzeczowe, których przedmiotem s komputery przenone bdce laptopami lub tabletami, przekazane od dnia 1 stycznia 2020 r. do koca miesica, w którym odwolano stan epidemii ogloszony z powodu COVID-19: 1) organom prowadzcym placówki owiatowe; 2) organizacjom, o których mowa w art. 3 ust. 2 i 3 ustawy z dnia 24 kwietnia
2003 r. o dzialalnoci poytku publicznego i o wolontariacie, prowadzcym dzialalno poytku publicznego w sferze zada publicznych, lub operatorowi OSE, o którym mowa w ustawie z dnia 27 padziernika 2017 r. o Ogólnopolskiej Sieci Edukacyjnej (Dz. U. z 2021 r. poz. 989 oraz z 2022 r. poz. 1002),




z przeznaczeniem na cele dalszego nieodplatnego przekazania organom prowadzcym placówki owiatowe lub placówkom owiatowym. 2. Przez placówk owiatow rozumie si: 1) podmioty, o których mowa w art. 2 pkt 1­4 i 7 ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. ­ Prawo owiatowe (Dz. U. z 2021 r. poz. 1082 oraz z 2022 r. poz. 655, 1079 i 1116); 2) uczelnie w rozumieniu ustawy z dnia 20 lipca 2018 r. ­ Prawo o szkolnictwie wyszym i nauce (Dz. U. z 2022 r. poz. 574, z pón. zm.4)); 3) placówki opiekuczo-wychowawcze w rozumieniu ustawy z dnia 9 czerwca 2011 r. o wspieraniu rodziny i systemie pieczy zastpczej (Dz. U. z 2022 r. poz. 447). 3. Odliczenie stosuje si w przypadku, gdy przedmiotem darowizny s komputery, o których mowa w ust. 1, kompletne, zdatne do uytku i wyprodukowane nie wczeniej ni 3 lata przed dniem ich przekazania. 4. W przypadku darowizny, o której mowa w ust. 1, przekazanej: 1) do dnia 30 kwietnia 2020 r. ­ odliczeniu podlega kwota odpowiadajca 200 % wartoci darowizny; 2) w maju 2020 r. ­ odliczeniu podlega kwota odpowiadajca 150 % wartoci darowizny; 3) od dnia 1 czerwca 2020 r. do dnia 30 wrzenia 2020 r. ­ odliczeniu podlega kwota odpowiadajca wartoci darowizny; 4) od dnia 1 padziernika 2020 r. do dnia 31 grudnia 2020 r. ­ odliczeniu podlega kwota odpowiadajca 200 % wartoci darowizny; 5) od dnia 1 stycznia 2021 r. do dnia 31 marca 2021 r. ­ odliczeniu podlega kwota odpowiadajca 150 % wartoci darowizny; 6) od dnia 1 kwietnia 2021 r. do koca miesica, w którym odwolano stan epidemii ogloszony z powodu COVID-19 ­ odliczeniu podlega kwota odpowiadajca wartoci darowizny. 5. Odliczeniu podlegaj darowizny nieodliczone na podstawie art. 11 i art. 57b i na podstawie art. 26 ust. 1 pkt 9, art. 52n i art. 52x ustawy o podatku dochodowym.

4) Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostaly ogloszone w Dz. U. z 2022 r. poz. 583, 655, 682, 807, 1010, 1079 i 1117. 2025-07-11



6. Odliczenia z tytulu darowizn, o których mowa w ust. 1, podatnik moe uwzgldnia przy obliczaniu ryczaltu od przychodów ewidencjonowanych wplacanego w trakcie roku podatkowego.
7. W zakresie nieuregulowanym w niniejszym artykule, do darowizn stosuje si odpowiednio przepisy art. 11 oraz art. 21 ust. 2a.
Art. 57f. W przypadku darowizn, o których mowa w art. 57b i art. 57e, kwota przekazanej darowizny wykazanej w zeznaniu, o którym mowa w art. 21 ust. 2 pkt 2, odpowiada kwocie okrelonej odpowiednio w art. 57b ust. 2 oraz art. 57e ust. 4.
Art. 57g. Do podatników oplacajcych zryczaltowany podatek dochodowy w formie karty podatkowej, którzy nie prowadz pozarolniczej dzialalnoci gospodarczej w okresie wynikajcym z wprowadzenia z powodu COVID-19 czasowego ograniczenia prowadzenia tej dzialalnoci, zgodnie z przepisami wydanymi na podstawie art. 46 ust. 1, 2 i 4, art. 46a i art. 46b pkt 1­6 i 8­12 ustawy z dnia 5 grudnia 2008 r. o zapobieganiu oraz zwalczaniu zakae i chorób zakanych u ludzi (Dz. U. z 2021 r. poz. 2069 i 2120 oraz z 2022 r. poz. 64), stosuje si przepisy art. 34 w zakresie przerwy w prowadzeniu dzialalnoci gospodarczej. W przypadku, o którym mowa w zdaniu pierwszym, podatnicy nie maj obowizku zawiadamiania naczelnika urzdu skarbowego o rozpoczciu i zakoczeniu przerwy w prowadzeniu pozarolniczej dzialalnoci gospodarczej.
Art. 57h. 1. Jeeli do koca miesica poprzedzajcego miesic, w którym uplywa termin do zloenia zeznania podatkowego za rok podatkowy, nie zostanie odwolany stan epidemii ogloszony z powodu COVID-19, przekazanie kwoty nieprzekraczajcej 1 % podatku nalenego nastpuje równie w przypadku, gdy wniosek, o którym mowa w art. 21b ust. 3, zostanie zloony po terminie do jego zloenia, nie póniej jednak ni do koca miesica nastpujcego po miesicu, w którym uplywa termin do zloenia zeznania podatkowego albo zloenia korekty tego zeznania, okrelony odpowiednio w art. 21b ust. 1 pkt 1 albo 2.
2. W zakresie nieuregulowanym w ust. 1 do przekazania kwoty na rzecz organizacji poytku publicznego stosuje si odpowiednio przepisy art. 21b.




Art. 58. Ustawa wchodzi w ycie z dniem 1 stycznia 1999 r., z tym e przepisy art. 16, art. 35 ust. 4, art. 52 ust. 2 oraz art. 56 pkt 4 lit. e wchodz w ycie z dniem ogloszenia5).

5) Ustawa zostala ogloszona w dniu 27 listopada 1998 r.




Zalczniki do ustawy z dnia 20 listopada 1998 r.
(Dz. U. z 2025 r. poz. 843) Zalcznik nr 1
WYKAZ WYROBÓW RKODZIELA LUDOWEGO I ARTYSTYCZNEGO (ATESTOWANYCH PRZEZ KOMISJE ARTYSTYCZNE I ETNOGRAFICZNE)

Cz I. Wyroby rkodziela ludowego i artystycznego z metalu

Lp.

Symbol PKWiU

Nazwa wyrobu

1

2

1 ex 25.71.1

2 ex 25.72.14.0

3 ex 25.99.24.0

4 ex 25.99.29.0 5 ex 26.52.22.0 6 ex 27.40.2 7 ex 32.12.13.0

8 ex 32.12.14.0

9 ex 32.13.10.0

3
Wyroby noownicze i sztuce, z wylczeniem PKWiU 25.71.15.0
Zawiasy, zamocowania, obsady i podobne wyroby do pojazdów silnikowych, drzwi, okien, mebli itp., wykonane z metali nieszlachetnych
Statuetki i pozostale wyroby dekoracyjne oraz ramki do fotografii, obrazków lub podobne, ramki z lusterkami z metali nieszlachetnych ­ w tym medale
Wyroby z metali nieszlachetnych pozostale, gdzie indziej niesklasyfikowane
Koperty do zegarków, obudowy zegarów i ich czci
Lampy i osprzt owietleniowy
Biuteria i inne wyroby jubilerskie oraz ich czci, z metalu szlachetnego lub metalu platerowanego metalem szlachetnym, w tym medale z metali szlachetnych
Pozostale wyroby wykonane z metali szlachetnych; wyroby z perel naturalnych lub hodowlanych, kamieni szlachetnych lub pólszlachetnych, z wylczeniem pasków i bransoletek do zegarków oraz ich czci wykonanych z metali szlachetnych
Biuteria sztuczna i podobne wyroby ­ w tym medale oprawione w biuteri, z wylczeniem pasków i bransoletek do zegarków oraz ich czci wykonanych z metali nieszlachetnych pokrytych metalem szlachetnym

Cz II. Wyroby rkodziela ludowego i artystycznego z ceramiki

Lp.

Symbol PKWiU

Nazwa wyrobu

1

2

3

1 ex 23.41.11.0

Zastawy stolowe, naczynia kuchenne oraz pozostale artykuly gospodarstwa domowego i toaletowe, z porcelany lub porcelany chiskiej

2 ex 23.41.12.0

Zastawy stolowe, naczynia kuchenne oraz pozostale artykuly gospodarstwa domowego i toaletowe, z wylczeniem z porcelany lub porcelany chiskiej

3 ex 23.41.13.0

Statuetki i pozostale ceramiczne wyroby dekoracyjne

4 ex 23.49.12.0

Pozostale wyroby ceramiczne, gdzie indziej niesklasyfikowane ­ z wylczeniem wyrobów budowlanych

5 ex 26.52.22.0

Koperty do zegarków, obudowy zegarów i ich czci

6 ex 27.40.2

Lampy i osprzt owietleniowy

7 ex 32.13.10.0

Biuteria sztuczna i podobne wyroby




1

2

8 ex 32.99.41.0

9 ex 90.03.12.0

10 ex 90.03.13.0

3
Zapalniczki do papierosów i pozostale zapalniczki; fajki do tytoniu (wlczajc cybuchy), cygarniczki oraz czci tych wyrobów wylcznie: fajki i cybuchy, cygarniczki do papierosów i cygar oraz ich czci, czci fajek, z ceramiki
Oryginaly prac autorów, kompozytorów i pozostalych artystów, z wylczeniem artystów wykonawców, malarzy, grafików i rzebiarzy dotyczy wylcznie: ­ wspólczesnych artystycznych wyrobów z ceramiki innych ni rzeby i posgi Oryginaly prac malarzy, grafików i rzebiarzy dotyczy wylcznie: ­ wspólczesnych oryginalów rzeb, posgów, z ceramiki

Cz III. Wyroby rkodziela ludowego i artystycznego ze szkla

Lp.

Symbol PKWiU

Nazwa wyrobu

1

2

3

1 ex 23.13.12.0

Kieliszki i szklanki, z wylczeniem z tworzywa szklano-ceramicznego

2 ex 23.13.13.0

Wyroby ze szkla, w rodzaju stosowanych do celów stolowych, kuchennych, toaletowych, biurowych, dekoracji wntrz lub podobnych celów

3 ex 23.19.24.0

Czci szklane do lamp i osprztu owietleniowego, podwietlane tablice informacyjne itp.

4 ex 23.19.26.0

Wyroby szklane, gdzie indziej niesklasyfikowane

5 ex 32.13.10.0

Biuteria sztuczna i podobne wyroby dotyczy wylcznie: ­ biuterii sztucznej szklanej

6 ex 90.03.12.0

Oryginaly prac autorów, kompozytorów i pozostalych artystów, z wylczeniem artystów wykonawców, malarzy, grafików i rzebiarzy dotyczy wylcznie: ­ wspólczesnych artystycznych wyrobów ze szkla innych ni rzeby i posgi

7 ex 90.03.13.0

Oryginaly prac malarzy, grafików i rzebiarzy dotyczy wylcznie: ­ wspólczesnych oryginalów rzeb i posgów, ze szkla

Cz IV. Wyroby rkodziela ludowego i artystycznego z drewna, wikliny, slomy, rogoyny, trzciny, luby

oraz papieru

Lp.

Symbol PKWiU

Nazwa wyrobu

1

2

3

1 ex 16.24.12.0

Beczki i pozostale wyroby bednarskie, z drewna dotyczy wylcznie: ­ beczek i kompletów beczkowych z drewna iglastego, z drewna liciastego, barylek do plynów z drewna

2 ex 16.29.12.0

Przybory stolowe i kuchenne, z drewna

3 ex 16.29.13.0

Intarsje i mozaiki, kasety i szkatulki na biuteri lub sztuce i podobne artykuly, statuetki oraz pozostale ozdoby, z drewna

4 ex 16.29.14.0

Ramy do obrazów, fotografii, luster lub podobnych przedmiotów oraz pozostale wyroby, z drewna ­ z wylczeniem: 1) czci obuwia z drewna (bez cholewek i usztywniaczy); 2) czci, ozdób i dodatków z drewna do wyrobów ujtych w grupowaniach PKWiU: 15.12.11.0 i 32.99.21.0



1

2

5 ex 16.29.25.0

6 ex 17.22.11.0
7 ex 17.22.12.0
8 ex 17.23.13.0
9 ex 17.29.19.0
10 ex 31.00.12.0 11 ex 31.02.10.0 12 ex 31.09.12.0 13 ex 31.09.13.0 14 ex 31.09.14.0 15 ex 32.13.10.0 16 ex 32.99.41.0

3 Wyroby ze slomy, esparto i pozostalych materialów w rodzaju stosowanych do wyplatania; wyroby koszykarskie i wikliniarskie z wylczeniem: ­ mat z trzciny pospolitej izolacyjnych, mat z trzciny pospolitej podtynkowych ­ mat ze slomy izolacyjnych dla budownictwa ­ wyrobów z materialów do wyplatania pozostalych (z wyjtkiem rolinnych), gdzie indziej niesklasyfikowanych
Papier toaletowy, chusteczki do nosa, chusteczki i rczniki higieniczne lub kosmetyczne, obrusy i serwetki wykonane z masy celulozowej, papieru, waty celulozowej lub wstg z wlókien celulozowych dotyczy wylcznie: ­ serwetek i obrusów z papieru, waty celulozowej lub bibulki tissue
Podpaski higieniczne i tampony, pieluszki i wkladki dla niemowlt oraz podobne wyroby sanitarne lub wyroby odzieowe i akcesoria odzieowe, wykonane z masy celulozowej, papieru, waty celulozowej lub wstg z wlókien celulozowych dotyczy wylcznie: ­ wyrobów do uytku domowego z papieru, waty celulozowej lub bibulki tissue ­ firanek
Rejestry, ksigi rachunkowe, skoroszyty, zeszyty, formularze i pozostale artykuly pimienne, z papieru lub tektury dotyczy wylcznie: ­ pamitników ­ albumów na próbki lub do kolekcji, z papieru lub tektury
Papier do wyrobu papierosów, szpule, cewki, cewki przdzalnicze i podobne noniki z masy papierniczej; papier i tektura filtracyjne; pozostale artykuly z papieru i tektury, gdzie indziej niesklasyfikowane dotyczy wylcznie: ­ koronek i haftów z papieru lub tektury
Meble do siedzenia o konstrukcji glównie drewnianej
Meble kuchenne dotyczy wylcznie: ­ mebli kuchennych drewnianych regionalnych i artystycznych
Meble drewniane, w rodzaju uywanych w sypialniach, pokojach stolowych i salonach
Meble drewniane, gdzie indziej niesklasyfikowane
Meble z tworzyw sztucznych oraz meble wykonane z pozostalych materialów (np. z trzciny, wikliny, bambusa)
Biuteria sztuczna i podobne wyroby dotyczy wylcznie: ­ biuterii sztucznej, pozostalej ­ z drewna
Zapalniczki do papierosów i pozostale zapalniczki; fajki do tytoniu (wlczajc cybuchy), cygarniczki oraz czci tych wyrobów dotyczy wylcznie: ­ fajek i cybuchów, cygarniczek do papierosów i cygar oraz ich czci, czci fajek ­ o charakterze pamitkarskim, z drewna lub korzenia




Cz V. Wyroby rkodziela ludowego i artystycznego wlókiennicze

Lp.

Symbol PKWiU

Nazwa wyrobu

1

2

3

1 ex 13.20.1

Tkaniny z wlókien naturalnych innych ni bawelniane, z wylczeniem tkanin specjalnych

2 ex 13.20.20.0 3 ex 13.20.4
4 ex 13.91.19.0
5 ex 13.92.11.0 6 ex 13.92.12.0 7 ex 13.92.13.0 8 ex 13.92.14.0 9 ex 13.92.15.0 10 ex 13.92.16.0
11 ex 13.93.11.0 12 ex 13.93.12.0 13 ex 13.93.13.0 14 ex 13.93.19.0 15 ex 13.96.17.0 16 ex 13.99.11.0 17 ex 13.99.12.0

Tkaniny bawelniane
Tkaniny wlosowe, tkaniny ptelkowe i pozostale tkaniny specjalne z wylczeniem: ­ gazy, z wylczeniem tam tkanych (PKWiU 13.20.44.0), ­ tkanin z wlókien szklanych, wlcznie z tamami tkanymi (PKWiU
13.20.46.0)
Pozostale dzianiny metraowe, wlcznie z dzianinami futerkowymi dotyczy wylcznie: ­ tkanin o ciegu dzianinowym lub szydelkowym
Koce i pledy, z wylczeniem koców elektrycznych
Pociel
Obrusy i serwety
Wyroby tekstylne toaletowe i kuchenne
Firanki, zaslony (wlcznie z draperiami) i wewntrzne rolety; lambrekiny zaslonowe lub lókowe
Wyroby wyposaenia wntrz, gdzie indziej niesklasyfikowane; zestawy skladajce si z tkaniny i przdzy do wykonywania dywaników, gobelinów i podobnych wyrobów
Dywany, chodniki i pozostale tekstylne pokrycia podlogowe wizane
Dywany, chodniki i pozostale tekstylne pokrycia podlogowe tkane, z wylczeniem iglowych i flokowanych
Dywany, chodniki i pozostale tekstylne pokrycia podlogowe iglowe
Pozostale dywany, chodniki i tekstylne pokrycia podlogowe, wlczajc filcowe
Tamy tkane; tamy skladajce si z osnowy bez wtku, polczone za pomoc kleju (bolducs); wykoczenia (ozdoby) itp.
Tiule i pozostale wyroby sieciowe (z wylczeniem tkanych i dzianych); koronki w sztukach, paskach lub w postaci motywów
Hafty w sztukach, paskach lub motywach

Cz VI. Wyroby rkodziela ludowego i artystycznego odzieowe

Lp.

Symbol PKWiU

Nazwa wyrobu

1

2

3

1 ex 13.92.12.0

Pociel

2 ex 13.92.13.0 3 ex 14.13

Obrusy i serwety
Pozostala odzie wierzchnia z wylczeniem: ­ odziey uywanej i pozostalych uywanych artykulów wlókienniczych
(PKWiU 14.13.4)




1

2

4 ex 14.14

5 ex 14.19

6 ex 14.31.10.0 7 ex 14.39.10.0

3
Bielizna z wylczeniem: ­ biustonoszy, pasów, gorsetów, szelek, pasów do poczoch, podwizek i podobnych artykulów oraz ich czci (PKWiU 14.14.25.0) Pozostala odzie i dodatki odzieowe z wylczeniem: ­ dresów, ubiorów narciarskich, strojów kpielowych i pozostalej odziey, dzianych (PKWiU 14.19.12.0)
Rajstopy, poczochy, skarpetki i pozostale wyroby poczosznicze
Blezery, pulowery, swetry rozpinane, kamizelki i podobne wyroby dziane

Cz VII. Wyroby rkodziela ludowego i artystycznego skórzane

Lp.

Symbol PKWiU

Nazwa wyrobu

1

2

1 ex 14.11.10.0

3 Odzie ze skóry wyprawionej lub skóry wtórnej

2 ex 14.20.10.0 3 ex 15.12.11.0 4 ex 15.12.19.0
5 ex 15.20

Odzie, dodatki odzieowe i pozostale wyroby ze skór futerkowych, z wylczeniem nakry glowy
Wyroby rymarskie z dowolnego materialu przeznaczone dla zwierzt, z wylczeniem biczy i szpicrut oraz akcesoriów do nich, lasek, lasek z siodelkiem i innych lasek
Pozostale wyroby ze skóry wyprawionej lub skóry wtórnej, gdzie indziej niesklasyfikowane, wlczajc wyroby w rodzaju stosowanych w maszynach lub urzdzeniach mechanicznych itp. dotyczy wylcznie: ­ wyrobów ze skóry lub skóry wtórnej, gdzie indziej niesklasyfikowanych
Obuwie

6 ex 90.03.12.0

Oryginaly prac autorów, kompozytorów i pozostalych artystów, z wylczeniem artystów wykonawców, malarzy, grafików i rzebiarzy dotyczy wylcznie: ­ wspólczesnych artystycznych wyrobów ze skóry

7 ex 90.03.13.0

Oryginaly prac malarzy, grafików i rzebiarzy dotyczy wylcznie: ­ wspólczesnych artystycznych wyrobów ze skóry

Cz VIII. Wyroby rkodziela ludowego i artystycznego osobno niewymienione

Lp.

Symbol PKWiU

Nazwa wyrobu

1

2

1 ex 13.99

2 ex 15.12

3 Wyroby tekstylne, gdzie indziej niesklasyfikowane dotyczy wylcznie: ­ puszków do pudru
Wyroby rymarskie; torby bagaowe, torebki rczne i podobne wyroby kaletnicze ­ dotyczy wylcznie: batów i szpicrut

3 ex 16.29

Pozostale wyroby z drewna; wyroby z korka, slomy i materialów w rodzaju stosowanych do wyplatania dotyczy wylcznie: ­ rczek do parasolek, lasek i podobnych przedmiotów, ­ bloków do wyrobu fajek do palenia tytoniu



1

2

4 ex 17.29

5 ex 20.51

6 ex 22.19

7 ex 22.23 8 ex 22.29 9 ex 25.99
10 ex 26.51.32.0 11 ex 28.99 12 ex 30.92 13 ex 32.20.12.0 14 ex 32.99 15 ex 90.03.12.0
16 ex 90.03.13.0

3 Pozostale wyroby z papieru i tektury dotyczy wylcznie: ­ papierowych ozdóbek Materialy wybuchowe; zapalki dotyczy wylcznie: ­ zapalek
Pozostale wyroby z gumy dotyczy wylcznie: ­ szczotek gumowych, ­ cybuchów fajek z ebonitu, ­ grzebieni, spinek, szpilek, walków do wlosów i podobnych artykulów z ebonitu
Wyroby z tworzyw sztucznych dla budownictwa dotyczy wylcznie: ­ sprystych pokry podlogowych, tj. plytek winylowych, linoleum, itp., z tworzyw sztucznych
Pozostale wyroby z tworzyw sztucznych dotyczy wylcznie: ­ cygarniczek, grzebieni, walków do wlosów, drobnych artykulów, z tworzyw sztucznych
Pozostale gotowe wyroby metalowe, gdzie indziej niesklasyfikowane dotyczy wylcznie: ­ termosów i butelek metalowych, ­ metalowych odznak i insygniów wojskowych, metalowych walków do wlosów, metalowych rczek i ram parasolek
Przyrzdy traserskie
Pozostale maszyny specjalnego przeznaczenia, gdzie indziej niesklasyfikowane dotyczy wylcznie: ­ karuzeli, hutawek, strzelnic i pozostalych urzdze dla wesolych miasteczek
Rowery i wózki inwalidzkie dotyczy wylcznie: ­ wózków dziecicych
Pozostale strunowe instrumenty muzyczne ­ z wylczeniem instrumentów muzycznych strunowych smyczkowych oraz gitar i harf
Pozostale wyroby, gdzie indziej niesklasyfikowane dotyczy wylcznie: ­ globusów plastycznych ­ tablic do pisania
Oryginaly prac autorów, kompozytorów i pozostalych artystów, z wylczeniem artystów wykonawców, malarzy, grafików i rzebiarzy dotyczy wylcznie: ­ prac wykonanych rcznie np. druków reklamowych wykonanych przez artystów innych ni autorzy, kompozytorzy, artyci wykonawcy, malarze, graficy i rzebiarze
Oryginaly prac malarzy, grafików i rzebiarzy dotyczy wylcznie: ­ wspólczesnych obrazów, rysunków, pasteli, grafik, plakatów, druków reklamowych wykonanych rcznie,



1

2

3

­ wspólczesnych oryginalów rzeb, posgów z dowolnego materialu

Zalcznik nr 2

(uchylony)

Zalcznik nr 3
TABELA MIESICZNYCH STAWEK PODATKU DOCHODOWEGO W FORMIE KARTY PODATKOWEJ (W ZLOTYCH)1)

Cz I. Dzialalno uslugowa oraz wytwórczo-uslugowa Objanienia:
1. Stawki oznaczone w rubryce 3: ­ ,,0" dotycz dzialalnoci prowadzonej bez zatrudnienia pracowników, ­ ,,1" dotycz dzialalnoci prowadzonej przy zatrudnieniu 1 pracownika, ­ ,,2" dotycz dzialalnoci prowadzonej przy zatrudnieniu 2 pracowników, ­ ,,3" dotycz dzialalnoci prowadzonej przy zatrudnieniu 3 pracowników, ­ ,,4" dotycz dzialalnoci prowadzonej przy zatrudnieniu 4 pracowników, ­ ,,5" dotycz dzialalnoci prowadzonej przy zatrudnieniu 5 pracowników.
2. Za pracowników nie uwaa si osób wymienionych w art. 25 ust. 6 pkt 2 ustawy. 3. Przy prowadzeniu dzialalnoci wymienionej w tej czci tabeli dopuszczalne jest ­ poza uslugami, o których mowa w art. 4 pkt 1 ustawy ­ wytwarzanie: a) przedmiotów (wyrobów) z materialu powierzonego przez zamawiajcego, b) przedmiotów (wyrobów) na indywidualne zamówienie z materialów wlasnych wykonawcy, w tym take polczone z czynnociami ich instalowania, uwzgldniajce indywidualne cechy przedmiotów (wyrobów) lub yczenia zamawiajcego, ­ jeeli przedmioty (wyroby) te nie s przeznaczone przez zamawiajcego do dalszej odprzeday lub nie slu zamawiajcemu do celów wytwórczych lub uslugowych jako surowce, materialy, pólfabrykaty, elementy, czci. 4. Przy prowadzeniu dzialalnoci wymienionej w lp. 70­76 dopuszczalne jest ­ poza wiadczeniami dla ludnoci ­ wykonywanie wiadcze dla innych odbiorców w rozmiarze nieprzekraczajcym kwoty 48 000 zl2) przychodu rocznie. 5. Za wiadczenia dla ludnoci uwaa si oplacane ze rodków pieninych ludnoci wiadczenia okrelone w ust. 3 oraz uslugi, o których mowa w art. 4 pkt 1 ustawy. Przez pojcie ,,ludno" rozumie si osoby fizyczne i gospodarstwa domowe oraz inne podmioty, tj. indywidualne gospodarstwa rolne i ogrodnicze, zaklady wytwórcze, budowlane, handlowe i uslugowe, prowadzone przez osoby fizyczne i spólki niemajce osobowoci prawnej, oraz zaklady prowadzone przez agentów. Pojcie ,,ludno" obejmuje równie organizacje wyznaniowe i zakonne, placówki pastw obcych (wylcznie w rozumieniu slub dyplomatycznych i konsularnych) oraz rady szkól i placówek, rady rodziców i inaczej nazwane reprezentacje rodziców. 6. Pojcie wiadcze dla ludnoci nie obejmuje czynnoci zwizanych z wytwarzaniem wyrobów (w tym pólfabrykatów, elementów, czci, obróbki elementów) przeznaczonych do celów produkcyjnych lub do dalszej odprzeday oraz wykonywania robót budowlano-montaowych w ramach tzw. podwykonawstwa, jeeli inwestorem s inne osoby i jednostki ni wymienione w ust. 5. 7. Zakres dzialalnoci oznaczonej w rubryce 2 tabeli symbolem ,,*" obejmuje dzialalno uslugow i wytwórczo-uslugow. 8. Przy prowadzeniu dzialalnoci wymienionej w lp. 79 w zakresie zbiorowego wypasu owiec w rejonach górskich w sezonie letnim stawki okrelone w rubrykach 4­6 dotycz dzialalnoci przy zatrudnieniu nieprzekraczajcym 4 pracowników.

1) Minister wlaciwy do spraw finansów publicznych oglasza, w drodze obwieszczenia, w Dzienniku Urzdowym Rzeczypospolitej Polskiej ,,Monitor Polski", corocznie, do dnia 30 listopada roku poprzedzajcego rok podatkowy, stawki, na podstawie art. 55 ust. 1 niniejszej ustawy.
2) Minister wlaciwy do spraw finansów publicznych oglasza, w drodze obwieszczenia, w Dzienniku Urzdowym Rzeczypospolitej Polskiej ,,Monitor Polski", corocznie, do dnia 30 listopada roku poprzedzajcego rok podatkowy, podwyszon kwot, na podstawie art. 55 ust. 1 niniejszej ustawy. 2025-07-11


Lp.

Zakres dzialalnoci

Oznaczenie stawek

1

2

3

1 uslugi lusarskie

0

1

2

3

2 uslugi w zakresie wyrobu

0

i naprawy naczy blaszanych

1

2

3 uslugi rusznikarskie

0

1

4 uslugi w zakresie zlotnictwa ­

0

jubilerstwa

1

­ dla ludnoci

2

5 uslugi grawerskie

0

1

6 uslugi w zakresie wyrobu

0

piecztek

1

7 uslugi pobielania kotlów

0

i naczy

1

8 uslugi kowalskie

0

1

2

3

9 uslugi w zakresie

0

elektromechaniki chlodniczej

1

2

3

10 uslugi w zakresie kotlarstwa

0

1

11 uslugi w zakresie mechaniki

0

maszyn

1

2

3

4

12 uslugi w zakresie mechaniki

0

maszyn i urzdze rolniczych

1

2

3

4


W miejscowoci o liczbie mieszkaców

do 5000

ponad 5000 do 50 000

powyej 50 000

4

5

6

225

262

287

386

418

481

492

566

642

616

704

784

163

176

200

308

333

355

379

418

468

114

128

137

212

250

275

262

287

287

443

507

507

666

741

741

236

262

299

431

492

556

212

250

275

395

431

492

468

468

468

912

912

912

114

128

137

225

262

287

308

333

355

340

371

402

236

275

299

431

492

556

654

747

819

819

903

983

212

250

275

379

418

468

187

212

236

340

364

395

431

492

556

518

591

666

630

716

794

114

137

152

236

262

299

317

348

371

364

395

431

402

456

518



1

2

3

13 uslugi w zakresie

0

elektromechaniki sprztu

1

medycznego

i laboratoryjnego

2

3

14 uslugi w zakresie mechaniki

0

precyzyjnej

1

2

3

15 uslugi w zakresie mechaniki

0

maszyn biurowych

1

16 uslugi w zakresie wyrobu

0

i naprawy wag

1

17 uslugi zegarmistrzowskie

0

1

2

3

18 uslugi w zakresie

0

antykorozyjnego

1

zabezpieczania pojazdów

2

3

19 uslugi w zakresie mycia oraz

0

smarowania samochodów

1

i motocykli oraz inne uslugi

niezwizane z ich napraw

2

3

4

5

20 uslugi w zakresie

0

elektromechaniki,

1

z wyjtkiem dwigowej,

chlodniczej i pojazdowej

2

3

21 naprawa i konserwacja

0

urzdze elektronicznych

1

2

22 uslugi w zakresie

0

tele- i radiomechaniki

1

2

3

4

23 uslugi w zakresie

0

bienikowania opon

1

2

3

4 137 308 395 481 152 308 379 443 152 317 187 355 114 250 324 371 333 642 921 1178 200 379 507 666 766 893 250 443 654 784 163 333 411 163 317 395 518 630 324 556 741 838

5 163 340 431 543 163 333 418 507 163 348 212 386 137 275 355 411 355 730 1011 1348 225 418 581 766 848 983 275 518 754 856 187 355 468 176 348 431 591 716 324 556 741 838

6 176 364 492 616 187 355 468 566 187 371 236 418 152 308 379 456 386 801 1111 1518 250 468 654 830 921 1075 308 581 819 939 212 386 531 200 371 492 666 794 324 556 741 838


1

2

3

24 uslugi wulkanizatorskie,

0

z wyjtkiem bienikowania

1

opon

2

3

25 szklarstwo *

0

1

2

3

26 witraownictwo *

0

1

2

3

27 uslugi stolarskie, z wyjtkiem

0

wyrobu trumien

1

2

3

28 kolodziejstwo *

0

1

2

29 uslugi w zakresie pozlotnictwa

0

1

2

3

30 uslugi tapicerskie

0

1

2

3

31 bednarstwo *

0

1

2

32 koszykarstwo *

0

1

2

33 wytwarzanie miotel, wyrobów

0

z galzi i slomy *

1

34 grplarstwo *

0

1

2

35 kilimiarstwo *

0

1

2

36 koronkarstwo,

0


4

5

6

225

262

287

395

431

492

556

642

716

691

775

848

200

200

200

386

386

386

492

492

492

591

591

591

152

163

187

308

340

364

379

418

468

386

492

556

200

225

250

355

386

418

468

531

604

591

666

754

152

152

152

299

299

299

364

364

364

128

152

163

262

299

324

333

355

386

364

395

431

137

163

176

308

340

364

386

418

481

443

518

581

102

102

102

212

212

212

287

287

287

250

250

287

566

566

566

801

801

801

137

137

137

299

299

299

77

89

102

200

225

250

262

299

324

176

176

176

355

355

355

443

443

443

89

89

89



1

2

3

z wyjtkiem maszynowego *

1

37 uslugi hafciarskie

0

1

2

3

4

38 dziewiarstwo na drutach

0

i szydelkach *

1

2

39 repasacja poczoch

0

1

40 uslugi w zakresie

0

bieliniarstwa

1

2

41 uslugi w zakresie

0

gorseciarstwa

1

2

42 czapnictwo i kapelusznictwo

0

mskie *

1

2

43 modniarstwo *

0

1

2

44 uslugi krawieckie

0

1

2

3

4

5

45 cerowanie i naprawa odziey,

0

obciganie guzików,

1

okrtkowanie,

merekowanie, plisowanie

2

46 uslugi w zakresie

0

kouszkarstwa

1

2

3

47 cholewkarstwo *

0

1

2

48 szewstwo miarowe

0

1


4

5

6

200

200

200

128

137

137

250

275

275

333

355

355

379

411

411

411

456

456

53

53

53

137

137

137

187

187

187

53

53

53

137

137

137

89

102

114

212

236

262

287

317

340

89

102

114

212

236

262

287

317

340

137

137

137

275

275

275

348

348

348

152

152

152

299

299

299

371

371

371

77

89

102

163

187

212

262

299

324

333

355

386

355

386

418

402

456

518

53

53

53

114

128

137

152

163

187

176

200

200

355

386

386

468

531

531

616

691

691

114

114

114

250

250

250

333

333

333

128

152

163

287

317

340



1

2

3

2

3

49 szewstwo ortopedyczne *

0

1

2

3

50 szewstwo naprawkowe

0

1

2

51 odwieanie i renowacja

0

wyrobów skórzanych

i futrzarskich, z wyjtkiem

1

mechanicznego czyszczenia

2

i farbowania wyrobów

futrzarskich

3

52 uslugi w zakresie

0

mechanicznego czyszczenia

i farbowania wyrobów

1

futrzarskich

2

53 uslugi w zakresie kunierstwa

0

1

2

3

54 rymarstwo, z wyjtkiem

0

produkcji plandek *

1

2

55 rkawicznictwo ­ wyrób rkawiczek skórzanych

0

i skóropodobnych,

1

z wyjtkiem roboczych,

ochronnych i sportowych *

2

56 mlynarstwo *

0

1

2

57 przemial i przerób zbó

0

w wiatrakach oraz rutowanie zboa *

1

2

58 wytwarzanie waty z cukru *,

0

praenie kukurydzy *

1

59 uslugi w zakresie

0

introligatorstwa

1

2

60 uslugi w zakresie lutnictwa

0

1

2


4

5

6

355

386

418

402

443

507

89

102

114

225

262

287

308

333

355

355

386

418

65

77

89

163

176

200

225

262

287

128

152

163

250

275

308

333

355

386

371

411

456

187

212

236

340

371

402

431

492

556

187

212

212

364

395

395

492

556

556

630

704

704

89

102

114

200

225

262

275

308

333

137

137

137

275

275

275

348

348

348

77

77

77

137

137

137

200

200

200

53

53

53

65

65

65

102

102

102

53

65

65

128

137

137

137

163

176

308

333

355

379

418

468

114

128

137

212

250

275

308

333

355



1

2

3

61 uslugi w zakresie

0

organmistrzostwa

1

2

62 uslugowy wyrób i naprawa

0

instrumentów dtych

1

2

63 uslugowy wyrób i naprawa

0

instrumentów perkusyjnych

1

2

64 uslugowy wyrób i naprawa

0

instrumentów harmoniowych

1

i fortepianowych

2

65 uslugowy wyrób i naprawa

0

instrumentów muzycznych

elektrycznych i elektronicznych

1

66 ortopedyka *

0

1

2

3

67 uslugi w zakresie lakiernictwa

0

1

68 uslugowe wytwarzanie

0

szyldów

1

2

69 konserwacja i naprawa

0

przedmiotów zabytkowych

1

i artystycznych

2

3

70 uslugi w zakresie robót

0

budowlanych: murarskich,

ciesielskich, dekarskich,

1

posadzkarskich, malarskich,

zwizanych z wykladaniem

2

i tapetowaniem cian,

izolatorskich, zwizanych

3

ze wznoszeniem i montaem

4

konstrukcji stalowych

­ dla ludnoci

5

71 uslugi w zakresie sztukatorstwa

0

­ dla ludnoci

1

2

3

72 uslugi w zakresie

0

odgrzybiania budynków

­ dla ludnoci

1

73 uslugi w zakresie cyklinowania

0


4

5

6

137

163

176

275

308

333

348

379

411

114

137

152

236

262

299

317

348

371

137

163

176

275

308

333

340

371

402

114

137

152

250

275

308

333

355

386

137

163

176

299

324

348

65

65

77

137

163

176

212

236

262

236

262

299

163

163

163

340

340

340

137

163

176

308

333

355

379

418

468

152

163

187

308

333

355

379

418

468

443

518

581

200

225

250

340

364

395

468

531

604

654

741

819

766

838

921

884

976

1066

152

163

187

262

299

324

348

379

411

411

468

531

200

225

250

340

364

395

152

163

187



1

2

3

­ dla ludnoci

1

74 uslugi w zakresie zdustwa

0

­ dla ludnoci

1

2

3

75 uslugi w zakresie robót

budowlanych instalacyjnych

0

zwizanych z zakladaniem

instalacji: grzewczych,

wentylacyjnych,

1

klimatyzacyjnych,

wodnokanalizacyjnych, gazowych, elektrycznych

2

i osprztu elektrycznego

­ dla ludnoci

3

76 studniarstwo, z wyjtkiem

0

wiercenia studni o glbokoci

ponad 30 m

1

­ dla ludnoci

2

77 obsluga maszynowa produkcji

0

rolniczej i ogrodniczej

1

2

3

78 uslugi zwalczania szkodników

0

rolin i zwierzt

1

79 uslugi utrzymania

0

i pielgnacji zwierzt

1

z czego uslugi w zakresie zbiorowego wypasu owiec w rejonach górskich w sezonie letnim

80 uslugi w zakresie prania,

0

prasowania i prenia firanek

1

2

81 uslugi w zakresie maglowania

0

1

2

82 uslugi w zakresie chemicznego

0

czyszczenia i farbowania,

1

z wyjtkiem czyszczenia

i farbowania wyrobów

2

futrzarskich

3

4

83 pranie pierza i puchu

0

1

2


4

5

6

308

333

355

152

163

176

287

317

340

364

395

431

468

531

604

262

299

324

468

531

604

691

775

847

819

912

994

250

250

250

317

317

317

616

616

616

262

262

262

431

431

431

630

630

630

775

775

775

137

137

137

287

287

287

225

225

225

402

402

402

176

176

176

163

176

200

308

340

364

386

418

481

65

77

89

163

176

200

212

250

275

152

163

187

299

324

348

364

395

431

443

456

518

468

518

581

114

137

152

250

275

308

333

355

386



1

2

3

84 kominiarstwo

0

1

2

85 uslugi odkaania, tpienia

0

owadów i odszczurzania

1

2

86 uslugi fryzjerskie

0

dla kobiet i dziewczt

1

2

3

4

5

87 uslugi fryzjerskie

0

dla mczyzn i chlopców

1

2

3

4

5

88 uslugi kosmetyczne

0

1

2

3

4

5

89 manicure, pedicure

0

1

2

3

4

5

90 uslugi fotograficzne:

0

wiadczone z wykorzystaniem

urzdze do samoczynnego

1

automatycznego nawietlania

2

odbitek (samoczynnych

printerów)

3

uslugi pozostale

0

1

2

3

4


4

5

6

102

114

128

236

262

299

317

348

371

187

212

236

364

395

431

481

543

616

77

89

102

200

225

250

275

308

333

333

355

386

355

386

418

431

492

556

77

77

89

163

187

212

250

275

308

308

333

355

317

348

371

395

431

492

77

89

102

200

225

250

287

317

340

340

371

402

364

395

431

395

431

492

53

65

65

128

137

137

152

163

187

212

250

275

236

262

299

317

348

371

340

371

402

666

754

819

866

957

1048

976

1080

1202

137

163

176

299

324

348

364

395

431

411

468

531

468

543

602




1

2

3

91 wywietlanie rysunków,

0

planów i tekstów technik

kserografii i diazotypii

1

92 sprztanie wntrz

0

1

2

93 waenie osób

0

94 uslugi w zakresie radiestezji

0

95 uslugi wiadczone

w gospodarstwach domowych

0

4

5

6

308

333

355

591

666

754

137

163

176

275

308

333

348

379

411

40

40

40

77

77

77

137

163

176

Uslugi parkingowe O b j a  n i e n i e : Stawki dotycz dzialalnoci bez wzgldu na stan zatrudnienia.

Lp.

Parkingi o liczbie stanowisk

1

2

powyej:

do:

1

140

2 140

180

3 180

Stawka 3
4 zl od kadego stanowiska 560 zl + 6 zl od kadego stanowiska powyej 140 800 zl + 7 zl od kadego stanowiska powyej 180

Uslugi inne, gdzie indziej w zalczniku niewymienione

Uslugi inne, gdzie indziej w zalczniku niewymienione
1

W miejscowoci o liczbie mieszkaców (wysoko stawek w zlotych)

do 5000

ponad 5000 do 50 000

powyej 50 000

od

do

od

do

od

do

2

3

4

5

6

7

1500

2500

2000

3000

2500

3500

Objanienia:
1. Stawki dotycz dzialalnoci prowadzonej bez zatrudniania pracowników (dzialalno prowadzona samodzielnie). Przez pracownika rozumie si w szczególnoci osoby zatrudnione jedynie przy sprzeday wyrobów, przyjmowaniu zlece na uslugi, utrzymaniu czystoci w zakladzie, prowadzeniu kasy i ksigowoci, kierowców, konwojentów.
2. Do uslug innych, gdzie indziej w zalczniku niewymienionych, nie stosuje si przepisów rozdzialu 3, w zakresie dotyczcym moliwoci zwikszania stanu zatrudnienia lub niewliczania do stanu zatrudnienia pracowników.
3. Przez pojcie uslugi inne, gdzie indziej w zalczniku niewymienione, rozumie si uslugi w pojciu PKWiU. W przypadku wymienienia uslug w innym miejscu zalcznika nr 3 stosuje si zawsze stawki tam okrelone.
4. W razie wylczenia danych uslug z opodatkowania w formie karty podatkowej, zgodnie z ust. 5, nie stosuje si do tych uslug przepisów rozdzialu 3 ustawy, chyba e dany rodzaj uslug zostal wymieniony w innej czci zalcznika nr 3.
5. Do uslug innych, gdzie indziej w zalczniku niewymienionych, nie zalicza si uslug: 1) doradztwa w zakresie zarzdzania lasem (PKWiU ex 02.40.10), 2) objtych grupowaniem ,,Pozostale owoce i warzywa przetworzone i zakonserwowane" (PKWiU ex 10.39), zwizanych wylcznie z latwo psujcymi si gotowymi potrawami z warzyw i owoców (takimi jak: salatki, pakowane mieszanki salatek, obrane lub pocite warzywa, tofu (ser sojowy)), 3) mieszania alkoholi destylowanych (PKWiU ex 11.01), 4) zwizanych z zakupem win luzem i ich mieszaniem, oczyszczaniem i butelkowaniem (PKWiU ex 11.02), 5) naprawy i konserwacji maszyn biurowych, ksigujcych oraz fotokopiarek (PKWiU ex 33.12.16.0),




6) objtych grupowaniem ,,Uslugi zwizane z odprowadzaniem i oczyszczaniem cieków; osady ze cieków kanalizacyjnych" (PKWiU dzial 37),
7) zwizanych: a) ze zbieraniem odpadów innych ni niebezpieczne nadajcych si do recyklingu (PKWiU 38.11.1), b) ze zbieraniem odpadów innych ni niebezpieczne nienadajcych si do recyklingu (PKWiU 38.11.2), c) z infrastruktur przeznaczon do przemieszczania odpadów innych ni niebezpieczne (PKWiU 38.11.6), d) ze zbieraniem odpadów niebezpiecznych (PKWiU 38.12.1), e) z infrastruktur przeznaczon do przemieszczania odpadów niebezpiecznych nadajcych si do recyklingu (PKWiU 38.12.30.0), f) z obróbk odpadów innych ni niebezpieczne w celu ich ostatecznego usunicia (PKWiU 38.21.10.0), g) z usuwaniem odpadów innych ni niebezpieczne (PKWiU 38.21.2), h) z przetwarzaniem pozostalych odpadów niebezpiecznych (PKWiU 38.22.19.0), i) z unieszkodliwianiem odpadów promieniotwórczych i pozostalych odpadów niebezpiecznych (PKWiU ex 38.22.2), z wylczeniem uslug zagospodarowania odpadów promieniotwórczych (ponownego przetwarzania paliw i odpadów) (PKWiU ex 38.22.21.0),
8) zwizanych z rekultywacj i pozostalych uslug zwizanych z gospodark odpadami (PKWiU dzial 39), 9) realizacji projektów inwestycyjnych na wlasny rachunek obejmujcych przedsiwzicia finansowe, techniczne i rzeczowe w celu budowy lub przygotowania budynków mieszkalnych i niemieszkalnych do sprzeday (PKWiU ex 41.00), 10) realizacji projektów inwestycyjnych na wlasny rachunek obejmujcych przedsiwzicia finansowe, techniczne i rzeczowe w celu budowy lub przygotowania obiektów inynierii ldowej i wodnej (PKWiU ex dzial 42), 11) wynajmu sprztu budowlanego i do wyburze wraz z obslug operatorsk (PKWiU ex 43.99), 12) w zakresie:
a) sprzeday hurtowej i detalicznej pojazdów samochodowych, z wylczeniem motocykli (PKWiU 45.1), b) sprzeday hurtowej i detalicznej czci i akcesoriów do pojazdów samochodowych, z wylczeniem motocykli (PKWiU 45.3), c) sprzeday hurtowej i detalicznej motocykli, ich naprawy i konserwacji oraz sprzeday hurtowej i detalicznej czci i akcesoriów do nich (PKWiU ex 45.40), z wyjtkiem uslug objtych grupowaniem ,,Uslugi konserwacji i naprawy motocykli, wlczajc motorowery" (PKWiU 45.40.50.0), 13) objtych grupowaniem ,,Handel hurtowy, z wylczeniem handlu hurtowego pojazdami samochodowymi" (PKWiU dzial 46), 14) w zakresie sprzeday detalicznej paliw do pojazdów samochodowych (PKWiU 47.00.81.0), 15) objtych grupowaniem: a) ,,Transport ldowy i rurocigowy" (PKWiU dzial 49), b) ,,Transport wodny" (PKWiU dzial 50), c) ,,Transport lotniczy i transport kosmiczny" (PKWiU dzial 51), d) ,,Magazynowanie i uslugi wspomagajce transport" (PKWiU dzial 52), 16) pocztowych objtych obowizkiem wiadczenia uslug powszechnych (operatora wyznaczonego) (PKWiU 53.10), pozostalych pocztowych i kurierskich (PKWiU ex 53.20), z wylczeniem uslug dostarczania zakupów ywnociowych do domu (PKWiU 53.20.12.0) oraz pozostalych uslug pocztowych i kurierskich, gdzie indziej niesklasyfikowanych (PKWiU 53.20.19.0), 17) zwizanych z zakwaterowaniem i uslug gastronomicznych (PKWiU sekcja I), 18) zwizanych z: a) wydawaniem ksiek, periodyków i innych publikacji on-line, licencyjnych zwizanych z nabywaniem praw do ksiek, periodyków i innych publikacji (PKWiU ex 58.1), b) wydawaniem oprogramowania (PKWiU 58.2), objtych grupowaniem ,,Pakiety pozostalego oprogramowania uytkowego" (PKWiU ex 58.29.29.0), dotyczcych wylcznie tam magnetycznych z zapisem dwikowym i zapisem obrazu, 19) objtych grupowaniem: a) ,,Uslugi zwizane z filmami, nagraniami wideo i programami telewizyjnymi" (PKWiU ex 59.1), z wylczeniem uslug zwizanych z projekcj filmów (PKWiU 59.14.10.0), b) ,,Uslugi w zakresie nagrywania dwiku i wydarze na ywo; oryginaly nagra dwikowych" (PKWiU 59.20.1), c) ,,Uslugi zwizane z produkcj programów radiofonicznych; oryginaly nagranych programów radiowych" (PKWiU 59.20.2), 20) zwizanych z nadawaniem programów ogólnodostpnych i abonamentowych (PKWiU dzial 60), 21) telekomunikacyjnych (PKWiU dzial 61), 22) zwizanych z oprogramowaniem i doradztwem w zakresie informatyki i uslug powizanych, z wylczeniem instalowania komputerów osobistych i sprztu peryferyjnego (PKWiU ex dzial 62), 23) w zakresie informacji (PKWiU dzial 63), 24) finansowych i ubezpieczeniowych (PKWiU ex sekcja K), z wylczeniem uslug holdingów finansowych sklasyfikowanych w grupowaniu PKWiU 64.20.10.0, 25) zwizanych z obslug rynku nieruchomoci (PKWiU dzial 68), 26) objtych grupowaniem ,,Uslugi profesjonalne, naukowe i techniczne" (PKWiU ex sekcja M), z wylczeniem uslug zarzdzania rynkiem rybnym, 27) wynajmu i dzierawy (PKWiU dzial 77), 28) wyszukiwania osób do pracy stalej, z wylczeniem wyszukiwania pracowników wyszego szczebla (PKWiU ex 78.10.12.0) ­ dotyczy wylcznie uslug biur i agencji castingowych (organizowanie obsady aktorskiej do filmów, programów telewizyjnych, sztuk teatralnych), 29) wiadczonych: a) przez agentów i poredników turystycznych w zakresie rezerwacji biletów na róne rodki transportu (PKWiU 79.11.1),



b) przez agentów i poredników turystycznych w zakresie rezerwacji zakwaterowania, rejsów wycieczkowych i wycieczek zorganizowanych (PKWiU 79.11.2),
c) przez organizatorów turystyki (PKWiU 79.12.1), d) w zakresie informacji turystycznej (PKWiU ex 79.90.1), e) przez pilotów wycieczek i przewodników turystycznych (PKWiU 79.90.20.0), f) w zakresie rezerwacji nieruchomoci bdcych we wspólwlasnoci (PKWiU 79.90.31.0), g) w zakresie rezerwacji centrów konferencyjnych, hal wystawienniczych (PKWiU 79.90.32.0), h) w zakresie rezerwacji biletów wstpu na imprezy rekreacyjne, rozrywkowe i sportowe oraz w zakresie pozostalych rezerwacji, gdzie indziej niesklasyfikowanych (PKWiU 79.90.39.0), 30) detektywistycznych i ochroniarskich, z wylczeniem robót zwizanych z instalowaniem systemów przeciwpoarowych i przeciw- wlamaniowych z póniejszym monitoringiem (PKWiU ex dzial 80), 31) pomocniczych zwizanych z utrzymaniem porzdku (PKWiU 81.10.10.0), sprztania obiektów (PKWiU 81.2), 32) zwizanych z administracyjn obslug biura i pozostalych uslug wspomagajcych prowadzenie dzialalnoci gospodarczej (PKWiU dzial 82), 33) objtych grupowaniem:
a) ,,Uslugi administracji publicznej i obrony narodowej; uslugi w zakresie obowizkowych zabezpiecze spolecznych" (PKWiU dzial 84),
b) ,,Uslugi w zakresie edukacji" (PKWiU dzial 85), c) ,,Uslugi w zakresie opieki zdrowotnej" (PKWiU dzial 86), d) ,,Uslugi pomocy spolecznej z zakwaterowaniem" (PKWiU dzial 87), 34) pomocy spolecznej bez zakwaterowania ­ w tym uslug udzielania pomocy midzynarodowej ofiarom katastrof, uchodcom i imigrantom, wlcznie z udzielaniem schronienia (PKWiU dzial 88), 35) kulturalnych, rozrywkowych, sportowych i rekreacyjnych (PKWiU dzial 90-93), 36) wiadczonych przez organizacje czlonkowskie, z wylczeniem uslug promujcych komercyjne mylistwo i lowiectwo (PKWiU ex dzial 94), 37) naprawy i konserwacji komputerów i urzdze peryferyjnych (PKWiU 95.11.10.0), 38) objtych grupowaniem: a) ,,Pozostale uslugi wiadczone dla ludnoci" (PKWiU dzial 96), b) ,,Uslugi wiadczone przez organizacje midzynarodowe i eksterytorialne" (PKWiU 99.00.10.0).

Cz II. Uslugi w zakresie handlu detalicznego ywnoci, napojami, wyrobami tytoniowymi oraz kwiatami
Objanienia:
1. Stawki oznaczone w rubryce 3: ­ ,,0" dotycz dzialalnoci prowadzonej bez zatrudnienia pracowników, ­ ,,1" dotycz dzialalnoci prowadzonej przy zatrudnieniu 1 pracownika, ­ ,,2" dotycz dzialalnoci prowadzonej przy zatrudnieniu 2 pracowników, ­ ,,3" dotycz dzialalnoci prowadzonej przy zatrudnieniu 3 pracowników.
2. Za pracownika uwaa si równie pelnoletniego czlonka rodziny, z wyjtkiem malonka. 3. W ramach detalicznej sprzeday artykulów ywnociowych podatnicy mog równie dokonywa detalicznej sprzeday wydawnictw prasowych (PKWiU 58.13.10.0, 58.14.11.0, 58.14.12.0, 58.14.19.0), biletów komunikacji miejskiej (PKWiU ex 58.19.19.0), opakowa z tworzyw sztucznych (toreb i torebek) (PKWiU ex 22.22.11.0, ex 22.22.12.0), zapalek (PKWiU 20.51.20.0), zapalniczek (PKWiU ex 32.99.41.0, ex 32.99.42.0) i papieru toaletowego (PKWiU ex 17.22.11.0). 4. W ramach detalicznej sprzeday kwiatów podatnicy mog równie dokonywa detalicznej sprzeday ziemi i odywek do kwiatów (bez wzgldu na symbol PKWiU), doniczek (bez wzgldu na symbol PKWiU), kwiatów i wieców sztucznych (PKWiU ex 32.99.55.0), nasion kwiatów (PKWiU 01.19.22.0), sadzonek rolin kwiatowych (PKWiU ex 01.30.10.0), zieleni citej spod szkla (PKWiU ex 01.19.21.0, ex 02.30.30.0), wiec i zniczy (PKWiU ex 32.99.54), kart okolicznociowych (bez wzgldu na symbol PKWiU) oraz maskotek (bez wzgldu na symbol PKWiU). 5. (uchylony)

Lp.

Uslugi w zakresie handlu

detalicznego

1

2

3

1 ywnoci, w tym owocami

0

i warzywami, napojami

1

i wyrobami tytoniowymi

2

3

W miejscowoci o liczbie mieszkaców

do 5000

ponad 5000 do 50 000

powyej 50 000

od

do

od

do

od

do

4

5

6

7

8

9

225

340

308

418

340

531

308

418

340

531

418

679

340

536

418

679

531

775

418

679

531

775

714

965




0 308

418

340

531

418

679

1 340

531

418

679

531

775

2 418

679

531

775

714

965

Cz III. Uslugi w zakresie handlu detalicznego artykulami nieywnociowymi
Objanienia: 1. Stawki oznaczone w rubryce 3:
­ ,,0" dotycz dzialalnoci prowadzonej bez zatrudnienia pracowników, ­ ,,1" dotycz dzialalnoci prowadzonej przy zatrudnieniu 1 pracownika, ­ ,,2" dotycz dzialalnoci prowadzonej przy zatrudnieniu 2 pracowników. 2. Za pracownika uwaa si równie pelnoletniego czlonka rodziny, z wyjtkiem malonka.

Dzialalno handlowa

Lp.

w zakresie sprzeday detalicznej

1

2

3

1 artykulów nieywnociowych 0

1

2

W miejscowoci o liczbie mieszkaców

do 5000

ponad 5000 do 50 000

powyej 50 000

od

do

od

do

od

do

4

5

6

7

8

9

308

679

340

775

418

1264

340

775

418

1264

531

1870

411

965

568

1697

714

2482

Cz IV. Gastronomia
Objanienia: 1. Stawki oznaczone w rubryce 3:
­ ,,0" dotycz dzialalnoci prowadzonej bez zatrudnienia pracowników, ­ ,,1" dotycz dzialalnoci prowadzonej przy zatrudnieniu 1 pracownika, ­ ,,2" dotycz dzialalnoci prowadzonej przy zatrudnieniu 2 pracowników, ­ ,,3" dotycz dzialalnoci prowadzonej przy zatrudnieniu 3 pracowników, ­ ,,4" dotycz dzialalnoci prowadzonej przy zatrudnieniu 4 pracowników. 2. Za pracownika uwaa si równie pelnoletniego czlonka rodziny, z wyjtkiem malonka.

Lp.

Prowadzenie dzialalnoci gastronomicznej bez sprzeday napojów o zawartoci powyej 1,5 % alkoholu

1

2

1 w zakresie sprzeday lodów z automatów

2 w zakresie pozostalej dzialalnoci gastronomicznej

Oznaczenie stawek 3 0 1 2 3 4 0 1 2 3 4

Stawka
4 299­395 395­518 468­591 543­666 730­857 250­348 348­481 411­543 492­616 663­809

Cz V. Uslugi transportowe Objanienia: 1. Stawki okrelone pod lp. 1 i 2 mog by podwyszone, nie wicej jednak ni o 50 %, w razie wykonywania dzialalnoci ze zmien- nikiem. 2025-07-11



2. Za zmiennika uwaa si równie pelnoletniego czlonka rodziny, nie wylczajc malonka. 3. Stawki okrelone pod lp. 2 dotycz dzialalnoci z uyciem samochodu ciarowego o ladownoci do 2 t. 4. Stawki okrelone pod lp. 4 dotycz dzialalnoci prowadzonej przy zatrudnieniu nieprzekraczajcym 1 pracownika lub 1 pelnoletniego czlonka rodziny, z wyjtkiem malonka.

Lp.

Rodzaj uslugi

1

2

1 Uslugi taksówkowe w zakresie

przewozu osób

2 Uslugi taksówkowe w zakresie

przewozu ladunków

3 Przewozy pasaerskie z wykorzystaniem ludzkiej i zwierzcej sily pocigowej

4 Uslugi transportu wodnego ródldowego pasaerskiego i towarowego, z wyjtkiem przewozu jednostkami o napdzie mechanicznym

z czego:

uslugi w zakresie transportu osób na rzece Dunajec przez flisaków pieniskich

do 25 000
3

W miejscowoci o liczbie mieszkaców

ponad 25 000 do 100 000

ponad 100 000 do 500 000

4

5

powyej 500 000
6

129

136

146

157

194

212

229

254

81

81

81

81

90 40­65

90

90

90

40­65

40­65

40­65

Cz VI. Uslugi rozrywkowe
Objanienia: 1. Stawki dotycz dzialalnoci przy zatrudnieniu nieprzekraczajcym 2 pracowników lub 2 pelnoletnich czlonków rodziny, z wy- jtkiem malonka. 2. Znak ,,*" oznacza, e w razie prowadzenia wicej ni jednego urzdzenia, stawk karty podatkowej okrela si dla kadego urz- dzenia oddzielnie, a nastpnie sum tych stawek podwysza si o 50 %. 3. W razie wiadczenia dwu lub wicej rodzajów uslug, stawk karty podatkowej okrela si dla kadego rodzaju uslug oddzielnie, a nastpnie sum tych stawek podwysza si o 30 %, niezalenie od podwyki okrelonej w ust. 2.

Lp.

Rodzaj wiadczonych uslug

Liczba urzdze (samochodów)

1

2

3

1 Automaty zrcznociowe, na których nie s prowadzone gry o wygrane pienine lub rzeczowe (bilardy elektromechaniczne, gry telewizyjne, gry elektroniczne), zabawki bujane do 2 (ruchome figury) oraz szafy grajce powyej 2 do 4

powyej 4 do 6

Stawka 4
26 zl od kadego urzdzenia 52 zl + 61 zl od kadego urzdzenia ponad 2 174 zl + 75 zl od kadego urzdzenia ponad 4



1

2

3

powyej 6 do 8

powyej 8 do 10

powyej 10

2 Karuzele o obrocie prostym (poziome

z wiszcymi lub stojcymi sylwetkami dla

dzieci, poziome gondolowe lub krzeselkowe,

pionowe gondolowe) i o obrocie zloonym

(elektrohydrauliczne gondolowe) dla dzieci ­

o liczbie miejsc:

do 16

1*

powyej 16

1*

3 Karuzele o obrocie zloonym

(elektrohydrauliczne lub elektropneumatyczne

gondolowe) ­ o liczbie miejsc:

do 24

1*

powyej 24

1*

4 Imprezy samochodowe (pawilony, tory, miasteczka samochodowe) ­ o liczbie samochodów do 6 powyej 6 do 12

powyej 12 do 24

powyej 24

5 Strzelnice

1 2 powyej 2

6 Imprezy zrcznociowe inne: a) rzuty róne, tasiemkarnie, tarcze obrotowe

1 2 3 powyej 3

b) silomierze, bajazzo, bilardy rczne

do 4 powyej 4 do 6

powyej 6

7 Hutawki (wahadlowe i kolowe)

1 2 powyej 2

8 Kolejki torowe

1*

4 324 zl + 80 zl od kadego urzdzenia ponad 6 484 zl + 92 zl od kadego urzdzenia ponad 8 668 zl + 105 zl od kadego urzdzenia ponad 10
5 zl od kadego miejsca 80 zl + 5 zl od kadego miejsca ponad 16
16 zl od kadego miejsca 384 zl + 13 zl od kadego miejsca ponad 24
60 zl od kadego samochodu
360 zl + 94 zl od kadego samochodu ponad 6 924 zl + 120 zl od kadego samochodu ponad 12 2364 zl + 150 zl od kadego samochodu ponad 24 187 zl 380 zl 380 zl + 380 zl od kadej strzelnicy ponad 2
49 zl 123 zl 288 zl 288 zl + 198 zl od kadego urzdzenia ponad 3 13 zl od kadego urzdzenia 52 zl + 15 zl od kadego urzdzenia ponad 4 82 zl + 30 zl od kadego urzdzenia ponad 6 51 zl 262 zl 262 zl + 262 zl od kadego urzdzenia ponad 2 8 zl



1

2

9 Zjedalnie:

a) zjedalnie ,,Gigant"

b) zjedalnie przewone

10 Imprezy pozostale:

a) palac strachów, labirynt

b) ciana emocji

c) ciana lalkowa

d) glowa medium, pokazy gadów

e) gabinet zludze, pokazy iluzjonistyczne

f) gabinet luster

g) hipodrom ­ kuce

3
1* 1*
1* 1* 1* 1* 1* 1* 1*

4
47 zl 31 zl
942 zl 767 zl 262 zl 152 zl 65 zl 34 zl 21 zl

Cz VII. Sprzeda posilków domowych w mieszkaniach

Lp.

Rodzaj wykonywanej czynnoci

W miejscowoci o liczbie mieszkaców

do 25 000

powyej 25 000

1

2

3

4

Sprzeda niada, obiadów i kolacji w liczbie posilków kadego rodzaju, liczc w skali redniej tygodniowej:

1 do 10 na dob

227

241

2 do 20 na dob

312

329

3 do 30 na dob

358

­

Sprzeda jednodaniowych posilków i napojów bezalkoholowych na podstawie umowy zawartej z jednostk wlaciw do prowadzenia dzialalnoci gastronomicznej lub turystycznej w liczbie:

4 do 50 posilków na dob

273

298

5 do 100 posilków na dob

358

394

Cz VIII. wiadczenie uslug w zakresie ochrony zdrowia ludzkiego

Lp.

Rodzaj wykonywanego zawodu

1

2

1 Lekarz i lekarz dentysta

2 Felczer 3 Technik dentystyczny

Liczba godzin przeznaczonych na wykonywanie zawodu miesicznie 3 do 48 powyej 48 do 96 powyej 96 do 24 powyej 24 do 96 powyej 96

Stawka
4 11,10 zl za kad godzin 532,80 zl + 14,90 zl za kad godzin ponad 48 1248,00 zl 3,30 zl za kad godzin 9,80 zl za kad godzin 235,20 zl + 12,80 zl za kad godzin ponad 24 1156,80 zl



4 Pielgniarka, polona

1,30 zl za kad godzin

Objanienia:
1. Stawka dotyczy równie wykonywania zawodu przy zatrudnieniu jednej pomocy fachowej lub przyuczonej. 2. Stawka nie dotyczy dzialalnoci prowadzonej w formie spólki cywilnej osób fizycznych. 3. Stawki nie dotycz dzialalnoci wykonywanej na rzecz osób prawnych oraz jednostek organizacyjnych nieposiadajcych osobowoci prawnej albo na rzecz osób fizycznych dla potrzeb prowadzonej przez nie pozarolniczej dzialalnoci gospodarczej.

Cz IX. wiadczenie uslug weterynaryjnych
Objanienia:
1. Stawka dotyczy równie wykonywania zawodu przy zatrudnieniu jednej pomocy fachowej lub przyuczonej. 2. Za pomoc fachow lub przyuczon nie uwaa si lekarza weterynarii. 3. Stawki nie dotycz dzialalnoci prowadzonej w formie spólki cywilnej osób fizycznych. 4. Stawka okrelona pod lit. b dotyczy wylcznie podatników, którzy wykonuj uslugi weterynaryjne i s równoczenie zatrudnieni na podstawie umowy o prac w pelnym wymiarze czasu pracy w slubie weterynaryjnej organów administracji publicznej. 5. Stawki nie dotycz dzialalnoci wykonywanej na rzecz osób prawnych oraz jednostek organizacyjnych nieposiadajcych osobowoci prawnej albo na rzecz osób fizycznych dla potrzeb prowadzonej przez nie pozarolniczej dzialalnoci gospodarczej.

Rodzaj wykonywanego zawodu 1
Lekarz weterynarii: a)
b)

Liczba godzin przeznaczonych na wykonywanie zawodu miesicznie
2

Stawka 3

do 48 powyej 48 do 96 powyej 96 ­

5 zl za kad godzin 240 zl + 6 zl za kad godzin ponad 48 528 zl 260 zl

Cz X. Opieka domowa nad dziemi i osobami chorymi

Objanienie: Stawki dotycz dzialalnoci prowadzonej bez zatrudnienia pracowników, z wyjtkiem malonka.

Liczba godzin przeznaczonych na wykonywanie uslug miesicznie 1 do 48 powyej 48 do 96 powyej 96

Stawka
2 1 zl za kad godzin 48 zl + 2 zl za kad godzin ponad 48 144 zl

Cz XI. Uslugi edukacyjne w zakresie udzielania lekcji na godziny
Objanienia: 1. Stawki dotycz dzialalnoci prowadzonej bez zatrudnienia pracowników, nie wylczajc malonka. 2. Za udzielanie lekcji na godziny uwaa si pomoc w nauce, polegajc glównie na odrabianiu (przygotowaniu) z uczniem zadanych lekcji.

Liczba godzin przeznaczonych na udzielanie lekcji miesicznie 1 do 48 powyej 48 do 96

Stawka
2 3 zl za kad godzin 144 zl + 6 zl za kad godzin ponad 48




powyej 96

432 zl

Cz XII. Uslugi osób fizycznych, o których mowa w art. 23 ust. 1a ustawy

Lp.

Rodzaj uslugi

1 Uslugi o charakterze agrotechnicznym i przewozowym, wiadczone na rzecz kól lowieckich
2 Uslugi polegajce na przewozie mleka do punktów skupu, zrywce i wywózce drewna z lasu do punktów przeladunkowych oraz przewozie uczniów do szkoly
3 Sprzeda piasku, wiru, kamieni, glinki, torfu i innych mineralów wchodzcych w sklad gospodarstwa rolnego
4 Uslugi hotelarskie polegajce na wynajmie pokoi gocinnych i domków turystycznych (w tym wydawanie posilków), jeeli lczna liczba pokoi (w tym take w domkach turystycznych) nie przekracza 12
5 Uslugi w zakresie wytwórczoci ludowej i artystycznej

W miejscowoci o liczbie mieszkaców (wysoko stawek w zl)

do 5000

ponad 5000 do 20 000

powyej 20 000

30­40

40­50

50­60

30­40 70­90

40­50 80­100

50­60 90­110

50­110 30­40

90­190 40­50

170­340 40­60

Objanienia:
1. Uslugi wymienione w lp. 1­3 mog by wykonywane jedynie przez rolników równoczenie prowadzcych gospodarstwo rolne. Stawki okrelone w lp. 2 dotycz dzialalnoci wykonywanej przez rolnika osobicie lub z udzialem czlonków rodziny pozostajcych we wspólnym gospodarstwie domowym. Stawki okrelone w lp. 3 dotycz dzialalnoci wykonywanej przy zatrudnieniu nieprzekraczajcym 2 pracowników lub 2 czlonków rodziny pozostajcych we wspólnym gospodarstwie domowym, nie wylczajc malonka.
2. Stawki okrelone w lp. 4 dotycz dzialalnoci przy zatrudnieniu nie wicej ni 2 pracowników lub 2 pelnoletnich czlonków rodziny, nie wylczajc malonka.
3. Stawki okrelone w lp. 5 dotycz dzialalnoci gospodarczej wykonywanej osobicie lub z udzialem czlonków rodziny pozostajcych we wspólnym gospodarstwie domowym. Dzialalno ta polega na wytwarzaniu i sprzeday wyrobów lub wiadczeniu uslug w zakresie wytwórczoci ludowej lub artystycznej, a take na wytwarzaniu wyrobów o tym charakterze z materialów powierzonych oraz naprawie tych wyrobów.
4. Wytwórczoci ludow i artystyczn jest dzialalno polegajca na wytwarzaniu wylcznie w sposób rkodzielniczy, przy zastosowaniu obróbki maszynowej jedynie do wstpnej obróbki surowca, wyrobów zakwalifikowanych przez komisje etnograficzno-artystyczne Stowarzyszenia Twórców Ludowych, Fundacji ,,Cepelia" ­ Polska Sztuka i Rkodzielo oraz Fundacji Ochrony i Rozwoju Twórczoci Ludowej, których wykaz stanowi zalcznik nr 1 do ustawy.




Zalcznik nr 4

CHARAKTERYSTYKA DZIALALNOCI USLUGOWEJ I WYTWÓRCZO-USLUGOWEJ OBJTEJ OPODATKOWANIEM W FORMIE KARTY PODATKOWEJ
Objanienie: Zakres dzialalnoci oznaczonej w rubryce 2 tabeli symbolem ,,*" obejmuje dzialalno uslugow i wytwórczo-uslugow.

Lp.

Zakres dzialalnoci

1

2

1 uslugi lusarskie

2 uslugi w zakresie wyrobu i naprawy naczy blaszanych
3 uslugi rusznikarskie
4 uslugi w zakresie zlotnictwa-jubilerstwa ­ dla ludnoci

Przedmiot dzialalnoci
3
Wyrób, naprawa i konserwacja wyrobów z metali oraz przy uyciu elementów z innych surowców, a w szczególnoci: narzdzi, prostych narzdzi pomiarowych, mebli, sprztu gospodarstwa domowego i rolno-ogrodniczego; sprztu i urzdze sportowo-rekreacyjnych; konstrukcji, oku, czci armatur i innych elementów na potrzeby budownictwa; kas pancernych i kaset; wózków dziecicych i gospodarczych, rowerów, czci zamiennych i akcesoriów do pojazdów jednoladowych i maszyn, ogrodze metalowych, wraz z ich montaem, galanterii, artykulów powszechnego uytku z grupy 1001 drobiazgów oraz naprawa zabawek itp.
Naprawa czci mechanicznych maszyn i urzdze. Naprawa i konserwacja sprztu przeciwpoarowego. Inne prace i czynnoci towarzyszce, niezbdne do calkowitego wykonania i wykoczenia wyrobu lub wiadczonej uslugi.
Wyrób i naprawa naczy blaszanych. Wyrób przedmiotów z cyny (np. dzbanów, kufli, kielichów, mis, wieczników). Wyrób rur i kolanek do pieców. Renowacja przedmiotów zabytkowych z blachy. Obudowa blach wszelkiego rodzaju sprztu. Inne prace i czynnoci towarzyszce, niezbdne do calkowitego wykonania i wykoczenia wyrobu lub wiadczonej uslugi.
Wyrób, naprawa i konserwacja broni palnej (myliwskiej, sportowej krótkiej i gazowej). Dorabianie czci zamiennych do broni i montowanie na niej lunet. Renowacja broni, np. oksydowanie. Ocena stanu technicznego broni i jej przestrzeliwanie. Zdobienie broni. Wyrób amunicji do broni myliwskiej i sportowej. Wyrób kopii dawnej broni palnej. Inne prace i czynnoci towarzyszce, niezbdne do calkowitego wykonania i wykoczenia wyrobu lub wiadczonej uslugi.
Wyrób, naprawa, przeróbka i konserwacja biuterii i innych przedmiotów uytkowych i ozdobnych (np. wyrobów korpusowych) z metali szlachetnych i innych metali. Obróbka i oprawa kamieni naturalnych i syntetycznych. Zdobienie wyrobów rónymi technikami. Rytowanie w kamieniach. Uslugowa oprawa bursztynów. Inne prace i czynnoci towarzyszce, niezbdne do calkowitego wykonania i wykoczenia wyrobu lub wiadczonej uslugi.




1

2

5 uslugi grawerskie

6 uslugi w zakresie wyrobu piecztek
7 uslugi pobielania kotlów i naczy
8 uslugi kowalskie

9 uslugi w zakresie elektromechaniki chlodniczej
10 uslugi w zakresie kotlarstwa

3
Zdobienie rczne i maszynowe przedmiotów uytkowych i dekoracyjnych z metali szlachetnych, kolorowych i elaznych technikami grawerskimi. Grawerowanie wklsle, plaskie i wypukle w metalu, kamieniach szlachetnych i ozdobnych oraz innych materialach. Wyrób stempli i matryc. Wyrób medali, orderów, plakietek, znaczków, monogramów, wizytówek, szyldzików, numeratorów, cechowników, wzorników itp. oraz rónych ozdób technikami grawerskimi. Rytowanie walców. Cyzelowanie. Emaliowanie, inkrustowanie i intarsjowanie. Inne prace i czynnoci towarzyszce, niezbdne do calkowitego wykonania i wykoczenia wyrobu lub wiadczonej uslugi.
Wykonywanie wszelkiego rodzaju piecztek. Inne prace i czynnoci towarzyszce, niezbdne do calkowitego wykonania i wykoczenia wiadczonej uslugi.
Nakladanie powloki cynowej na powierzchni powierzonych kotlów, naczy i urzdze, wraz z pracami przygotowawczymi i wykoczeniowymi, np. trawienie, czyszczenie, polerowanie. Naprawa pobielanych naczy i przedmiotów. Inne prace i czynnoci towarzyszce, niezbdne do calkowitego wykonania wiadczonej uslugi.
Naprawa i konserwacja narzdzi, sprztu i maszyn rolniczych, przedmiotów gospodarstwa domowego z metali elaznych, podwozi, przyczep do pojazdów mechanicznych, pojazdów konnych i wózków rcznych. Wyrób czci do maszyn rolniczych i pojazdów technik plastycznej obróbki metali. Wyrób kutych oku budowlanych. Wyrób i naprawa kutych parkanów, bram, balustrad i krat ozdobnych oraz innych zdobniczych przedmiotów kutych, wykonywanie odkuwek do dalszej obróbki. Podkuwanie koni. Wyrób, naprawa i konserwacja resorów. Inne prace i czynnoci towarzyszce, niezbdne do calkowitego wykonania i wykoczenia wyrobu lub wiadczonej uslugi.
Monta, demonta i naprawa podzespolów, zespolów oraz czlonów funkcjonalnych urzdze i aparatury chlodniczej oraz zamraajcej. Wykonywanie, naprawa i konserwacja instalacji elektrycznej do urzdze chlodniczych i zamraajcych. Wykonywanie czci zamiennych do urzdze chlodniczych i zamraajcych, wraz z obróbk metali. Napelnianie agregatów rodkami chlodniczymi. Inne prace i czynnoci towarzyszce, niezbdne do calkowitego wykonania i wykoczenia wiadczonej uslugi.
Wyrób, naprawa, konserwacja oraz instalowanie wszelkiego rodzaju: kotlów centralnego ogrzewania (parowych i wodnych, nisko-, rednio- i wysokoprnych), kotlów warzelnych i o innym przeznaczeniu, aparatów grzewczo-wentylacyjnych, wymienników ciepla rónych typów i innych zbiorników cinieniowych i bezcinieniowych. Montowanie na kotlach i zbiornikach osprztu i aparatury kontrolno-pomiarowej; czyszczenie kotlów i zbiorników. Wyrób elementów do kotlów, zbiorników, wymienników ciepla itp. Inne prace i czynnoci towarzyszce, niezbdne do calkowitego wykonania i wykoczenia wyrobu lub wiadczonej uslugi.




1

2

3

11 uslugi w zakresie mechaniki maszyn
12 uslugi w zakresie mechaniki maszyn i urzdze rolniczych

Wyrób, naprawa, konserwacja, monta i demonta maszyn i urzdze mechanicznych przemyslowych, hydraulicznych i gospodarstwa domowego oraz pomp. Wyrób czci zamiennych do maszyn. Obróbka rczna i maszynowa czci maszyn. Regulacja nowych, naprawianych i konserwowanych maszyn, urzdze oraz kontrola ich sprawnego dzialania. Projektowanie wytwarzanych maszyn i urzdze mechanicznych i hydraulicznych. Inne prace i czynnoci towarzyszce, niezbdne do calkowitego wykonania i wykoczenia wyrobu lub wiadczonej uslugi.
Wyrób, naprawa i konserwacja maszyn rolniczych i urzdze zmechanizowanego sprztu rolniczego. Wyrób czci zamiennych. Inne prace i czynnoci towarzyszce, niezbdne do calkowitego wykonania i wykoczenia wyrobu lub wiadczonej uslugi.

13 uslugi w zakresie

Wyrób, instalowanie, naprawa i konserwacja aparatury i urzdze

elektromechaniki sprztu

elektromedycznych. Wykonywanie, naprawa i konserwacja instalacji

medycznego i laboratoryjnego elektromedycznych i uziemie dla urzdze elektromedycznych.

Wyrób aparatury elektromedycznej, z zastosowaniem podzespolów

elektronicznych. Inne prace i czynnoci towarzyszce, niezbdne

do calkowitego wykonania i wykoczenia wyrobu lub wiadczonej

uslugi.

14 uslugi w zakresie mechaniki precyzyjnej

Wyrób, naprawa, regeneracja i konserwacja narzdzi, aparatów precyzyjnych, medycznych, geodezyjnych, optycznych, nawigacyjnych, foto- i kinotechnicznych, w tym równie liczników samochodowych i taksometrów oraz innych aparatów specjalistycznych. Inne prace i czynnoci towarzyszce, niezbdne do calkowitego wykonania i wykoczenia wyrobu lub wiadczonej uslugi.

15 uslugi w zakresie mechaniki maszyn biurowych

Naprawa i konserwacja wszelkich maszyn biurowych, ksigujcych i liczcych oraz urzdze poligraficznych. Dorabianie czci do naprawianych maszyn i urzdze. Inne prace i czynnoci towarzyszce, niezbdne do calkowitego wykonania wiadczonej uslugi.

16 uslugi w zakresie wyrobu i naprawy wag

Wyrób, naprawa i konserwacja wag. Dorabianie czci do naprawianych wag. Wyrób odwaników. Inne prace i czynnoci towarzyszce, niezbdne do calkowitego wykonania i wykoczenia wyrobu lub wiadczonej uslugi.

17 uslugi zegarmistrzowskie

Wyrób, naprawa, konserwacja i regulacja zegarów, w tym elektronicznych i kurantów. Dorabianie czci zamiennych. Konstruowanie, wyrób, naprawa i regulacja drobnych mechanizmów precyzyjnych. Zakladanie i naprawa pasków i bransolet z metali nieszlachetnych do zegarków, wymiana baterii. Inne prace i czynnoci towarzyszce, niezbdne do calkowitego wykonania i wykoczenia wyrobu lub wiadczonej uslugi.

18 uslugi w zakresie antykorozyjnego zabezpieczania pojazdów

Antykorozyjne zabezpieczanie rodków transportu.

19 uslugi w zakresie mycia oraz smarowania samochodów i motocykli oraz inne uslugi niezwizane z ich napraw

Mycie i czyszczenie rodków transportu. Smarowanie i wymiana oleju w rodkach transportu, konserwacja podwozi oraz inne uslugi niezwizane z napraw rodków transportu.




1

2

3

20 uslugi w zakresie

Wyrób i naprawa silników i prdnic elektrycznych. Wyrób i naprawa

elektromechaniki, z wyjtkiem zmechanizowanego sprztu gospodarstwa domowego, spawarek

dwigowej, chlodniczej

i zgrzewarek elektrycznych, prostowników, stabilizatorów

i pojazdowej

i transformatorów, aparatury lczeniowej (lczników), urzdze

elektromechanicznych. Wyrób i naprawa urzdze grzejnych

i owietleniowych. Wyrób i monta zapalarek piezoelektrycznych.

Wykonywanie instalacji elektrycznych do maszyn i urzdze

elektrycznych. Naprawa i konserwacja instalacji elektrycznych.

Wyrób podzespolów i urzdze elektromechanicznych

i elektronicznych oraz rozdzielni elektroenergetycznych do 1 kV.

Pomiary elektryczne i badania odbiorcze odbiorników

elektrycznych. Wyrób, regeneracja, naprawa i ladowanie

akumulatorów. Inne prace i czynnoci towarzyszce, niezbdne

do calkowitego wykonania i wykoczenia wyrobu lub wiadczonej

uslugi.

21 naprawa i konserwacja urzdze elektronicznych

Naprawa zespolów i kompletnych urzdze stosowanych w elektronicznym sprzcie powszechnego uytku, w energetyce, elektronice, elektrotechnice i automatyce przemyslowej, jak np. zasilacze, urzdzenia sygnalizacyjne, alarmowe, sterownicze, wzmacniacze elektroakustyczne, magnetowidy, kamery, aparatura diagnostyczna, naukowa, elektroniczny sprzt pomiarowo-kontrolny, urzdzenia cyfrowe sluce do zbierania i przetwarzania informacji itp. Naprawa i konserwacja komputerów i urzdze pomocniczych. Naprawa zegarków i zegarów elektronicznych (z wylczeniem analogowych). Inne prace i czynnoci towarzyszce, niezbdne do calkowitego wykonania i wykoczenia wiadczonej uslugi.

22 uslugi w zakresie tele- i radiomechaniki

Naprawa i konserwacja oraz instalowanie urzdze i aparatów radiowych, telewizyjnych, teletechnicznych, elektroakustycznych, w tym równie domofonów, sygnalizacyjnych oraz elektronicznych i elektromechanicznych urzdze wspólpracujcych, w tym równie anten telewizyjnych, z wyjtkiem instalacji i montau anten satelitarnych i sieci telewizji kablowej. Konserwacja i naprawa telefonicznej sieci wewntrzzakladowej, central telefonicznych, aparatów telefonicznych i urzdze dyspozytorskich wewntrzzakladowych. Wykonywanie nietypowych urzdze stabilizacyjnych, antenowych oraz czci zamiennych, elementów i podzespolów. Inne prace i czynnoci towarzyszce, niezbdne do calkowitego wykonania i wykoczenia wyrobu lub wiadczonej uslugi.

23 uslugi w zakresie bienikowania opon

Bienikowanie i kolcowanie opon.

24 uslugi wulkanizatorskie, z wyjtkiem bienikowania opon

Naprawa wszelkiego rodzaju opon i dtek, monta i demonta opon oraz wywaanie kól, naprawa wszelkich wyrobów z gumy i gumopodobnych, w tym zabawek i artykulów sanitarnych, naprawa obuwia gumowego oraz artykulów gumowo-metalowych; powlekanie tkanin gum, wykonywanie klejów do gumy.




1

2

3

25 szklarstwo *

Szklenie ram okiennych, drzwiowych, wietlików, wystaw, inspektów i szklarni. Szklenie akwariów i gablot oraz mebli i pojazdów. Wykladanie cian i kolumn szklem. Lczenie szkla przez klejenie. Oprawa obrazów, dyplomów, fotografii itp. Sporzdzanie kitów szklarskich. Wyrób, renowacja i osadzanie luster. Inne prace i czynnoci towarzyszce, niezbdne do calkowitego wykonania i wykoczenia wyrobu lub wiadczonej uslugi.

26 witraownictwo *

Wyrób, rekonstrukcja, naprawa i konserwacja witray, wykonywanie kloszy do lamp lub innych kompozycji ze szkla kolorowego wizanego metalami. Osadzanie witray. Barwienie i wypalanie, matowanie, formatowanie i trawienie szkla, przygotowywanie zlczy. Wykonywanie towarzyszcych robót szklarskich. Inne prace i czynnoci towarzyszce, niezbdne do calkowitego wykonania i wykoczenia wyrobu lub wiadczonej uslugi.

27 uslugi stolarskie, z wyjtkiem wyrobu trumien
28 kolodziejstwo *

Wyrób, naprawa, renowacja i konserwacja mebli z drewna i z zastosowaniem innych materialów oraz wykonywanie czci drewnianych do mebli o mieszanym wykonawstwie. Obudowa wntrz drewnem i materialami drewnopochodnymi. Wyrób i naprawa stolarki budowlanej z drewna lub materialów drewnopochodnych. Wykonywanie drewnianych schodów i balustrad. Wyrób i naprawa przedmiotów galanteryjnych, artykulów gospodarstwa domowego i sprztu sportowego z drewna. Uslugowe wykonywanie elementów podlogowych. Wyrób i naprawa futeralów z drewna itp. Wykonywanie i naprawa budek, altanek i kiosków. Uslugowa stolarska obróbka drewna. Wyrób ram. Inne prace i czynnoci towarzyszce, niezbdne do calkowitego wykonania i wykoczenia wyrobu lub wiadczonej uslugi.
Wyrób i naprawa drewnianych pojazdów zaprzgowych, np. wozów gospodarczych, powozów, karawanów, karet, sa i sanek. Wykonywanie obudowy drewnianej maszyn rolniczych i przyczep. Wyrób drewnianych narzdzi rolniczych oraz drewnianego sprztu gospodarstwa wiejskiego, np. lobków, koryt, skrzy, drabin itp. Naprawa wyrobów bednarskich i z zakresu tokarstwa w drewnie. Inne prace i czynnoci towarzyszce, niezbdne do calkowitego wykonania i wykoczenia wyrobu lub wiadczonej uslugi.

29 uslugi w zakresie pozlotnictwa Pozlacanie foli i farb przedmiotów zabytkowych i uytkowych, np. ram, rzeb, listew, elementów sztukatorskich, tablic nagrobkowych, elementów obiektów budowlanych itp. Wyrób i naprawa pozlacanych ram stylowych i listew ozdobnych. Renowacja i rekonstrukcja wyej wymienionych przedmiotów. Oprawa obrazów, dyplomów, fotografii itp.

30 uslugi tapicerskie

Wyrób i renowacja kompletów, zestawów i pojedynczych mebli tapicerskich konstrukcji skrzyniowej i szkieletowej o rónym przeznaczeniu. Wyrób i naprawa tapicerskiego sprztu sportowego. Wykladanie wntrz mieszkalnych i w rodkach transportu materialami przeciwakustycznymi i cieplochlonnymi oraz wykonywanie dekoracji okolicznociowych. Szycie i zakladanie zaslon. Szycie pokrowców. Zszywanie i ukladanie dywanów i chodników. Wykonywanie i naprawa tapicerki w rodkach transportu. Inne prace i czynnoci towarzyszce, niezbdne do calkowitego wykonania i wykoczenia wyrobu lub wiadczonej uslugi.




1

2

3

31 bednarstwo *

Wyrób, naprawa i impregnowanie drewnianych naczy klepkowych (np. wiader, cebrzyków, beczek). Wyrób klepki bednarskiej.

32 koszykarstwo *

Wyrób przedmiotów koszykarskich i plecionkarskich (np. koszy, mebli, galanterii) z wikliny, trzciny, rogoyny i bambusa oraz z zastosowaniem innych materialów. Barwienie wykonywanych wyrobów. Naprawa i konserwacja mebli wiklinowych, trzcinowych itp.

33 wytwarzanie miotel, wyrobów Wyrób miotel i kropidel. Wyrób mat, slomianek, wycieraczek,

z galzi i slomy *

koszyków oraz galanterii uytkowej i ozdobnej z galzi i slomy.

34 grplarstwo *

Uslugowe zgrzeblenie (grplowanie) rónych surowców wlókienniczych, w szczególnoci welny. Grplowanie rónych materialów i odpadów produkcyjnych pochodzenia wlókienniczego.

35 kilimiarstwo *

Wyrób i naprawa na warsztatach rcznych: gobelinów i kilimów, makat, chodników, dywanów itp. oraz tkanin artystycznych przy uyciu rónych materialów, np. welny, lnu, bawelny, skóry, szkla, drewna, ceramiki, wlosia koskiego, wlókien syntetycznych, piór. Barwienie i przdzenie surowca do wytwarzania wyrobów.

36 koronkarstwo, z wyjtkiem maszynowego *

Wyrób koronek oraz przedmiotów uytkowych i ozdobnych metod koronkarsk.

37 uslugi hafciarskie

Rczne i maszynowe haftowanie szat liturgicznych, bielizny stolowej, pocielowej, osobistej, odziey itp. przy zastosowaniu rónych stylów i metod wykonawczych. Szycie i haftowanie sztandarów. Naprawa i renowacja haftowanych przedmiotów zabytkowych. Wyrób firan, galonów, tam, szychów, ozdób i dystynkcji do mundurów, tarcz szkolnych itp. Szycie strojów ludowych i regionalnych oraz elementów tych strojów, zdobionych haftem i koronkami. Inne prace i czynnoci towarzyszce, niezbdne do calkowitego wykonania i wykoczenia wyrobu lub wiadczonej uslugi.

38 dziewiarstwo na drutach i szydelkach *

Wyrób na drutach i szydelkach przedmiotów z przdzy, wlóczki, nici, sznurka itp.

39 repasacja poczoch

Naprawa poczoch, rajstop, skarpet oraz innych wyrobów dziewiarskich metod podnoszenia oczek.

40 uslugi w zakresie bieliniarstwa

Wyrób, przerabianie i naprawa bielizny stolowej, pocielowej, niemowlcej, dziecicej, damskiej i mskiej (dziennej i nocnej), liturgicznej, podomek, szlafroków, plaszczy kpielowych, bonurek mskich, czepków pielgniarskich, kucharskich itp. Wyrób kolder, piworów, poduszek, pierzyn, sienników. Wyrób z materialów wlókienniczych odziey, ubiorów i rkawiczek oraz nakry glowy dla dzieci do lat 6. Wyrób firanek i zaslon okiennych, pledów, narzut, fartuchów, bluzek, krawatów, chustek, apaszek, abotów i muszek, liniaków, kostiumów plaowych itp. Uslugowe okrtkowanie. Inne prace i czynnoci towarzyszce, niezbdne do calkowitego wykonania i wykoczenia wyrobu lub wiadczonej uslugi.

41 uslugi w zakresie gorseciarstwa Wyrób i naprawa gorsetów (z wylczeniem gorsetów ortopedycznych), biustonoszy, pasków do poczoch, pasów ciowych, kostiumów plaowych, kpielowych itp.

42 czapnictwo i kapelusznictwo mskie *

Wyrób, naprawa, przerabianie i odwieanie mskich, mlodzieowych, chlopicych i dziecicych nakry glowy, np. czapek cywilnych, mundurowych, szkolnych, kapeluszy, pilotek, beretów, biretów, z wszelkiego rodzaju materialów, w tym równie ze skór, futer i ich imitacji.




1

2

3

43 modniarstwo *

Wyrób, naprawa, przerabianie i odwieanie kapeluszy damskich, beretów, toczków, czapek i czapeczek dziecicych itp. nakry glowy z wszelkiego rodzaju materialów, w tym równie ze skóry, futer i ich imitacji. Wyrób sztucznych kwiatów oraz innych ozdób, stroików do kapeluszy, welonów, wianków itp. z tkanin i skóry. Szycie szalików jako kompletu z nakryciem glowy. Szycie i upinanie welonów lubnych, alobnych oraz kokard.

44 uslugi krawieckie

Szycie miarowe ubiorów i okry damskich, mskich i dziecicych, np.: kostiumy, kurtki, wdzianka, plaszcze letnie, plaszcze zimowe, spodnie, marynarki, prochowce z podpink, ubiory sportowe, fraki, smokingi, sutanny, mundury, z wszelkich materialów, w tym równie ze skór licowych i materialów skóropodobnych oraz pelis z uyciem skór futerkowych naturalnych i sztucznych. Pokrywanie blamów. Naprawa i renowacja ubra i okry.
Wyrób, naprawa i renowacja odziey lekkiej damskiej i dziecicej, jak: bluzki, sukienki, suknie, spódnice, spodnie, spodniumy, prochowce, wiatrówki, fartuchy, kombinezony, ubiory sportowe, ubiory plaowe, odzie mlodzieowa lekka itp. Szycie ocieplanej odziey dla dzieci do lat 6. Inne prace i czynnoci towarzyszce, niezbdne do calkowitego wykonania i wykoczenia wyrobu lub wiadczonej uslugi.

45 cerowanie i naprawa odziey, Cerowanie odziey, w tym cerowanie artystyczne. Naprawa odziey.

obciganie guzików,

Obciganie guzików, klamer i pasków. Rczne i maszynowe

okrtkowanie, merekowanie, okrtkowanie, merekowanie, plisowanie spódnic, bluzek i innej

plisowanie

garderoby oraz zaslon i firanek. Wszywanie zamków blyskawicznych,

obszywanie maszynowe i rczne dziurek, nabijanie zatrzasków i nap.

46 uslugi w zakresie kouszkarstwa

Szycie, naprawa, odwieanie i zdobienie kouchów oraz ich imitacji. Szycie, naprawa i odwieanie galanterii z koucha oraz imitacji. Wykonywanie blamów i wyrobów ze skór baranich z wlosem.

47 cholewkarstwo *

Modelowanie i wykonywanie wierzchnich czci obuwia ze skór, surowców skóropodobnych, materialów wlókienniczych i innych. Naprawa i przeróbka wierzchnich czci obuwia. Naprawa wyrobów kaletniczych.

48 szewstwo miarowe

Uslugowe wykonywanie, naprawa i odwieanie obuwia ze skóry, z materialów zastpczych, skóropodobnych, tekstylnych, drewna, tworzyw sztucznych itp.

49 szewstwo ortopedyczne *

Wykonywanie, naprawa oraz renowacja i odwieanie obuwia ortopedycznego (korekcyjnego, protezowego, aparatowego itp.) ze skór i innych materialów. Formowanie kopyt i cholewek do obuwia ortopedycznego, wyrób i regeneracja wkladek ortopedycznych. Naprawy z zakresu szewstwa.

50 szewstwo naprawkowe

Naprawa i odwieanie obuwia.

51 odwieanie i renowacja wyrobów skórzanych i futrzarskich, z wyjtkiem mechanicznego czyszczenia i farbowania wyrobów futrzarskich

Odwieanie i renowacja wyrobów skórzanych lub skóropodobnych. Naprawa odziey skórzanej i skóropodobnej, drobne przeróbki (np. skracanie, zwanie, przedluanie). Barwienie. Odwieanie wyrobów futrzarskich lub ich czci. Renowacja wyrobów futrzarskich i naprawa odziey futrzarskiej, drobne przeróbki, np. skracanie, przedluanie. Czyszczenie wlosa, czyszczenie skóry (mizdry), barwienie, zszywanie i wprawianie brakujcych czci wyrobów.

52 uslugi w zakresie mechanicznego

Czyszczenie i farbowanie wyrobów futrzarskich w zmechanizowanych agregatach pralniczych przy uyciu rodków czyszczcych lub farbujcych.




1

2

czyszczenia i farbowania wyrobów futrzarskich

53 uslugi w zakresie kunierstwa

54 rymarstwo, z wyjtkiem produkcji plandek *
55 rkawicznictwo ­ wyrób rkawiczek skórzanych i skóropodobnych, z wyjtkiem roboczych, ochronnych i sportowych *
56 mlynarstwo *
57 przemial i przerób zbó w wiatrakach oraz rutowanie zboa *
58 wytwarzanie waty z cukru *, praenie kukurydzy *
59 uslugi w zakresie introligatorstwa

60 uslugi w zakresie lutnictwa
61 uslugi w zakresie organmistrzostwa
62 uslugowy wyrób i naprawa instrumentów dtych

3
Szycie, naprawa i renowacja futer, kolnierzy, czapek, blamów oraz innej odziey i galanterii futrzanej ze skór szlachetnych, pólszlachetnych i zwyklych oraz z ich imitacji. Szycie pokrowców, narzut, makat dekoracyjnych, blamów, chodników itp. z futer oraz z wszelkiego rodzaju cinków i odpadów futrzarskich. Wyrób i naprawa przedmiotów uytkowych i ozdobnych (np. uprzy, siodel, troków, pasów pdnych i transmisyjnych, sprztu sportowego i myliwskiego, kagaców, smyczy, biczów, waliz) ze skór rymarskich i materialów zastpczych. Drobne naprawy wyrobów kaletniczych i pokry tapicerskich. Wyrób, naprawa i odwieanie rkawiczek skórzanych i skóropodobnych damskich, mskich i dziecicych oraz wkladów ocieplajcych do rkawiczek ze skóry i skóropodobnych.
Przemial i przerób zbó i innych nasion na okrelone rodzaje i gatunki mki, kaszy, ruty i innych przetworów zboowych. Przygotowywanie ziarna zbó i innych nasion do przemialu i przerobu. Przemial i przerób zbó w wiatrakach, rutownikach i mlewnikach na okrelone rodzaje i gatunki mki, kaszy i ruty. Przygotowywanie ziarna zbó do przemialu i przerobu.
Wytwarzanie waty z cukru. Praenie kukurydzy (pop corn), z wyjtkiem praenia kukurydzy przeznaczonej do dalszej odprzeday lub wykorzystania jako surowiec do celów wytwórczych lub uslugowych. Oprawa ksiek, dokumentów, bloków, notesów itp., tloczenie, zlocenie i barwienie napisów i ozdób introligatorskich. Konserwowanie druków i naprawa zniszczonych kart, ksig i opraw. Laminowanie. Naklejanie map, plansz, planów, reprodukcji, fotografii itp. Wyrób albumów, bloków, ksig handlowych, klaserów itp. Wyrób ozdobnych pudel i pudelek, etui do biuterii, futeralów, kaset do nakry stolowych itp. Wyrób teczek na akta, obwolut, opakowa z kartonu i papieru oraz zdobionej galanterii papierniczej. Uslugowe krojenie papieru, tektury i wszelkich materialów introligatorskich. Inne prace i czynnoci towarzyszce, niezbdne do calkowitego wykonania i wykoczenia wyrobu lub wiadczonej uslugi. Wyrób, naprawa, korekta, konserwacja i strojenie instrumentów smyczkowych i szarpanych, w tym z uyciem elementów elektronicznych. Wyrób czci i akcesoriów do instrumentów smyczkowych i szarpanych. Naprawa futeralów i pulpitów. Wyrób, naprawa, rekonstrukcja i konserwacja organów i czci zamiennych do organów (z wylczeniem organów elektronicznych). Monta, instalowanie i strojenie organów. Naprawa fisharmonii. Wyrób, przeróbka, naprawa, renowacja i konserwacja oraz strojenie, przestrajanie i korekta muzycznych instrumentów dtych blaszanych i drewnianych. Wyrób, przeróbka i montowanie czci zespolów i podzespolów do instrumentów muzycznych dtych blaszanych i drewnianych. Polerowanie muzycznych instrumentów dtych. Naprawa pulpitów oraz futeralów do instrumentów dtych.




1

2

3

63 uslugowy wyrób i naprawa instrumentów perkusyjnych

Wyrób, przeróbka, naprawa, konserwacja i strojenie oraz korekta instrumentów perkusyjnych. Wyrób, przeróbka i montowanie czci detali, zespolów i podzespolów do instrumentów perkusyjnych. Naprawa futeralów, pulpitów i noników do instrumentów perkusyjnych.

64 uslugowy wyrób i naprawa instrumentów harmoniowych i fortepianowych

Wyrób, przeróbka, naprawa, korekta, przestrajanie i strojenie instrumentów, np.: fortepiany, pianina, klawikordy, klawesyny, pianole, fisharmonie oraz wszelkiego rodzaju harmonie, akordeony i harmonijki ustne. Wytwarzanie, przeróbka i montowanie czci, zespolów i podzespolów do instrumentów harmoniowych i fortepianowych. Naprawa pulpitów, futeralów i noników do instrumentów harmoniowych i fortepianowych.

65 uslugowy wyrób i naprawa instrumentów muzycznych elektrycznych i elektronicznych

Wyrób, przeróbka, naprawa, konserwacja oraz strojenie, przestrajanie i korekta instrumentów elektrycznych i elektronicznych, np. klawisety, organy, gitary elektroakustyczne. Wykonywanie, przeróbka i monta czci, zespolów i podzespolów elektronicznych do naprawianych instrumentów. Naprawa aparatury naglaniajcej i sprztu elektroakustycznego (np.: wzmacniaczy, gloników, mikrofonów, kamer poglosowych, mikserów wielokanalowych stereofonicznych) zwizanych z instrumentem. Sprawdzanie i przystosowywanie poprawnoci dzialania instrumentów elektroakustycznych oraz aparatury naglaniajcej.

66 ortopedyka *

Wykonywanie wszelkich prac z zakresu mechaniki ortopedycznej i bandaownictwa. Wykonywanie i naprawa protez koczyn dolnych i górnych, aparatów, gorsetów ortopedycznych, pasów brzusznych i przepuklinowych, zawiesze protez, aparatów ortopedycznych itp. Wykonywanie czci do protez, aparatów, gorsetów ortopedycznych itp.

67 uslugi w zakresie lakiernictwa Lakierowanie powierzchni przedmiotów oraz zabezpieczanie materialami antykorozyjnymi konstrukcji metalowych, z wylczeniem rodków transportu i obiektów budowlanych. Lakierowanie mebli oraz stolarki i elementów budowlanych, np. boazerii, balustrad, lamperii (niezwizanych trwale z budynkiem). Renowacja powlok lakierniczych. Lakierowanie czci, elementów zespolów, przedmiotów przez zanurzanie.

68 uslugowe wytwarzanie szyldów

Wytwarzanie szyldów, tablic, wywieszek, reklam, znaków firmowych, godel i szablonów na rónych podkladach (blacha, szklo, drewno sztuczne, plótno i inne), w tym równie technik zlocenia i srebrzenia.

69 konserwacja i naprawa przedmiotów zabytkowych i artystycznych
70 uslugi w zakresie robót budowlanych: murarskich, ciesielskich, dekarskich, posadzkarskich, malarskich, zwizanych z wykladaniem i tapetowaniem cian, izolatorskich, zwizanych ze wznoszeniem i montaem konstrukcji stalowych ­ dla ludnoci

Wykonywanie prac konserwatorskich i napraw wszelkiego rodzaju przedmiotów artystycznych uznanych za zabytkowe, np.: obrazy, ramy, rzeby, meble, przedmioty muzealne, bro, zbroje, zegary, tkaniny, stroje. Inne prace i czynnoci towarzyszce, niezbdne do calkowitego wykonania wiadczonej uslugi.
Wykonywanie, naprawa i rozbiórka murowanych obiektów budowlanych, ich czci lub elementów, np. murów i stropów z rónych materialów. Wykonywanie i naprawa law fundamentowych, tynków wewntrznych i zewntrznych, elewacji. Wykonywanie, naprawa i rozbiórka ogrodze i kanalów murowanych i betonowych itp. Wykonywanie, konserwacja i rozbiórka kominów. Ukladanie plytek ceramicznych itp. Osadzanie w murach i ciankach stolarki i lusarki budowlanej. Wykonywanie podloy pod posadzki oraz posadzek betonowych i cementowych. Wykonywanie rusztowa. Wykonywanie wykopów pod obiekty budowlane.



1

2

3
Wykonywanie, przebudowa, naprawa i rozbiórka drewnianych obiektów budowlanych, konstrukcji dachowych, mostków, ogrodze drewnianych. Wykonywanie napraw i konserwacji drewnianych cian, pokry dachowych i stropów, podlóg z desek i schodów. Wykonywanie konstrukcji drewnianych ­ trybun, pomostów estradowych, przystani i drewnianych elementów terenów osiedlowych i placów zabaw dziecicych. Deskowanie i stemplowanie konstrukcji betonowych i elbetowych. Monta i demonta rusztowa i pomostów roboczych. Wykonywanie deskowa (szalunków) i zabezpiecze przy robotach ziemnych. Zabezpieczanie elementów drewnianych impregnatami, rodkami malarskimi i ogniochronnymi. Krycie i naprawa wszelkiego rodzaju dachów przy zastosowaniu tradycyjnych i wspólczesnych pokry dachowych. Wykonywanie napraw i konserwacji drewnianych konstrukcji dachowych. Zakladanie izolacji dachowych. Impregnacja elementów drewnianych budynków. Zakladanie, naprawa i konserwacja urzdze odwadniajcych. Naprawa i wykonywanie (na wlasne potrzeby) rynien dachowych i elementów blacharskich. Zakladanie i naprawa law kominowych. Zabezpieczanie antykorozyjne pokry dachowych i elementów blacharskich oraz innych stalowych elementów dachów. Monta aluzji, folii antywlamaniowych i przeciwslonecznych. Ukladanie, remont i konserwacja podlóg i posadzek z rónych materialów, jak: drewno, kamie, ceramika, tworzywo sztuczne, beton itp. Przygotowanie podloy pod posadzki. Ukladanie plytek ceramicznych na cianach. Malowanie elewacji i wntrz budynków przy zastosowaniu rónych technik malarskich. Przygotowanie podloy. Malowanie urzdze w budynkach. Lakierowanie otworów i elementów budowlanych, mebli ciennych itp. Nakladanie rónego rodzaju tapet. Przygotowanie podloy pod tapety. Malowanie antykorozyjne obiektów budowlanych o konstrukcji metalowej, np. ogrodze, latarni, slupów wysokiego napicia, urzdze energetycznych itp. Wykonywanie rusztowa i zabezpiecze bhp. Wykonywanie przeciwwilgociowych, termicznych, akustycznych, antykorozyjnych i biologicznych izolacji budowlanych przy uyciu wszelkich materialów izolacyjnych. Przygotowanie obiektu budowlanego do wykonania robót izolacyjnych. Sprawdzanie i kontrola dzialania urzdze izolacyjnych. Usuwanie uszkodze izolacji. Naprawa drenau odwadniajcego budynki. Krycie, naprawa i konserwacja dachów blach. Wykonywanie, naprawa i konserwacja wszelkich elementów blacharskich. Naprawa i konserwacja pokry dachowych krytych blach. Malowanie i zabezpieczanie antykorozyjne elementów dachowych. Wykonywanie i monta przewodów i elementów z blachy dla instalacji wentylacyjnych i klimatyzacyjnych. Naprawa i konserwacja rynien dachowych, rur spustowych itp. elementów. Wykonywanie i naprawa law kominowych. Inne prace i czynnoci towarzyszce, niezbdne do calkowitego wykonania i wykoczenia wiadczonej uslugi.




1

2

3

71 uslugi w zakresie sztukatorstwa Wyrób elementów budowlanych z gipsu, jak: gzymsy, stiuki,

­ dla ludnoci

sztablatury itp. Wytwarzanie odlewów z gipsu, rzeb, plaskorzeb,

ornamentów i napisów oraz ich naprawa i konserwacja.

Wyrób gipsowych makiet budynków, modeli i fragmentów elewacji.

Wykonywanie tynków zwyklych, specjalnych i szlachetnych,

dokonywanie ich naprawy i konserwacji. Przygotowanie rónych

form gipsowych. Wyrób przedmiotów zdobniczych z gipsu.

Inne prace i czynnoci towarzyszce, niezbdne do calkowitego

wykonania i wykoczenia wyrobu lub wiadczonej uslugi.

72 uslugi w zakresie odgrzybiania Odgrzybianie i osuszanie wszelkiego rodzaju obiektów budowlanych

budynków

rónymi technikami. Wzmacnianie odgrzybionych cian np. poprzez

­ dla ludnoci

cigi. Inne prace i czynnoci towarzyszce, niezbdne do

calkowitego wykonania wiadczenia.

73 uslugi w zakresie cyklinowania Cyklinowanie podlóg, schodów drewnianych itp. ­ rczne lub

­ dla ludnoci

maszynowe. Inne prace i czynnoci towarzyszce, niezbdne

do calkowitego wykonania wiadczenia.

74 uslugi w zakresie zdustwa ­ dla ludnoci

Wykonywanie, rozbiórka i naprawa ceramicznych pieców grzewczych i trzonów kuchennych. Budowa, rozbiórka i naprawa pieców piekarniczych, wdzarni, suszarni itp. Budowa i naprawa pieców przenonych (ceramicznych). Budowa kominków. Wykonywanie czopuchów. Remont i naprawa kanalów dymowych i kominów. Inne prace i czynnoci towarzyszce, niezbdne do calkowitego wykonania wiadczenia.

75 uslugi w zakresie robót budowlanych instalacyjnych zwizanych z zakladaniem instalacji: grzewczych, wentylacyjnych, klimatyzacyjnych, wodnokanalizacyjnych, gazowych, elektrycznych i osprztu elektrycznego ­ dla ludnoci

Wykonywanie, naprawa i konserwacja wszelkiego rodzaju wewntrznych i zewntrznych instalacji oraz urzdze: wodocigowych, kanalizacyjnych, centralnego ogrzewania, cieplej wody, klimatyzacyjnych, w tym równie przemyslowych i specjalnych (np. kuchni parowych, pralni mechanicznych, suszarni). Czyszczenie wykonanej instalacji i zabezpieczenie jej przed korozj, a w razie potrzeby poloenie izolacji termicznej. Wykonywanie nietypowych elementów instalacyjnych.
Wykonywanie, naprawa i konserwacja wszelkiego rodzaju wewntrznych i zewntrznych instalacji i urzdze gazowych, w tym równie przemyslowych i specjalnych (np. instalacji gazów technicznych i spronego powietrza, instalacji bezprzewodowej na gaz plynny). Czyszczenie instalacji i zabezpieczanie antykorozyjne. Malowanie instalacji gazów technicznych w kolorach ustalonych przez dozór techniczny. Wykonywanie nietypowych elementów instalacyjnych. Wykonywanie, naprawa i konserwacja: instalacji elektroenergetycznych sily, wiatla i sygnalizacji sterowania i slaboprdowych, instalacji piorunochronowej i uziemiajcej, linii elektroenergetycznych i telefonicznych napowietrznych i kablowych, rozdzielnic elektrycznych i pulpitów sterujcych, instalacji w stacjach ,,trafo" i agregatów prdotwórczych. Instalowanie i konserwacja odbiorników elektrycznych. Pomiary i badania odbiorcze instalacji, odbiorników i urzdze elektrycznych. Wykonywanie pomiarów stanu izolacji i skutecznoci zerowania, uziemienia itp. Wykonywanie i naprawa instalacji aparatury kontrolno-pomiarowej, sterowania i automatyki. Inne prace i czynnoci towarzyszce, niezbdne do calkowitego wykonania wiadczenia.




1

2

3

76 studniarstwo, z wyjtkiem wiercenia studni o glbokoci ponad 30 m ­ dla ludnoci

Kopanie szybów studziennych, wraz z wydobywaniem urobku rcznie lub za pomoc sprztu zmechanizowanego. Wykonywanie obudowy z krgów lub murowanych z cegly i innych materialów. Czyszczenie, konserwacja i dezynfekcja studni. Wykonywanie w otworach studni ekranów wodoszczelnych, np. z ilu. Wykonywanie ze zbrojonego betonu pokrywy studni z zamykanym wlazem. Montowanie pomp studziennych rcznych lub hydroforowych. Naprawa pomp studziennych. Monta i demonta pomp glbinowych. Wykonywanie filarów studziennych. Wiercenie studzien do glbokoci 30 m i ich obudowa. Inne prace i czynnoci towarzyszce, niezbdne do calkowitego wykonania wiadczenia.

77 obsluga maszynowa produkcji Wykonywanie za pomoc maszyn rolniczych zabiegów

rolniczej i ogrodniczej

agrotechnicznych, np. orek, podorywek, bronowa, walowa,

rozrzucania obornika, rozsiewania nawozów sztucznych, siewu zbó

i traw, sadzenia ziemioplodów, opylania rolin rodkami

chemicznymi, koszenia traw, sprztu zbó, wykopków ziemniaków,

buraków, omlotów, ustawiania stert, zwoenia plonów.

78 uslugi zwalczania szkodników Zwalczanie szkodników rolin i zwierzt wszelkiego rodzaju

rolin i zwierzt

sposobami, np. rodkami chemicznymi, biologicznymi

i mechanicznymi.

79 uslugi utrzymania i pielgnacji Zapewnienie prawidlowego utrzymywania zwierzt przez

zwierzt

przygotowanie i podawanie paszy i pojenie. Wypas zwierzt.

Utrzymywanie w czystoci zwierzt i pomieszcze dla zwierzt.

Rczne i mechaniczne dojenie zwierzt mlecznych. Wykonywanie

podstawowych zabiegów zootechnicznych. Pielgnacja zwierzt

gospodarskich i domowych. Strzyenie psów i owiec.

80 uslugi w zakresie prania, prasowania i prenia firanek

Pranie w wodzie i prasowanie bielizny, odziey oraz firanek, zaslon itp. Prenie firanek i zaslon.

81 uslugi w zakresie maglowania Maglowanie bielizny oraz firanek, zaslon itp. na gorco i na zimno.

82 uslugi w zakresie chemicznego Chemiczne czyszczenie, odplamianie oraz pranie odziey i innych

czyszczenia i farbowania,

wyrobów wlókienniczych. Chemiczne czyszczenie wyrobów ze

z wyjtkiem czyszczenia

skóry. Barwienie, odbarwianie (wybielanie) tkanin, dzianin, przdzy,

i farbowania wyrobów

wyrobów odzieowych itp. Apreturowanie wyrobów po praniu

futrzarskich

i farbowaniu.

83 pranie pierza i puchu 84 kominiarstwo

Pranie pierza i puchu.
Czyszczenie, sprawdzanie i wydawanie opinii o stanie: przewodów kominowych, dymowych, spalinowych i wentylacyjnych, kanalów lczcych paleniska z przewodami kominowymi, kanalów przelazowych i nasad kominowych. Badanie stanu przewodów kominowych, kominowo-ogrzewczych i wentylacyjnych, kanalów oraz polcze paleniskowych w budynkach przed oddaniem ich do uytku, wyszukiwanie przerw w cianach przewodów kominowych i wentylacyjnych oraz sprawdzanie polcze paleniskowych w budynkach ju uytkowanych. Badanie przyczyn wadliwego dzialania przewodów kominowych i kanalów. Wydawanie opinii dotyczcych polczenia palenisk i wentylacji na podstawie przeprowadzonej kontroli przewodów kominowych. Czyszczenie i sprawdzanie kominów wolno stojcych. Czyszczenie i konserwacja wszelkiego rodzaju palenisk i urzdze grzewczych oraz pieców i rur, a take kotlów niskoprnych i wysokoprnych oraz kanalów spalinowych. Czyszczenie wdzarni. Odgruzowywanie przewodów kominowych i wentylacyjnych. Wypalanie sadzy w przewodach kominowych. Monta i demonta law kominowych oraz naprawa glowic kominowych.




1

2

3

85 uslugi odkaania, tpienia owadów i odszczurzania

Tpienie owadów w pomieszczeniach mieszkalnych, biurowych, produkcyjnych, magazynowych itp. rodkami chemicznymi. Tpienie gryzoni w pomieszczeniach uytkowych za pomoc rodków chemicznych. Odkaanie budynków, pomieszcze inwentarskich, klatek dla zwierzt hodowlanych itp. oraz obiektów zagroonych epidemiologicznie (szamb, wysypisk mieci i in.).

86 uslugi fryzjerskie dla: i kobiet i dziewczt oraz 87 mczyzn i chlopców

Strzyenie, upinanie i fryzowanie wlosów. Strzyenie oraz pielgnacja zarostu (brody, wsów). Golenie twarzy i glowy. Farbowanie i rozjanianie wlosów. Farbowanie wsów i brody. Farbowanie brwi i rzs, regulowanie brwi. Komputerowy dobór fryzur. Wykonywanie masau twarzy i glowy, z wyjtkiem masay leczniczych. Uslugowe ostrzenie brzytew. Uslugowy wyrób peruk.

88 uslugi kosmetyczne

Wykonywanie zabiegów z zakresu kosmetyki upikszajcej: stosowanie maseczek upikszajcych, farbowanie rzs oraz regulacja i farbowanie brwi, makija, manicure i pedicure. Wykonywanie zabiegów z zakresu kosmetyki zachowawczej, z zastosowaniem odpowiednich aparatów i preparatów: oczyszczanie skóry twarzy i pleców, masae pielgnacyjne twarzy, szyi, ramion, rk, glowy itp., maski pielgnacyjne (np. cigajce, odywcze, plastyczne i ziolowe).
Wykonywanie zabiegów z zakresu kosmetyki leczniczej, jak: lecznicze oczyszczanie skóry z zaskórników, usuwanie prosaków oraz wykwitów miczaka zakanego, masae lecznicze, masae refleksyjne, zabiegi z dziedziny wiatlo-, wodo- i elektroterapii, wchodzce w zakres kosmetyki zachowawczej i leczniczej.

89 manicure, pedicure

Nadawanie ksztaltu paznokciom przez skracanie i opilowanie. Wycinanie naskórka, lakierowanie paznokci. Usuwanie zgrubie skóry i wycinanie nagniotków.

90 uslugi fotograficzne

Wykonywanie w zakladzie i poza zakladem fotografii, filmów i przeroczy: portretowych, reportaowych, okolicznociowych, krajobrazowych, technicznych itp. Wykonywanie fotokopii. Wykonywanie prac powierzonych. Sporzdzanie odbitek fotograficznych na papierze, porcelanie itp. Przedmiot dzialalnoci nie obejmuje prac wykonywanych na kasetach magnetowidowych.

91 wywietlanie rysunków, planów i tekstów technik kserografii i diazotypii

Wykonywanie odbitek rysunków, planów, tekstów itp. technik wiatlokopii (diazotypii) i kserografii.

92 sprztanie wntrz

Czyszczenie, mycie i odkurzanie pomieszcze oraz mebli. Czyszczenie i mycie urzdze sanitarnych. Czyszczenie dywanów itp. Pastowanie ­ froterowanie podlóg.

93 waenie osób

Waenie osób i mierzenie wzrostu przy uyciu wag osobowych.

94 uslugi w zakresie radiestezji

Wyznaczanie w terenie przebiegu yl wodnych, krelenie ich glbokoci, wydajnoci i jakoci wody. Wykrywanie stref zadranie. Zabezpieczanie przed rónego rodzaju szkodliwym promieniowaniem w mieszkaniach, budynkach inwentarskich, zakladach pracy itp. oraz zabezpieczanie szklarni i ogródków przed szkodliwym dla rolin promieniowaniem.

95 uslugi wiadczone

Obsluga gospodarstw domowych w zakresie prowadzenia

w gospodarstwach domowych gospodarstwa domowego.




Zalcznik nr 5

KWARTALNE STAWKI RYCZALTU OD PRZYCHODÓW PROBOSZCZÓW1)
Objanienie: Liczb mieszkaców przyjmuje si wedlug stanu na dzie 31 grudnia roku poprzedzajcego rok podatkowy, za który oplacany jest ryczalt, wedlug danych wlaciwych organów administracji miast i gmin, prowadzcych ewidencje ludnoci.

W parafiach o liczbie mieszkaców

powyej

do

1 000

1 000

2 000

2 000

3 000

3 000

4 000

4 000

5 000

5 000

6 000

6 000

7 000

7 000

8 000

8 000

9 000

9 000

10 000

10 000

12 000

12 000

14 000

14 000

16 000

16 000

18 000

18 000

20 000

20 000

Stawka w zlotych
257 292 316 344 374 408 443 479 516 560 608 661 717 777 840 911




Zalcznik nr 6

KWARTALNE STAWKI RYCZALTU OD PRZYCHODÓW WIKARIUSZY1)
Objanienie: Liczb mieszkaców przyjmuje si wedlug stanu na dzie 31 grudnia roku poprzedzajcego rok podatkowy, za który oplacany jest ryczalt, wedlug danych wlaciwych organów administracji miast i gmin, prowadzcych ewidencje ludnoci.

W parafiach o liczbie mieszkaców

powyej

do

1 000 3 000 5 000 8 000 10 000

1 000 3 000 5 000 8 000 10 000

Jeeli siedziba parafii znajduje si

na terenie gminy lub miasta o liczbie mieszkaców do 5000

w miecie o liczbie mieszkaców

powyej 5000 do 50 000

powyej 50 000

stawki w zlotych

83

164

235

235

247

247

247

259

271

252

271

277

259

283

290

271

290

299

