
Dz. U. 1992 Nr 21 poz. 86



U S T AWA z dnia 15 lutego 1992 r.
o podatku dochodowym od osób prawnych1)
Rozdział 1
Podmiot i przedmiot opodatkowania
Art. 1. 1. Ustawa reguluje opodatkowanie podatkiem dochodowym dochodów osób prawnych i spółek kapitałowych w organizacji.

1) Niniejsza ustawa dokonuje w  zakresie swojej regulacji wdrożenia następujących dyrektyw
Wspólnot Europejskich:
1) dyrektywy Rady 90/434/EWG z  dnia 23  lipca 1990  r. w  sprawie wspólnego systemu opodatkowania mającego zastosowanie w przypadku łączenia, podziałów, wnoszenia aktywów i wymiany udziałów, dotyczących spółek różnych państw członkowskich  (Dz. Urz. UE  L 225 z 20.08.1990, str. 1; Polskie wydanie specjalne rozdz. 09, t. 1, str. 142);
2) dyrektywy Rady 90/435/EWG z  dnia 23  lipca 1990  r. w  sprawie wspólnego systemu opodatkowania stosowanego w  przypadku spółek dominujących i  spółek zależnych różnych państw członkowskich (Dz.  Urz. UE  L 225 z  20.08.1990, str.  6; Polskie wydanie specjalne rozdz. 09, t. 1, str. 147);
3) dyrektywy Rady 2003/49/WE z  dnia 3  czerwca 2003  r. w  sprawie wspólnego systemu opodatkowania stosowanego do odsetek oraz należności licencyjnych między powiązanymi spółkami różnych państw członkowskich (Dz.  Urz. UE  L 157 z  26.06.2003, str.  49; Polskie wydanie specjalne rozdz. 09, t. 1, str. 380);
4) dyrektywy Rady 2003/123/WE z dnia 22 grudnia 2003 r. zmieniającej dyrektywę 90/435/EWG w sprawie wspólnego systemu opodatkowania stosowanego w  przypadku spółek dominujących i spółek zależnych różnych Państw Członkowskich (Dz.  Urz. UE  L 7 z  13.01.2004, str . 41;
Polskie wydanie specjalne rozdz. 09, t. 2, str. 3);
5) dyrektywy Rady 2004/66/WE z  dnia 26  kwietnia 2004  r. dostosowującej dyrektywy
1999/45/WE, 2002/83/WE, 2003/37/WE i  2003/59/WE Parlamentu Europejskiego i Rady oraz dyrektywy 77/388/EWG, 91/414/EWG, 96/26/EWG, 2003/48/WE i 2003/49/WE Rady w zakresie swobodnego przepływu towarów, swobody świadczenia usług, rolnictwa, polityki transportowej, opodatkowania, w następstwie przystąpienia Republiki Czeskiej, Estonii, Cypru,
Łotwy, Litwy, Węgier, Malty, Polski, Słowenii i  Słowacji (Dz. Urz. UE L 168 z  01.05.2004, str. 35);
6) dyrektywy Rady 2004/76/WE z  dnia 29 kwietnia 2004 r. zmieniającej dyrektywę 2003/49/WE w odniesieniu do możliwości stosowania przez niektóre Państwa Członkowskie okresów przejściowych dla stosowania wspólnego systemu opodatkowania  stosowanego do odsetek oraz należności licencyjnych
Opracowano na podstawie: t.j.
Dz. U. z 2025 r.
poz. 278 , 340,
620, 680, 1022,
1074, 1218 , 1301 ,
1426, 1657, 1658 ,
1804, 1817 , 1846 , z 2026 r. poz. 331.

2. Przepisy ustawy mają również zastosowanie do jednostek organizacyjnych niemających osobowości prawnej,  z wyjątkiem przedsiębiorstw w spadku i spółek niemających osobowości prawnej, z zastrzeżeniem ust. 1 i 3.
3. Przepisy ustawy mają również zastosowanie do:
1) spółek komandytowych i spółek komandytowo-akcyjnych mających siedzibę lub zarząd na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej;
1a) spółek jawnych mających siedzibę lub zarząd na terytorium Rzeczypospolitej
Polskiej, jeżeli wspólnikami spółki jawnej nie są wyłącznie osoby fizyczne oraz spółka jawna nie złoży:
a) przed rozpoczęciem roku obrotowego informacji, według ustalonego wzoru, o podatnikach podatku dochodowego od osób prawnych oraz o podatnikach podatku dochodowego od osób fizycznych, posiadających, bezpośrednio lub za pośrednictwem podmiotów niebędących po datnikami podatku dochodowego, prawa do udziału w  zysku tej spółki, o  którym mowa odpowiednio w  art. 5 ust. 1 albo o  którym mowa w  art. 8 ust. 1 ustawy z dnia 26 lipca 1991 r. o podatku dochodowym od osób fizycznych (Dz. U.
z 2024 r. poz. 226, z późn. zm.2)), lub
b) aktualizacji informacji, o której mowa w lit. a, w terminie 14 dni, licząc od dnia zaistnienia zmian w składzie podatników, lub
c) informacji, o  której mowa w  lit. a, w  terminie 14  dni, licząc od dnia zarejestrowania spółki jawnej – w przypadku nowo utworzonej spółki jawnej oraz spółki jawnej powstałej z przekształcenia innej spółki

między powiązanymi spółkami różnych Państw Członkowskich (Dz.  Urz. UE  L 195 z 02.06.2004, str. 33; Polskie wydanie specjalne rozdz. 09, t. 2, str. 23);
7) dyrektywy Rady 2005/19/WE z  dnia 17  lutego 2005  r. zmieniającej dyrektywę Rady
90/434/EWG w  sprawie wspólnego systemu opodatkowania mającego zastosowanie w przypadku łączenia, podziałów, wnoszenia aktywów i  wymiany udziałów, dotyczących spółek różnych Państw Członkowskich (Dz. Urz. UE L 058 z 04.03.2005, str. 19);
8) dyrektywy Rady 2006/98/WE z  dnia 20  listopada 2006  r. dostosowującej niektóre dyrektywy w dziedzinie opodatkowania, w  związku z  przystąpieniem Bułgarii i  Rumunii (Dz.  Urz.
UE L 363 z 20.12.2006, str. 129);
8a) dyrektywy Rady 2011/96/UE z  dnia 30  listopada 2011  r. w  sprawie wspólnego systemu opodatkowania mającego  zastosowanie w przypadku spółek dominujących i  spółek zależnych różnych państw członkowskich (Dz. Urz. UE L 345 z 29.12.2011, str. 8, z późn. zm.);
9) dyrektywy Rady 2013/13/UE z  dnia 13  maja 2013  r. dostosowującej niektóre dyrektywy w dziedzinie podatków w  związku z przystąpieniem Republiki Chorwacji (Dz.  Urz. UE L 141 z 28.05.2013, str. 30).
2) Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2024 r. poz. 232, 854,
858, 859, 863, 1572, 1585, 1593, 1615 i 1635.

– do naczelnika urzędu skarbowego właściwego ze względu na siedzibę spółki jawnej oraz naczelnika urzędu skarbowego właściwego dla każdego podatnika osiągającego dochody z takiej spółki;
2) spółek niemających osobowości prawnej mających siedzibę lub zarząd w innym państwie, jeżeli zgodnie z przepisami prawa podatkowego tego innego państwa są traktowane jak osoby prawne i  podlegają w tym państwie opodatkowaniu od całości swoich dochodów bez względu na miejsce ich osiągania;
3) fundacji rodzinnych w organizacji.
3a. Na potrzeby stosowania ust.  3 pkt 1a lit.  a przyjmuje się, że spółka jawna złożyła informację określoną w  tym przepisie, jeżeli uprzednio złożona informacja pozostaje aktualna.
4. Informacja, o której mowa w ust. 3 pkt 1a, zawiera:
1) imię i  nazwisko albo firmę (nazwę), adres miejsca zamieszkania albo adres siedziby, numer identyfikacji podatkowej oraz wielkość prawa do udziału w zysku spółki jawnej:
a) wspólnika będącego podatnikiem osiągającym dochody ze spółki jawnej,
b) podatnika niebędącego wspólnikiem spółki jawnej osiągającego dochody z tej spółki;
2) nazwę, adres oraz numer identyfikacji podatkowej podmiotu niebędącego podatnikiem podatku dochodowego, za pośrednictwem którego podatnik osiąga dochody ze spółki jawnej, oraz wielkość posiadanego przez podatnika prawa do udziału w zysku tego podmiotu.
4a. W przypadku zmiany w składzie podatników podatku dochodowego od osób prawnych lub podatników podatku dochodowego od osób fizycznych posiadających, bezpośrednio lub za pośrednictwem podmiotów niebędących podatnikami podatku dochodowego, prawa do udziału w  zysku spółki jawnej, aktualizację informacji, o której mowa w ust. 3 pkt 1a lit. b, składają również spółki jawne, które wcześniej nie składały informacji, o której mowa w ust. 3 pkt 1a lit. a i c.
5. Spółka jawna posiada status podatnika odpowiednio od pierwszego dnia roku obrotowego, o  którym mowa w  ust. 3 pkt 1a lit.  a, albo od dnia zaistnienia zmian w składzie podatników, o których mowa w ust. 3 pkt 1a lit. b, do dnia likwidacji spółki lub wykreślenia z właściwego rejestru.
6. (uchylony)

7. Niezależnie od postanowień ust. 3 pkt 1a, przepisy ustawy mają zastosowanie do spółek jawnych mających siedzibę lub zarząd na terytorium Rzeczypospolitej
Polskiej, których wspólnikiem jest co najmniej jedna fundacja rodzinna.
Art. 1a. 1. Podatnikami mogą być również grupy co najmniej dwóch spółek prawa handlowego mających osobowość prawną, które pozostają w  związkach kapitałowych, zwane dalej „podatkowymi grupami kapitałowymi”.
2. Podatkowa grupa kapitałowa jest podatnikiem, jeżeli spełnione są łącznie następujące warunki:
1) podatkową grupę kapitałową mogą tworzyć wyłącznie spółki z  ograniczoną odpowiedzialnością, proste spółki akcyjne lub spółki akcyjne, mające siedzibę na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, jeżeli:
a) przeciętny kapitał zakładowy, określony w  sposób, o  którym mowa w ust. 2b, przypadający na każdą z tych spółek, jest nie niższy niż 250 000 zł,
b) jedna ze spółek, zwana  dalej „spółką dominującą”, posiada bezpośredni
75 % udział w kapitale zakładowym lub w tej części kapitału zakładowego pozostałych spółek, zwanych dalej „spółkami zależnymi”, która na podstawie przepisów o  komercjalizacji i  prywatyzacji nie została nieodpłatnie lub na zasadach preferencyjnych nabyta przez pracowników, rolników lub rybaków albo która nie stanowi rezerwy mienia Skarbu
Państwa na cele reprywatyzacji,
c) (uchylona)
d) w spółkach tych nie występują zaległości we wpłatach podatków stanowiących dochód budżetu państwa;
2) umowa o utworzeniu podatkowej grupy kapitałowej, zwana dalej „umową”:
a) została zawarta przez spółkę dominującą i spółki zależne, w formie pisemnej, na okres co najmniej 3 lat podatkowych,
b) została zarejestrowana przez naczelnika urzędu skarbowego;
3) po utworzeniu podatkowej grupy kapitałowej spółki tworzące tę grupę spełniają warunki wymienione w pkt 1 lit. a–c, a ponadto:
a) nie korzystają ze zwolnień podatkowych określonych w art. 17 ust. 1 pkt 34 lub 34a oraz ze zwolnień od podatku dochodowego na podstawie odrębnych ustaw,  b) (uchylona)
4) (uchylony)
2a. Warunek określony w  ust. 2 pkt  1 lit.  d uważa się za spełniony również wtedy, gdy spółka po przystąpieniu do podatkowej grupy kapitałowej dokona korekty deklaracji podatkowej i ureguluje tę zaległość wraz z należnymi odsetkami w terminie
14 dni od dnia złożenia korekty dekla racji albo w terminie 14 dni od dnia doręczenia decyzji organu pierwszej instancji, określającej wysokość zobowiązania, ureguluje tę zaległość wraz z należnymi odsetkami.
2b. Wartość kapitału zakładowego, o której mowa w ust. 2 pkt 1 lit. a, określa się bez uwzględnienia tej części tego kapitału, jaka nie została na ten kapitał faktycznie przekazana lub jaka została pokryta wierzytelnościami z  tytułu pożyczek (kredytów)
oraz z  tytułu odsetek od tych pożyczek (kredytów), przysługującymi udziałowcom
(akcjonariuszom) wobec tej spółki, a  także wartościami niematerialnymi lub prawnymi, od których nie dokonuje się odpisów amortyzacyjnych zgodnie z art. 16a–
16m.
3. Umowa musi zawierać co najmniej:
1) wykaz spółek tworzących podatkową grupę kapitałową oraz wysokość ich kapitału zakładowego;
2) informację o udziałowcach (akcjonariuszach) i wysokości ich udziału w kapitale zakładowym w  spółce dominującej i  w spółkach zależnych tworzących podatkową grupę kapitałową, posiadających co najmniej 5  % udziałów (akcji)
tych spółek;
3) określenie czasu trwania umowy;
4) (uchylony)
5) określenie przyjętego roku podatkowego.
3a. Spółka dominująca reprezentuje podatkową grupę kapitałową w zakresie obowiązków wynikających z ustawy oraz z przepisów Ordynacji podatkowej.
4. Umowa podlega zgłoszeniu przez spółkę dominującą do właściwego według jej siedziby naczelnika urzędu skarbowego, co najmniej na 45 dni przed rozpoczęciem roku podatkowego przyjętego przez podatkową grupę kapitałową. Organ ten jest właściwy w sprawach opodatkowania podatkiem dochodowym podatkowej grupy kapitałowej oraz składania sprawozdań finansowych przez spółki tworzące podatkową grupę kapitałową.

5. Naczelnik urzędu skarbowego dokonuje, w formie decyzji, rejestracji umowy.
W tej samej formie naczelnik  urzędu skarbowego odmawia zarejestrowania umowy, jeżeli nie zostaną spełnione warunki, o których mowa w ust. 2 pkt 1 i pkt 2 lit.  a oraz ust. 3 i 4. Do decyzji o rejestracji umowy oraz do decyzji o odmowie rejestracji umowy stosuje się przepisy Ordynacji podatkowej.
6. Po rejestracji umowy podatkowa grupa kapitałowa nie może być rozszerzona o inne spółki ani pomniejszona o  którąkolwiek ze spółek tworzących tę grupę, z wyjątkiem:
1) przejęcia w  drodze łączenia spółki zależnej tworzącej podatkową grupę kapitałową przez inną spółkę z  tej podatkowej grupy kapitałowej lub przez zawiązanie przez spółki tworzące podatkową grupę kapitałową nowej spółki z tej grupy, chyba że prowadzi to do zmniejszenia liczby spółek tworzących podatkową grupę kapitałową poniżej dwóch;
2) podziału spółki zależnej tworzącej podatkową grupę kapitałową przez zawiązanie nowej spółki lub nowych spółek zależnych, które staną się członkiem tej podatkowej grupy kapitałowej.
7. Podatek dochodowy oraz zaliczki na ten podatek są obliczane, pobierane i wpłacane przez  spółkę dominującą. Spółce tej nie przysługuje wynagrodzenie z tytułu terminowego wpłacania podatku dochodowego od osób prawnych należnego od podatkowej grupy kapitałowej.
8. Spółka dominująca obowiązana jest zgłosić naczelnikowi urzędu skarbowego, o którym mowa w ust. 4:
1) zmiany umowy oraz zmiany w kapitale zakładowym spółek tworzących podatkową grupę kapitałową,
2) zmiany w stanie faktycznym lub w stanie prawnym skutkujące naruszeniem warunków uznania podatkowej grupy kapitałowej za podatnika podatku dochodowego
– w terminie 30 dni od dnia zaistnienia tych okoliczności.
8a. Za naruszenie warunków uznania podatkowej grupy kapitałowej za podatnika podatku dochodowego uważa się również zmniejszenie udziału spółki dominującej w kapitale spółki zależnej wchodzącej w skład podatkowej grupy kapitałowej poniżej progu określonego w ust. 2 pkt 1 lit. b.

9. Do przedłużenia okresu funkcjonowania podatkowej grupy kapitałowej jest wymagane:
1) zgłoszenie nowej umowy albo jej zmiany, w  terminie 14  dni od dnia ich zawarcia, oraz
2) zarejestrowanie tej nowej umowy lub zmiany umowy przez właściwego naczelnika urzędu skarbowego.
10. W przypadku gdy w okresie obowiązywania umowy wystąpią zmiany w stanie faktycznym lub w stanie prawnym skutkujące naruszeniem warunków uznania podatkowej grupy kapitałowej za podatnika podatku dochodowego, dzień poprzedzający dzień wystąpienia tych zmi an jest dniem, w którym następuje utrata przez podatkową grupę kapitałową statusu podatnika oraz koniec jej roku podatkowego. Dzień wystąpienia zmian, o których mowa w  zdaniu pierwszym, jest pierwszym dniem roku podatkowego spółek, które przed tym dniem tw orzyły podatkową grupę kapitałową. Przepis art. 8 ust. 3 zdanie drugie stosuje się odpowiednio.
10a. W przypadku, o którym mowa w ust. 10, spółki tworzące uprzednio podatkową grupę kapitałową są obowiązane w terminie 3 miesięcy od dnia utraty przez podatkową grupę kapitałową statusu podatnika rozliczyć podatek dochodowy za okres od drugiego roku podatkowego poprzedzającego dzień utraty przez podatkową grupę kapitałową statusu podatnika, liczonego od początku roku podatkowego, w którym to zdarzenie wystąpiło, oraz za okres od początku roku, w  którym nastąpiła utrata przez podatkową grupę kapitałową statusu podatnika, do dnia utraty przez podatkową grupę kapitałową statusu podatnika – przyjmując, że podatkowa grupa kapitałowa w tych okresach nie istniała. Rozliczenia podatku dochodowego dokonuje odrębnie każda z tych spółek, obliczając należne zaliczki na podatek dochodowy oraz należny podatek za poszczególne lata podatkowe od dochodu ustalonego zgodnie z art. 7 ust. 1 –3, odpowiednio za poszczególne miesiące i lata, w których podatek był rozliczany przez spółkę dominującą.
10b. Jeżeli podatkowa grupa kapitałowa funkcjonuje krócej niż trzy pełne lata podatkowe, przepis ust. 10a stosuje się do całego okresu funkcjonowania podatkowej grupy kapitałowej. W przypadku gdy okres funkcjonowania podatkowej grupy kapitałowej uległ wydłużeniu zgodnie z ust. 9, przepis ust. 10a stosuje się wyłącznie do przedłużonego okresu funkcjonowania podatkowej grupy kapitałowej.

10c. W przypadku obowiązku dokonania rozliczenia, o którym mowa w ust. 10a:
1) kwoty zaliczek i podatku za poszczególne okresy rozliczeniowe, wpłacone przez podatkową grupę kapitałową za okres, o którym mowa w ust. 10a, zalicza się, proporcjonalnie do dochodów poszczególnych spółek, na poczet ich należnych zaliczek i należnego podatku;
2) jeżeli należne zaliczki lub należny podatek dochodowy od poszczególnych spółek, obliczone zgodnie z pkt 1, będą wyższe niż przypadające na daną spółkę zaliczki lub podatek, które zostały wpłacone przez podatkową grupę kapitałową, powstała różnica stanowi zaległość podatkową, od której pobiera się odsetki za zwłokę liczone od dnia, do którego powinna nastąpić płatność zaliczki lub podatku za poszczególne okresy rozliczeniowe.
11. (uchylony)
12. (uchylony)
12a. W przypadku utraty przez podatkową grupę kapitałową statusu podatnika na podstawie ust. 10 naczelnik urzędu skarbowego, o którym mowa w ust. 4, wydaje decyzję stwierdzającą wygaśnięcie decyzji  o rejestracji umowy, którą doręcza się spółce dominującej, ze skutkiem doręczenia wobec pozostałych spółek wchodzących uprzednio w skład tej grupy.
13. Przystąpienie do innej podatkowej grupy kapitałowej przez którąkolwiek ze spółek wchodzących uprzednio w skład grupy, która utraciła ten status, może nastąpić nie wcześniej niż po upływie:
1) (uchylony)
2) 3 lat podatkowych następujących po roku kalendarzowym, w którym podatkowa grupa kapitałowa utraciła prawo do uznania jej za podatnika – w przypadku naruszenia warunków funkcjonowania podatkowej grupy kapitałowej.
14. Spółki tworzące podatkową grupę kapitałową odpowiadają solidarnie za jej zobowiązania z  tytułu podatku dochodowego należnego za okres obowiązywania umowy.
14a. Przepis ust.  14 stosuje się również do spółek, które tworzyły podatkową grupę kapitałową w  momencie upływu obowiązywania umowy lub utraty przez tę grupę statusu podatnika.
15. (uchylony)
Art. 2. 1. Przepisów ustawy nie stosuje się do:

1) przychodów z  działalności rolniczej, z  wyjątkiem dochodów z  działów specjalnych produkcji rolnej oraz dochodów opodatkowanych  ryczałtem od dochodów spółek;
2) przychodów z  gospodarki leśnej w  rozumieniu ustawy o  lasach, z  wyjątkiem dochodów opodatkowanych ryczałtem od dochodów spółek;
3) przychodów wynikających z  czynności, które nie mogą być przedmiotem prawnie skutecznej umowy;
4) przychodów (dochodów) przedsiębiorcy żeglugowego opodatkowanych na zasadach wynikających z  ustawy z  dnia 24  sierpnia 2006  r. o  podatku tonażowym (Dz. U. z 2021 r. poz. 985), z zastrzeżeniem art. 9 ust. 1a;
5) przychodów przedsiębiorcy okrętowego opodatkowanych na zasadach wynikających z  ustawy z  dnia 6  lipca 2016  r. o  aktywizacji przemysłu okrętowego i  przemysłów komplementarnych (Dz.  U. z 2021 r. poz. 1704), z zastrzeżeniem art. 9 ust. 1a;
6) wypłat, o których mowa w art. 27 ustawy z dnia 5 lipca 2018 r. o zarządzie sukcesyjnym przedsiębiorstwem osoby fizycznej i  innych ułatwieniach związanych z sukcesją przedsiębiorstw (Dz. U. z 2021 r. poz. 170).
2. Działalnością rolniczą w rozumieniu ust. 1 pkt 1 jest działalność polegająca na wytwarzaniu produktów roślinnych lub zwierzęcych w  stanie nieprzetworzonym
(naturalnym) z własnych upraw albo hodowli lub chowu, w  tym również produkcja materiału siewnego, sz kółkarskiego, hodowlanego oraz reprodukcyjnego, produkcja warzywnicza gruntowa, szklarniowa i pod folią, produkcja roślin ozdobnych, grzybów uprawnych i  sadownicza, hodowla i  produkcja materiału zarodowego zwierząt, ptactwa i owadów użytkowych, produkcja  zwierzęca typu przemysłowo -fermowego oraz hodowla ryb, a  także działalność, w  której minimalne okresy przetrzymywania zakupionych zwierząt i  roślin, w  trakcie których następuje ich biologiczny wzrost, wynoszą co najmniej:
1) miesiąc – w przypadku roślin,
2) 16 dni – w przypadku wysokointensywnego  tuczu specjalizowanego gęsi i kaczek,
3) 6 tygodni – w przypadku pozostałego drobiu rzeźnego,
4) 2 miesiące – w przypadku pozostałych zwierząt
– licząc od dnia nabycia.

3. Działami specjalnymi produkcji rolnej są: uprawy w  szklarniach i ogrzewanych tunelach foliowych, uprawy grzybów i  ich grzybni, uprawy roślin „in vitro”, fermowa hodowla i  chów drobiu rzeźnego i  nieśnego, wylęgarnie drobiu, hodowla i  chów zwierząt futerk owych i  laboratoryjnych, hodowla dżdżownic, hodowla entomofagów, hodowla jedwab ników, prowadzenie pasiek oraz hodowla i chów innych zwierząt poza gospodarstwem rolnym.
4. Ilekroć w  ustawie jest mowa o  gospodarstwie rolnym, oznacza to gospodarstwo rolne w rozumieniu przepisów ustawy o podatku rolnym.
5. Nie stanowią działów specjalnych produkcji rolnej uprawy, hodowla i  chów zwierząt w rozmiarach nieprzekraczających wielkości określonych w załączniku nr 2.
6. Jeżeli rozmiary działów specjalnych produkcji rolnej przekraczają wielkości określone w  załączniku nr 2, opodatkowaniu podlegają dochody uzyskane w  roku podatkowym z całej powierzchni upraw lub wszystkich jednostek produkcji.
Art. 3. 1. Podatnicy, jeżeli mają siedzibę lub zarząd na terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej, podlegają obowiązkowi podatkowemu od całości swoich dochodów, bez względu na miejsce ich osiągania.
1a. Podatnik ma zarząd na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej między innymi, gdy na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej są prowadzone w sposób zorganizowany i ciągły bieżące sprawy tego podatnika na podstawie w szczególności:
1) umowy, decyzji, orzeczenia sądu lub innego dokumentu regulujących założenie lub funkcjonowanie tego podatnika, lub
2) udzielonych pełnomocnictw, lub
3) powiązań w rozumieniu art. 11a ust. 1 pkt 5.
2. Podatnicy, jeżeli nie mają na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej siedziby lub zarządu, podlegają obowiązkowi podatkowemu tylko od dochodów, które osiągają na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej.
3. Za dochody (przychody) osiągane na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej przez podatników, o  których mowa w  ust. 2, uważa się w  szczególności dochody
(przychody) z:
1) wszelkiego rodzaju działalności prowadzonej na terytorium Rzeczypospolitej
Polskiej, w  tym poprzez położony na  terytorium Rzeczypospolitej Polskiej zagraniczny zakład;

2) położonej na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej nieruchomości lub praw do takiej nieruchomości, w  tym ze zbycia jej w  całości albo w  części lub zbycia jakichkolwiek praw do takiej nieruchomości;
3) papierów wartościowych oraz pochodnych instrumentów finansowych niebędących papierami wartościowymi, dopuszczonych do publicznego obrotu na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej w  ramach regulowanego rynku giełdowego, w tym uzyskane ze zbycia tych papierów albo instrumentów oraz z realizacji praw z nich wynikających;
4) tytułu przeniesienia własności udziałów (akcji) w  spółce, ogółu praw i obowiązków w  spółce niebędącej osobą prawną lub tytułów uczestnictwa w funduszu inwestycyjnym, instytucji wspólnego inwestowania lub innej osobie prawnej i  praw o  podobnym charakterze lub z  tytułu należności będących następstwem posiadania tych udziałów (akcji), ogółu praw i  obowiązków, tytułów uczestnictwa lub praw – jeżeli co najmniej 50  % wartości aktywów tej spółki, spółki niebędącej osobą prawną, tego funduszu inwestycyjnego, tej instytucji wspólnego inwestowania lub osoby prawnej, bezpośrednio lub pośrednio, stanowią nie ruchomości położone na terytorium Rzeczypospolitej
Polskiej lub prawa do takich nieruchomości;
4a) tytułu przeniesienia własności udziałów (akcji), ogółu praw i  obowiązków, tytułów uczestnictwa lub praw o  podobnym charakterze w  spółce nieruchomościowej;
5) tytułu należności regulowanych, w tym stawianych do dyspozycji, wypłacanych lub potrącanych, przez osoby fizyczne, osoby prawne albo jednostki organizacyjne nieposiadające osobowości prawnej, mające miejsce zamieszkania, siedzibę lub zarząd na terytorium R zeczypospolitej Polskiej, niezależnie od miejsca zawarcia umowy i wykonania świadczenia;
6) niezrealizowanych zysków, o których mowa w rozdziale 5a.
4. Wartość aktywów, o której mowa w ust. 3 pkt 4, ustala się na ostatni dzień miesiąca poprzedzającego miesiąc uzys kania przychodu, o którym mowa w tym przepisie. W przypadku spółek będących emitentami papierów wartościowych dopuszczonych do obrotu na rynku regulowanym wartość aktywów może być ustalana na podstawie aktywów bilansowych ujętych w raportach okresowych publikowanych  na koniec ostatniego kwartału poprzedzającego kwartał roku kalendarzowego, w którym doszło do uzyskania przychodu.
5. Za dochody (przychody), o których mowa w ust. 3 pkt 5, uważa się przychody wymienione w  art. 21 ust.  1 i  art. 22 ust.  1, jeżeli nie stanowią dochodów
(przychodów), o których mowa w ust. 3 pkt 1–4.
Art. 4. Za terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, w  rozumieniu ustawy, uważa się również znajdującą się poza morzem terytorialnym wyłączną strefę ekonomiczną, w której Rzeczpospolita Polska na podstawie prawa wewnętrznego i  zgodnie z prawem międzynarodowym wykonuje prawa odnoszące się do badania i eksploatacji dna morskiego i jego podglebia oraz ich zasobów naturalnych.
Art. 4a. Ilekroć w ustawie jest mowa o:
1) inwestycjach – oznacza to środki trwałe w budowie w rozumieniu ustawy z dnia
29 września 1994 r. o rachunkowości (Dz. U. z 2023 r. poz. 120, 295 i 1598 oraz z 2024 r. poz. 619, 1685 i 1863), zwanej dalej „ustawą o rachunkowości”;
2) składnikach majątkowych – oznacza to aktywa w  rozumieniu ustawy o rachunkowości, pomniejszone o  przejęte długi funkcjonalnie związane z prowadzoną działalnością gospodarczą zbywcy, o  ile długi te nie zostały uwzględnione w cenie nabycia, o której mowa w art. 16g ust. 3;
3) przedsiębiorstwie – oznacza to przedsiębiorstwo w  rozumieniu przepisów
Kodeksu cywilnego;
4) zorganizowanej części przedsiębiorstwa – oznacza to organizacyjnie i finansowo wyodrębniony w istniejącym przedsiębiorstwie zespół składników materialnych i niematerialnych, w  tym zobowiązania, przeznaczonych do realizacji określonych zadań gospodarczych,  który zarazem mógłby stanowić niezależne przedsiębiorstwo samodzielnie realizujące te zadania;
5) programie restrukturyzacji na podstawie odrębnych ustaw – oznacza to restrukturyzację na podstawie ustaw:
a) z dnia 26 listopada 1998 r. o dostosowaniu górnictwa węgla kamiennego do funkcjonowania w  warunkach gospodarki rynkowej oraz szczególnych  uprawnieniach i  zadaniach gmin górniczych (Dz.  U. poz.  1112, z  późn.
zm.3))4),
b) z dnia 7 października 1999 r. o wspieraniu restrukturyzacji przemysłowego potencjału obronnego i  modernizacji technicznej  Sił Zbrojnych
Rzeczypospolitej Polskiej (Dz. U. z 2020 r. poz. 1663),
c) z dnia 14  lipca 2000  r. o  restrukturyzacji finansowej górnictwa siarki
(Dz. U. z 2024 r. poz. 1835),
d) z dnia 8  września 2000  r. o  komercjalizacji i restrukturyzacji przedsiębiorstwa państwowego „Polskie Koleje Państwowe” (Dz. U. z 2024 r. poz. 561),
e) z dnia 24 sierpnia 2001 r. o restrukturyzacji hutnictwa żelaza i stali (Dz. U.
z 2020 r. poz. 2216),
f) z dnia 15  kwietnia 2005  r. o  pomocy publicznej i  restrukturyzacji publicznych zakładów opieki zdrowotnej (Dz. U. z 2018 r. poz. 164);
5a) postępowaniu restrukturyzacyjnym – oznacza to postępowanie restrukturyzacyjne w  rozumieniu ustawy z  dnia 15  maja 2015  r. – Prawo restrukturyzacyjne (Dz. U. z 2024 r. poz. 1428);
6) urzędzie skarbowym – oznacza to urząd skarbowy, przy pomocy którego właściwy dla podatnika naczelnik urzędu skarbowego wykonuje swoje zadania;
7) ustawie o  podatku od towarów i  usług – oznacza to ustawę z  dnia 11  marca
2004 r. o podatku od towarów i usług (Dz. U. z 2024 r. poz. 361, 852, 1473, 1721 i 1911);
8) ustawie o  partnerstwie publiczno -prywatnym – oznacza to ustawę z  dnia
19 grudnia 2008 r. o partnerstwie publiczno-prywatnym (Dz. U. z 2023 r. poz.
1637);
9) (uchylony)
9a) samochodzie osobowym – oznacza to pojazd samochodowy w  rozumieniu przepisów o  ruchu drogowym o dopuszczalnej masie całkowitej

3) Zmiany wymienionej ustawy zostały ogłoszone w  Dz. U. z 2001 r. poz. 41 i 1802, z  2002 r.
poz. 1826 i 2020, z 2003 r. poz. 844 oraz z 2005 r. poz. 2117.
4) Ustawa utraciła moc z  dniem 26  grudnia 2003  r. na podstawie  art. 55 ustawy z dnia 28 listopada
2003 r. o  restrukturyzacji górnictwa węgla kamiennego w  latach 2003 –2006 (Dz. U. poz.  2037), która weszła w życie z dniem 26 grudnia 2003 r.  nieprzekraczającej 3,5  tony, konstrukcyjnie przeznaczony do przewozu nie więcej niż 9 osób łącznie z kierowcą, z wyjątkiem:
a) pojazdu samochodowego mającego jeden rząd siedzeń, który oddzielony jest od części przeznaczonej do przewozu ładunków ścianą lub trwałą przegrodą:
– klasyfikowanego na podstawie przepisów o  ruchu drogowym do podrodzaju: wielozadaniowy, van lub
– z otwartą częścią przeznaczoną do przewozu ładunków,
b) pojazdu samochodowego, który posiada kabinę kierowcy z jednym rzędem siedzeń i  nadwozie przeznaczone do przewozu ładunków jako konstrukcyjnie oddzielne elementy pojazdu,
c) pojazdu specjalnego, jeżeli z dokumentów wydanych zgodnie z przepisami o ruchu drogowym wynika, że dany pojazd jest pojazdem specjalnym, i jeżeli spełnione są również warunki zawarte w  odrębnych przepisach, określone dla następujących przeznaczeń:
– agregat elektryczny/spawalniczy,
– do prac wiertniczych,
– koparka, koparko-spycharka,
– ładowarka,
– podnośnik do prac konserwacyjno-montażowych,
– żuraw samochodowy,
d) pojazdu samochodowego określonego w  przepisach wydanych na podstawie art. 86a ust. 16 ustawy o podatku od towarów i usług;
10) małym podatniku – oznacza to podatnika, u  którego wartość przychodu ze sprzedaży (wraz z kwotą należnego podatku od towarów i usług) nie przekroczyła w poprzednim roku podatkowym wyrażonej w złotych kwoty odpowiadającej równowartości 2 000 000 euro; przeliczenia kwot wyrażonych w euro dokonuje si ę według średniego kursu euro ogłaszanego przez Narodowy
Bank Polski na pierwszy dzień roboczy października poprzedniego roku podatkowego, w zaokrągleniu do 1000 zł;
11) zagranicznym zakładzie – oznacza to:
a) stałą placówkę, poprzez którą podmiot mający siedzibę lub zarząd na terytorium jednego państwa wykonuje całkowicie lub częściowo  działalność na terytorium innego państwa, a  w szczególności oddział, przedstawicielstwo, biuro, fabrykę, warsztat albo miejsce wydobywania bogactw naturalnych,
b) plac budowy, budowę, montaż lub instalację, prowadzone na terytorium jednego państwa przez podmiot mający siedzibę lub zarząd na terytorium innego państwa,
c) osobę, która w imieniu i na rzecz podmiotu mającego siedzibę lub zarząd na terytorium jednego państwa działa na terytorium innego państwa, jeżeli osoba ta ma pełnomocnictwo do zawierania w  jego imieniu umów i pełnomocnictwo to faktycznie wykonuje
– chyba że umowa o  unikaniu podwójnego opodatkowania, której stroną jest
Rzeczpospolita Polska, stanowi inaczej;
12) certyfikacie rezydencji – oznacza to zaświadczenie o miejscu siedziby podatnika dla celów podatkowych wydane przez właściwy organ administracji podatkowej państwa miejsca siedziby podatnika;
13) ubezpieczycielu – rozumie się przez to zakład ubezpieczeń albo zakład reasekuracji prowadzący działalność na podstawie przepisów o  działalności ubezpieczeniowej i reasekuracyjnej;
14) spółce niebędącej osobą prawną – oznacza to spółkę inną niż określona w pkt 21;
15) rachunku zbiorczym – oznacza to rachunek zbiorczy w rozumieniu ustawy z dnia
29 lipca 2005 r. o obrocie instrumentami finansowymi (Dz. U. z 2024 r. poz. 722 i 1863);
16) udziale (akcji) – oznacza to również ogół praw i  obowiązków wspólnika w spółce, o której mowa w art. 1 ust. 3;
16a) wartości emisyjnej udziałów (akcji) – oznacza to cenę, po jakiej obejmowane są udziały (akcje), określoną w statucie lub umowie spółki, a w razie ich braku – w innym dokumencie o podobnym charakterze, nie niższą od wartości rynkowej tych udziałów (akcji);
17) wspólniku – oznacza to również akcjonariusza;
18) kapitale zakładowym – oznacza to również kapitał akcyjny prostej spółki akcyjnej oraz kapitał podstawowy spółki, o której mowa w art. 1 ust. 3;
19) udziale w zyskach osób prawnych – oznacza to również udział w zyskach spółek, o których mowa w art. 1 ust. 3;

19a) udziale w  kapitale (udziale w  kapitale zakładowym) – oznacza to również stosunek liczby akcji przysługujących akcjonariuszowi prostej spółki akcyjnej do liczby wszystkich akcji wyemitowanych w spółce;
19b) wartości nominalnej udziałów (akcji) – oznacza to również cenę emisyjną akcji prostej spółki akcyjnej;
20) objęciu udziału (akcji) – oznacza to również uzyskanie przez wspólnika spółki, o której mowa w art. 1 ust. 3, ogółu praw i obowiązków wspólnika w tej spółce;
21) spółce – oznacza to:
a) spółkę posiadającą osobowość prawną, w  tym także spółkę zawiązaną na podstawie rozporządzenia Rady (WE) nr 2157/2001 z dnia 8 października
2001 r. w  sprawie statutu spółki europejskiej (SE) (Dz.  Urz. WE L 294 z 10.11.2001, str. 1, z późn. zm.; Dz.  Urz. UE Polskie wydanie specjalne, rozdz. 6, t. 4, str. 251),
b) spółkę kapitałową w organizacji,
c) spółki, o których mowa w art. 1 ust. 3 pkt 1 i 1a, mające siedzibę lub zarząd na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej,
d) spółkę niemającą osobowości prawnej mającą siedzibę lub zarząd w innym państwie, jeżeli zgodnie z przepisami prawa podatkowego tego innego państwa jest traktowana jak osoba prawna i  podlega w  tym państwie opodatkowaniu od całości swoich dochodów bez względ u na miejsce ich osiągania;
22) pochodnych instrumentach finansowych – oznacza to instrumenty finansowe, o których mowa w art. 2 ust. 1 pkt 2 lit. c–i ustawy z dnia 29 lipca 2005 r. o obrocie instrumentami finansowymi;
22a) walucie wirtualnej – oznacza to walutę wirtualną w  rozumieniu art. 2 ust. 2 pkt 26 ustawy o przeciwdziałaniu praniu pieniędzy oraz finansowaniu terroryzmu;
22b) ustawie o  przeciwdziałaniu praniu pieniędzy oraz finansowaniu terroryzmu –
oznacza to ustawę z  dnia 1 marca 2018 r. o przeciwdziałaniu praniu pieniędzy oraz finansowaniu terroryzmu (Dz.  U. z 2023 r. poz. 1124, 1285, 1723 i 1843 oraz z 2024 r. poz. 850 i 1222);
23) komercjalizowanej własności intelektualnej – oznacza to:  a) patent, dodatkowe prawo ochronne na wynalazek, prawo ochronne na wzór użytkowy, prawo z rejestracji wzoru przemysłowego lub prawo z rejestracji topografii układu scalonego oraz prawo do uzyskania powyższych praw lub prawo z pierwszeństwa – określone w ustawie z dnia 30 czerwca 2000 r. –
Prawo własności przemysłowej (Dz. U. z 2023 r. poz. 1170),
b) autorskie prawa majątkowe do programu komputerowego,
c) równowartość udokumentowanej wiedzy (informacji) nadającej się do wykorzystania w  działalności przemysłowej, naukowej lub handlowej
(know-how),
d) prawa do korzystania z  praw lub wartości wymienionych w  lit. a–c na podstawie umowy licencyjnej;
24) podmiocie komercjalizującym – oznacza to:
a) uczelnię w rozumieniu ustawy z dnia 20 lipca 2018 r. – Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce (Dz. U. z 2024 r. poz. 1571, 1871 i 1897),
b) spółkę utworzoną na podstawie art. 149 ust. 1 lub art. 150 ust. 1 ustawy z dnia 20 lipca 2018 r. – Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce,
c) Polską Akademię Nauk lub jej instytut naukowy w  rozumieniu ustawy z dnia 30 kwietnia 2010 r. o Polskiej Akademii Nauk (Dz. U. z 2020 r. poz.
1796),
d) spółkę utworzoną na podstawie  art. 83 ust.  1 ustawy z  dnia 30  kwietnia
2010 r. o Polskiej Akademii Nauk,
e) instytut badawczy w  rozumieniu ustawy z  dnia 30  kwietnia 2010  r.
o instytutach badawczych (Dz. U. z 2024 r. poz. 534),
f) spółkę utworzoną na podstawie  art. 17 ust.  5 ustawy z  dnia 30  kwietnia
2010 r. o instytutach badawczych,
g) twórcę uprawnionego do praw lub wartości wymienionych w  pkt 23 lit. a–
c, a także zawarcia umowy licencyjnej, o której mowa w pkt 23 lit. d,
h) międzynarodowy instytut naukowy utworzony na podstawie odrębnych przepisów, działający na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej,
i) Centrum Łukasiewicz,
j) instytuty działające w ramach Sieci Badawczej Łukasiewicz,
k) spółkę utworzoną na podstawie art. 30 ustawy z dnia 21 lutego 2019 r. o
Sieci Badawczej Łukasiewicz (Dz. U. z 2024 r. poz. 925 i 1089)

– jeżeli wnosi do spółki kapitałowej komercjalizowaną własność intelektualną;
25) krótkiej sprzedaży – oznacza to krótką sprzedaż w  rozumieniu art. 2 ust. 1 lit. b rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i  Rady (UE) nr  236/2012 z  dnia
14 marca 2012  r. w  sprawie krótkiej sprzedaży i  wybranych aspektów dotyczących swapów ryzyka kredytowego (Dz.  Urz. UE  L 86 z  24.03.2012, str. 1);
26) działalności badawczo-rozwojowej – oznacza to działalność twórczą obejmującą badania naukowe lub prace rozwojowe, podejmowaną w  sposób systematyczny w celu zwiększenia zasobów wiedzy oraz wykorzystania zasobów wiedzy do tworzenia nowych zastosowań;
27) badaniach naukowych – oznacza to:
a) badania podstawowe w rozumieniu art. 4 ust. 2 pkt 1 ustawy z dnia 20 lipca
2018 r. – Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce,
b) badania aplikacyjne w rozumieniu art. 4 ust. 2 pkt 2 ustawy z dnia 20 lipca
2018 r. – Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce;
28) pracach rozwojowych – oznacza to prace rozwojowe w rozumieniu art. 4 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2018 r. – Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce;
29) rzeczywistym właścicielu – oznacza to podmiot, który spełnia łącznie następujące warunki:
a) otrzymuje należność dla własnej korzyści, w  tym decyduje samodzielnie o jej przeznaczeniu i  ponosi ryzyko ekonomiczne związane z  utratą tej należności lub jej części,
b) nie jest pośrednikiem, przedstawicielem, powiernikiem lub innym podmiotem zobowiązanym do przekazania całości lub części należności innemu podmiotowi,
c) prowadzi rzeczywistą działalność gospodarczą w  kraju siedziby, jeżeli należności są uzyskiwane w  związku z  prowadzoną działalnością gospodarczą, przy czym przy ocenie, czy podmiot prowadzi rzeczywistą działalność gospodarczą, uwzględnia się charakter oraz skalę działalności prowadzonej przez ten podmiot w zakresie otrzymanej należności;
30) ustawie o funduszach inwestycyjnych – oznacza to ustawę z dnia 27 maja 2004 r. o funduszach inwestycyjnych i  zarządzaniu alternatywnymi funduszami inwestycyjnymi (Dz. U. z 2024 r. poz. 1034 i 1863);

30a) alternatywnej spółce inwestycyjnej – oznacza to alternatywną spółkę inwestycyjną w rozumieniu ustawy o funduszach inwestycyjnych;
30b) alternatywnej spółce inwestycyjnej wdrażającej instrument finansowy – oznacza to alternatywną spółkę inwestycyjną, za pośrednictwem której podmiot wdrażający instrument finansowy, o którym mowa w rozdziale 10 ustawy z dnia
11 lipca 2014 r. o zasadach realizacji programów w  zakresie polityki spójności finansowanych w  perspektywie finansowej 2014 –2020 (Dz. U. z  2020 r.
poz. 818) lub w  rozdziale 10 ustawy z  dnia 28  kwietnia 2022  r. o  zasadach realizacji zadań finansowanych ze środków europejskich w  perspektywie finansowej 2021–2027 (Dz. U. poz.  1079 oraz z  2024 r. poz. 1717), dokonuje wdrożenia instrumentu finansowego poprzez wniesienie wkładu pieniężnego do tej spółki;
31) nabytych wierzytelnościach banku hipotecznego – oznacza to nabyte przez bank hipoteczny, w celu emisji listów zastawnych, od innych banków wierzytelności z tytułu udzielonych przez nie kredytów;
32) odpisie na straty kredytowe – oznacza to odpis na oczekiwane straty kredytowe z tytułu składnika aktywów finansowych, utworzony na:
a) udzielony kredyt (pożyczkę) lub
b) udzielone gwarancje (poręczenia) spłaty kredytu (pożyczki), lub
c) nabyte wierzytelności banku hipotecznego
– przez jednostki, które na podstawie art. 45 ust. 1a i 1b ustawy o rachunkowości sporządzają sprawozdania  finansowe zgodnie z Międzynarodowymi
Standardami Rachunkowości, Międzynarodowymi Standardami
Sprawozdawczości Finansowej oraz związanymi z nimi interpretacjami ogłoszonymi w formie rozporządzeń Komisji Europejskiej, zwanymi dalej
„MSR”, o których mowa w art. 2 ust. 3 ustawy o rachunkowości;
33) ustawie o pracowniczych planach kapitałowych – oznacza to ustawę z dnia 4 października 2018 r. o pracowniczych planach kapitałowych (Dz. U. z 2024 r.
poz. 427);
34) ustawie o przeciwdziałaniu nadmiernym opóźnieniom – oznacza to ustawę z dnia
8 marca 2013  r. o przeciwdziałaniu nadmiernym opóźnieniom w  transakcjach handlowych (Dz. U. z 2023 r. poz. 1790);

35) spółce nieruchomościowej – oznacza to podmiot inny niż osoba fizyczna, obowiązany do sporządzania bilansu na podstawie przepisów o  rachunkowości, w którym:
a) na pierwszy dzień roku podatkowego, a  w przypadku gdy spółka nieruchomościowa nie jest podatnikiem podatku dochodowego – na pierwszy dzień roku obrotowego, co najmniej 50  % wartości rynkowej aktywów, bezpośrednio lub pośrednio, stanowiła wartość rynkowa nieruchomości położonych na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej lub praw do takich nieruchomości oraz wartość rynkowa tych nieruchomości przekraczała 10 000 000 zł albo równowartość tej kwoty określoną według kursu średniego walut obcych, ogłaszanego przez Narodowy Bank Polski, z ostatniego dnia roboczego poprzedzającego pierwszy dzień roku podatkowego – w przypadku podmiotów rozpoczynających działalność,
b) na ostatni dzień roku poprzedzającego rok podatkowy, a  w przypadku gdy spółka nieruchomościowa nie jest podatnikiem podatku dochodowego – na ostatni dzień roku poprzedzającego rok obrotowy, co najmniej 50  % wartości bilansowej aktywów, bezpośrednio lub pośrednio, stanowiła wartość bilansowa nieruchomości położonych na terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej lub  praw do takich nieruchomości i  wartość bilansowa tych nieruchomości przekraczała 10  000 000 zł albo równowartość tej kwoty określoną według kursu śr edniego walut obcych, ogłaszanego przez Narodowy Bank Polski, z  ostatniego dnia roboczego poprzedzającego ostatni dzień roku podatkowego poprzedzającego odpowiednio rok podatkowy albo rok obrotowy oraz w  roku poprzedzającym odpowiednio rok podatkowy albo rok obrotowy przychody podatkowe, a  w przypadku gdy spółka nieruchomościowa nie jest podatnikiem podatku dochodowego – przychody ujęte w  wyniku finansowym netto, z  tytułu najmu, podnajmu, dzierżawy, poddzierżawy, leasingu i innych umów o podobnym charakterze lub z przeniesienia włas - ności, których przedmiotem są nieruchomości lub prawa do nieruchomości, o których mowa w  art. 3 ust.  3 pkt  4, oraz z  tytułu udziałów w  innych spółkach nieruchomościowych, stanowiły co najmniej 60  % ogółu odpowiednio przychodów po datkowych albo przychodów ujętych  w wyniku finansowym netto – w przypadku podmiotów innych niż określone w lit. a;
36) fundacji rodzinnej – oznacza to fundację rodzinną albo fundację rodzinną w organizacji w  rozumieniu ustawy z  dnia 26  stycznia 2023  r. o  fundacji rodzinnej (Dz. U. poz. 326 i 825).
Art. 4b. (uchylony)
Art. 4c. Spełnienie wymagań dla pojazdów samochodowych określonych w:
1) art. 4a pkt  9a lit.  a i b stwierdza się na podstawie dodatkowego badania technicznego przeprowadzonego przez okręgową stację kontroli pojazdów, potwierdzonego zaświadczeniem wydanym przez tę stację, oraz dowodu rejestracyjnego pojazdu zawierającego odpowiednią adnotację o spełnieniu tych wymagań;
2) art. 4a pkt 9a lit. c stwierdza się na podstawie dokumentów wydanych zgodnie z przepisami o ruchu drogowym.
Art. 5. 1. Przychody z  udziału w spółce niebędącej osobą prawną, ze wspólnej własności, wspólnego przedsięwzięcia, wspólnego posiadania lub wspólnego użytkowania rzeczy lub praw majątkowych łączy się z  przychodami każdego wspólnika proporcjonalnie do posiadanego prawa do udziału w  zysku (udziału).
W przypadku braku przeciwnego dowodu przyjmuje się, że prawa do udziału w zysku
(udziału) są równe.
1a. Przychody z zysków kapitałowych, przypisane wspólnikowi na podstawie ust. 1, zwiększają przychody wspólnika uzyskane z tego źródła.
2. Zasady wyrażone w ust. 1 i 1a stosuje się odpowiednio do rozliczania kosztów uzyskania przychodów, wydatków niestanowiących kosztów uzyskania przychodów, zwolnień i ulg podatkowych oraz obniżenia dochodu, podstawy opodatkowania lub podatku.
3. (uchylony)
Art. 6. 1. Zwalnia się od podatku:
1) Skarb Państwa;
2) Narodowy Bank Polski;
3) jednostki budżetowe;

4) państwowe fundusze celowe, o  których mowa w  ustawie z  dnia 27  sierpnia
2009 r. o finansach publicznych (Dz. U. z 2024 r. poz. 1530, 1572, 1717, 1756 i
1907 oraz z 2025 r. poz. 39);
4a) Narodowy Fundusz Ochrony Środowiska i Gospodarki Wodnej;
4b) wojewódzkie fundusze ochrony środowiska i gospodarki wodnej;
4c) Państwowe Gospodarstwo Wodne Wody Polskie, z wyłączeniem działalności gospodarczej, o której mowa w  art. 240 ust. 6 ustawy z dnia 20 lipca 2017 r. –
Prawo wodne (Dz. U. z 2024 r. poz. 1087, 1089 i 1473);
5) przedsiębiorstwa międzynarodowe i inne jednostki gospodarcze utworzone przez organ administracji państwowej wspólnie z  innymi państwami na podstawie porozumienia lub umowy, chyba że porozumienia te lub umowy stanowią inaczej;
6) jednostki samorządu terytorialnego w  zakresie dochodów określonych w przepisach ustawy o dochodach jednostek samorządu terytorialnego;
7) Agencję Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa;
8) (uchylony)
9) (uchylony)
10) fundusze inwestycyjne otwarte oraz specjalistyczne fundusze inwestycyjne otwarte, utworzone na podstawie ustawy o  funduszach inwestycyjnych, z wyłączeniem specjalistycznych funduszy inwestycyjnych otwartych stosujących zasady i ograniczenia inwestycyjne o kreślone dla funduszy inwestycyjnych zamkniętych;
10a) instytucje wspólnego inwestowania, z zastrzeżeniem ust. 4, posiadające siedzibę w państwie innym niż Rzeczpospolita Polska, które spełniają łącznie następujące warunki:
a) podlegają w państwie, w którym mają siedzibę lub zarząd, opodatkowaniu podatkiem dochodowym od ca łości swoich dochod ów, bez wzgl ędu na miejsce ich osiągania,
b) wyłącznym przedmiotem ich działalności jest zbiorowe lokowanie środków pieniężnych, zebranych w drodze publicznego proponowania nabycia ich tytułów uczestnictwa w papiery wartościowe lub instrumenty rynku pieniężnego,   c) prowadzą swoją działalność na podstawie zezwolenia właściwych organów nadzoru nad rynkiem finansowym państwa, w którym mają siedzibę,
d) ich działalność podlega bezpośredniemu nadzorowi właściwych organów nadzoru nad rynkiem finansowym państwa, w którym mają siedzibę,
e) posiadają depozytariusza przechowującego aktywa tej instytucji,
 f) zarządzane są przez podmioty, które prowadzą działalność na podstawie zezwolenia na zarządzanie takimi instytucjami, wydanego przez właściwe organy nadzoru nad rynkiem finansowym państwa, w  którym podmioty te mają siedzibę, a  w przypadku gdy instytucje ws pólnego inwestowania są wewnętrznie zarządzane – instytucje te prowadzą działalność na podstawie zezwolenia na zarządzanie takimi instytucjami albo zezwolenia, o  którym mowa w  lit. c, wydanego przez właściwe organy nadzoru nad rynkiem finansowym państwa, w którym mają siedzibę;
11) fundusze emerytalne utworzone na podstawie przepisów o  organizacji i funkcjonowaniu funduszy emerytalnych;
11a) podatników posiadających siedzibę w państwie innym niż Rzeczpospolita Polska prowadzących program emerytalny, w  zakresie dochod ów zwi ązanych z gromadzeniem oszcz ędności na cele emerytalne, kt órzy spe łniają łącznie następujące warunki:
a) podlegają w państwie, w którym mają siedzibę lub zarząd, opodatkowaniu podatkiem dochodowym od ca łości swoich dochod ów, bez wzgl ędu na miejsce ich osiągania,
b) prowadzą swoją działalność na podstawie zezwolenia w łaściwych w ładz państwa, w którym mają siedzibę,
c) ich działalność podlega nadzorowi w łaściwych władz państwa, w którym mają siedzibę,
d) posiadają depozytariusza prowadzącego rejestr aktywów tych podatników,
e) przedmiotem ich dzia łalności jest wy łącznie gromadzenie środków pieniężnych i  ich lokowanie, z przeznaczeniem na wyp łatę uczestnikom programu emerytalnego po osiągnięciu przez nich wieku emerytalnego;
12) Zakład Ubezpieczeń Społecznych, o  którym mowa w  ustawie z  dnia
13 października 1998 r. o systemie ubezpieczeń społecznych ( Dz. U. z 2024 r.
poz. 497, 863, 1243 i 1615);

12a) Fundusz Rezerwy Demograficznej, o  którym mowa w  ustawie z  dnia
13 października 1998 r. o systemie ubezpieczeń społecznych;
13) (uchylony)
14) (uchylony)
15) Rządową Agencję Rezerw Strategicznych;
16) Narodowy Fundusz Zdrowia, o  którym mowa w  ustawie z  dnia 27  sierpnia
2004 r. o  świadczeniach opieki zdrowotnej finan sowanych ze środków publicznych (Dz. U. z 2024 r. poz. 146, 858, 1222, 1593, 1615 i 1915);
17) Bankowy Fundusz Gwarancyjny;
18) podmiot zarządzający aktywami w rozumieniu ustawy z dnia 10 czerwca 2016 r.
o Bankowym Funduszu Gwarancyjnym, systemie gwarantowania depozytów oraz przymusowej restrukturyzacji (Dz. U. z 2024 r. poz. 487);
19) Krajowy Ośrodek Wsparcia Rolnictwa;
20) jednostki dozoru technicznego, o których mowa w ustawie z dnia 21 grudnia
2000 r. o dozorze technicznym (Dz. U. z 2024 r. poz. 1194);
21) Krajowy Zasób Nieruchomości;
22) Polską Agencję Nadzoru Audytowego, o której mowa w ustawie z dnia 11 maja
2017 r. o biegłych rewidentach, firmach audytorskich oraz nadzorze publicznym
(Dz. U. z 2024 r. poz. 1035 i 1863);
23) kasy zapomogowo-pożyczkowe, o których mowa w ustawie z dnia 11 sierpnia
2021 r. o kasach zapomogowo-pożyczkowych (Dz. U. poz. 1666);
24) Agencję Mienia Wojskowego;
25) fundację rodzinną.
2. (uchylony)
3. Zwolnienia, o których mowa w ust. 1 pkt 10a i 11a, stosuje się pod warunkiem istnienia podstawy prawnej, wynikaj ącej z  umowy o  unikaniu podw ójnego opodatkowania lub innej ratyfikowanej umowy mi ędzynarodowej, której stroną jest
Rzeczpospolita Polska, do uzyskania przez organ podatkowy informacji podatkowych od organu podatkowego państwa, w którym podatnik ma siedzibę.
 3a. Zwolnienie, o którym mowa w ust. 1 pkt 10a, dotyczy instytucji wspólnego inwestowania, w odniesieniu do których istnieje podstawa prawna do uzyskania przez właściwy organ Rzeczypospolitej Polskiej, w  drodze automatycznej wymiany, informacji dotyczących rachunków prowadzonych przez te instytucje, jeżeli zakres  przekazywanych informacji obejmuje dane, o  których mowa w  art. 34 ust. 1 pkt 1–3 ustawy z  dnia 9  marca 2017  r. o  wymianie informacji podatkowych z  innymi państwami (Dz. U. z 2025 r. poz. 1379), z uwzględnieniem art. 34 ust. 2 tej ustawy.
4. Zwolnienie, o którym mowa w ust. 1 pkt 10a, nie ma zastosowania do:
1) instytucji wspólnego inwestowania:
a) które prowadzą swoją działalność w formie instytucji wspólnego inwestowania typu zamkniętego albo są instytucją wspólnego inwestowania typu otwartego działającą na podstawie zasad i ograniczeń inwestycyjnych odpowiadających instytucjom wspólnego inwestowania typu zamkniętego, lub
b) których tytuły uczestnictwa, zgodnie z dokumentami założycielskimi, nie są oferowane w drodze oferty publicznej, dopuszczone do obrotu na rynku regulowanym ani wprowadzone do alternatywnego systemu obrotu oraz mogą być nabywane także przez osoby fizyczne w yłącznie w przypadku, gdy osoby te dokonają jednorazowego nabycia tytułów uczestnictwa o wartości nie mniejszej niż 40 000 euro;
2) dochodów z nieruchomości, o których mowa w art. 24b ust. 1, w tym uzyskanych przez podmioty, o których mowa w art. 17 ust. 1 pkt 57 lit. a.
5. Zwolnienie, o którym mowa w ust. 1 pkt 10a, nie ma zastosowania do podatku, o którym mowa w art. 24b.
6. Zwolnienie, o którym mowa w ust. 1 pkt 25, nie ma zastosowania do podatku, o którym mowa w art. 24b i art. 24q.
7. Zwolnienie, o  którym mowa w  ust. 1 pkt 25, nie ma zastosowania do działalności gospodarczej fundacji rodzinnej wykraczającej poza zakres określony w art. 5 ustawy z dnia 26 stycznia 2023 r. o fundacji rodzinnej.
8. Zwolnienie, o którym mowa w ust. 1 pkt 25, nie ma zastosowania do osiąganych przez fundację rodzinną przychodów z najmu, dzierżawy lub innej umowy o podobnym charakterze, której przedmiotem jest przedsiębiorstwo, zorganizowana część przedsiębiorstwa lub składniki majątku służące prowadzeniu działalności przez beneficjenta, fundatora lub podmiot powiązany w rozumieniu art. 11a ust. 1 pkt 4 z fundacją rodzinną, beneficjentem lub fundatorem, przy czym wielkość udziałów i praw, o których mowa w art. 11a ust. 2 pkt 1, wynosi co najmniej 5 %.

9. Fundacja rodzinna w organizacji traci prawo do zwolnienia, o którym mowa w ust. 1 pkt 25, w przypadku gdy nie została zgłoszona do rejestru fundacji rodzinnych w terminie sześciu miesięcy od dnia jej powstania albo postanowienie sądu rejestrowego odmawiające jej zarejestrowania stało się prawomocne, przy czym utrata prawa do zwolnienia następuje od dnia powstania fundacji rodzinnej w organizacji.
10. W przypadku, o którym mowa w ust. 9, fundacja rodzinna w organizacji jest obowiązana do:
1) złożenia zeznania, o którym mowa w art. 27 ust. 1, albo takich zeznań obejmujących okres od początku jej powstania oraz
2) zapłaty podatku wraz z odsetkami za zwłokę, przy czym odsetki nalicza się od następnego dnia po upływie terminu, o  którym mowa w art. 27 ust. 1, do dnia zapłaty podatku włącznie.
Art. 7. 1. Przedmiotem opodatkowania podatkiem dochodowym jest dochód stanowiący sumę dochodu osiągniętego z  zysków kapitałowych oraz dochodu osiągniętego z innych źródeł przychodów. W przypadkach, o których mowa w art. 21, art. 22 i art. 24b, przedmiotem opodatkowania jest przychód.
2. Dochodem ze źródła przychodów, z zastrzeżeniem art. 11c, art. 11i, art. 24a, art. 24b, art. 24ca, art.  24d i art. 24f, jest nadwyżka sumy przychodów uzyskanych z tego źródła przychodów nad kosztami ich uzyskania, osiągnięta w roku podatkowym.
Jeżeli koszty uzyskania przychodów przekraczają sumę przycho dów, różnica jest stratą ze źródła przychodów.
3. Przy ustalaniu dochodu, o którym mowa w ust. 1, stanowiącego podstawę opodatkowania nie uwzględnia się:
1) przychodów ze źródeł przychodów położonych na terytorium Rzeczypospolitej
Polskiej lub za granicą, jeżeli dochody z  tych źródeł nie podlegają opodatkowaniu podatkiem dochodowym albo są wolne od podatku;
2) przychodów wymienionych w art. 21, art. 22 i art. 24b, przy czym w przypadku podatników, o których mowa w art. 3 ust. 2, prowadzących działalność poprzez położony na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej zagraniczny zakład uwzględnia się przychody wymienio ne w art. 21, jeżeli są związane z działalnością zakładu;
2a) straty poniesionej ze źródła przychodów;

3) kosztów uzyskania przychodów, o  których mowa w  pkt 1 i  2, przy czym w przypadku podatników, o  których mowa w  art. 3 ust.  2, prowadzących działalność poprzez położony na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej zagraniczny zakład uwzględnia się koszty uzyskania przychodów wymienionych w art. 21, jeżeli prz ychody te zostały uwzględnione przez podatnika przy ustalaniu dochodu przypadającego na zagraniczny zakład;
4) strat przedsiębiorców przekształcanych, łączonych, przejmowanych lub dzielonych – w razie przekształcenia formy prawnej, łączenia lub podziału przedsiębiorców, z wyjątkiem przekształcenia spółki w inną spółkę;
5) strat przedsiębiorstw państwowych przejmowanych lub nabywanych na podstawie przepisów o komercjalizacji i prywatyzacji;
6) strat instytucji kredytowej związanych z  działalnością oddziału tej instytucji, którego składniki majątkowe zostały wniesione do spółki tytułem wkładu niepieniężnego na utworzenie banku na podstawie przepisów ustawy z  dnia
29 sierpnia 1997 r. – Prawo bankowe (Dz. U. z 2024 r. poz. 1646, 1685 i 1863);
7) strat podatnika, jeżeli podatnik przejął inny podmiot lub nabył przedsiębiorstwo lub zorganizowaną część przedsiębiorstwa, w  tym w  drodze wkładu niepieniężnego, lub otrzymał wkład pieniężny, za który nabył przedsiębiorstwo lub zorganizowaną część przedsiębiorstwa, w wyniku czego:
a) przedmiot faktycznie prowadzonej przez podatnika podstawowej działalności gospodarczej po takim przejęciu lub nabyciu, w  całości albo w części jest inny niż przedmiot faktycznie prowadzonej przez podatnika podstawowej działalności przed takim przejęciem lub nabyciem, lub
b) co najmniej 25  % udziałów (akcji) podatnika posiada podmiot lub podmioty, które na dzień kończący rok podatkowy, w  którym podatnik poniósł taką stratę, praw takich nie posiadały.
4. Przy ustalaniu straty nie uwzględnia się przychodów i  kosztów uzyskania przychodów, o  których mowa w  ust. 3, a  w razie przekształcenia formy prawnej, łączenia lub podziału przedsiębiorców, także straty przedsiębiorców przekształcanych, łączonych, przejmowanych lub dzielonych, z  wyjątkiem spółek przekształconych w inne spółki.
4a. Przy ustalaniu straty nie uwzględnia się również strat przedsiębiorstw państwowych przejmowanych lub nabywanych  na podstawie przepisów  o komercjalizacji i  prywatyzacji oraz strat ins tytucji kredytowej związanych z działalnością oddziału tej instytucji, którego składniki majątkowe zostały wniesione do spółki tytułem wkładu niepieniężnego na utworzenie banku na podstawie przepisów ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. – Prawo bankowe.
4b. Przy ustalaniu straty nie uwzględnia się strat, o których mowa w ust. 3 pkt 7.
5. O wysokość straty ze źródła przychodów, poniesionej w roku podatkowym, podatnik może:
1) obniżyć dochód uzyskany z tego źródła w najbliższych kolejno po sobie następujących pięciu latach podatkowych, z  tym że kwota obniżenia w którymkolwiek z tych lat nie może przekroczyć 50 % wysokości tej straty, albo
2) obniżyć jednorazowo dochód uzyskany z tego źródła w jednym z najbliższych kolejno po sobie następujących pięciu lat podatkowych o kwotę nieprzekraczającą 5 000 000 zł, nieodliczona kwota podlega rozliczeniu w pozostałych latach tego pięcioletniego okresu, z tym że kwota obniżenia w którymkolwiek z tych lat nie może przekroczyć 50 % wysokości tej straty.
6. Przepis ust.  5 nie ma zastosowania do strat z  odpłatnego zbycia walut wirtualnych.
6a. W przypadku upływu obowiązywania umowy lub utraty przez podatkową grupę kapitałową statusu podatnika obniżenie, o  którym mowa w  ust. 5, stosuje się również do straty spółki tworzącej podatkową grupę kapitałową poniesionej przed utworzeniem tej grupy, jeżeli:
1) strata została poniesiona nie wcześniej niż w  piątym roku podatkowym spółki poprzedzającym rok, za który dokonuje się tego obniżenia, z  tym że okres ten obejmuje również lata podatkowe podatkowej grupy kapitałowej tworzonej przez tę spółkę, oraz
2) o wysokość tej straty nie został obniżony dochód podatkowej grupy kapitałowej na podstawie art. 7a ust. 4 i 5.
7. Podatnik, który w  latach podatkowych poprzedzających pierwszy rok opodatkowania ryczałtem od dochodów spółek osiągnął stratę ze źródła przychodów i nabył prawo do jej odliczenia na podstawie ust. 5:
1) może obniżyć o wysokość tej nieodliczonej straty dochód ze źródła przychodów uzyskany w 2 latach podatkowych bezpośrednio poprzedzających pierwszy rok  opodatkowania ryczałtem od dochodów spółek, pod warunkiem stosowania tego opodatkowania przez okres co najmniej 4 lat podatkowych;
2) traci prawo do tego odliczenia, począwszy od pierwszego roku opodatkowania ryczałtem od dochodów spółek.
8. W przypadku niedotrzymania warunku, o  którym mowa w  ust. 7 pkt 1, podatnik traci prawo do dokonania obniżenia określonego w  tym przepisie od dnia, w którym skorzystał z tego obniżenia, oraz jest obowiązany do zapłaty podatku wraz z odsetkami za zwłokę.
Art. 7a. 1. W podatkowych grupach kapitałowych dochodem ze źródła przychodów jest nadwyżka sumy dochodów wszystkich spółek tworzących grupę uzyskanych z danego źródła przychodów nad sumą ich strat poniesionych z tego źród- ła przychodów. Jeżeli za rok podatkowy sum a strat poniesionych z danego źródła przychodów przez spółki wchodzące w  skład podatkowej grupy kapitałowej przekracza sumę dochodów uzyskanych z tego źródła, różnica stanowi stratę podatkowej grupy kapitałowej poniesioną ze źródła przychodów. Doch ody i straty spółek oblicza się zgodnie z art. 7 ust. 2 i 3.
2. Straty, o której mowa w ust. 1, poniesionej przez podatkową grupę kapitałową nie pokrywa się z dochodu  poszczególnych spółek w razie upływu okresu obowiązywania umowy lub po utracie statusu podatkowej grupy kapitałowej.
3. Z dochodu podatkowej grupy kapitałowej nie pokrywa się strat spółek wchodzących w  skład grupy, poniesionych przez nie w  okresie przed powstaniem grupy.
4. Dochód ze źródła przychodów podatkowej grupy kapitałowej osiągnięty za rok podatkowy może zostać obniżony o  stratę z tego źródła przychodów poniesioną w okresie przed utworzeniem grupy przez spółkę tworzącą tę grupę, jeżeli są spełnione łącznie następujące warunki:
1) strata ta podlegałaby odliczeniu od dochodu tej spółki na podstawie art. 7 ust. 5, gdyby spółka ta nie weszła w skład podatkowej grupy kapitałowej;
2) strata została poniesiona przez spółkę nie wcześniej niż w  piątym roku podatkowym, poprzedzającym rok podatkowej grupy kapitałowej, za który dokonuje się tego obniżenia;
3) strata nie została odliczona od dochodu spółki na podstawie art. 7 ust. 5;

4) spółka osiągnęła w  roku podatkowym, za który dokonuje się tego obniżenia, dochód z tego źródła przychodów, z którego poniesiona została strata.
5. Kwota obniżenia, o  którym mowa w  ust. 4, nie może przekroczyć 50  % wysokości straty oraz nie może przekroczyć kwoty dochodu ze źródła przychodów osiągniętego w roku podatkowym, za który dokonuje się tego obniżenia, przez spółkę wchodzącą w skład podatkowej grupy kapitałowej, która poniosła tę stratę.
Art. 7aa. 1. Podatnik, który wybrał opodatkowanie ryczałtem od dochodów spółek, jest obowiązany na ostatni dzień roku podatkowego poprzedzającego pierwszy rok opodatkowania tym ryczałtem:
1) sporządzić informację o  przychodach, kosztach, dochodzie z  przekształcenia oraz podatku należnym w  związku z  wyborem opodatkowania ryczałtem od dochodów spółek oraz
2) wyodrębnić w  kapitale własnym spółki na ostatni dzień roku podatkowego poprzedzającego pierwszy rok opodatkowania ryczałtem od dochodów spółek:
a) kwotę zysków niepodzielonych i kwotę zysków podzielonych odniesione na kapitały, wypracowanych w  latach poprzedzających pierwszy rok opodatkowania ryczałtem od dochodów spółek oraz
b) kwotę niepokrytych strat poniesionych w latach poprzedzających pierwszy rok opodatkowania ryczałtem od dochodów spółek.
2. W informacji, o której mowa w ust. 1 pkt 1, wykazuje się:
1) przychody, o których mowa w art. 12 ust. 1, w kwocie odpowiadającej:
a) przychodom uwzględnionym, zgodnie z  przepisami o  rachunkowości, w wyniku finansowym netto podatnika za lata podatkowe poprzedzające pierwszy rok opodatkowania ryczałtem od dochodów spółek, jeżeli dotychczas nie zostały zaliczone do przychodów, o  których m owa w art. 12 ust. 1, oraz
b) kosztom zaliczonym do kosztów uzyskania przychodów w  rozumieniu art. 15 w  latach podatkowych poprzedzających pierwszy rok opodatkowania ryczałtem od dochodów spółek, jeżeli dotychczas nie zostały uwzględnione w  wyniku finansowym netto podatnika zgodnie z przepisami o rachunkowości, oraz
2) koszty uzyskania przychodów w rozumieniu art. 15, w kwocie odpowiadającej:  a) przychodom zaliczonym do przychodów, o  których mowa w  art. 12 ust. 1, w latach podatkowych poprzedzających pierwszy rok opodatkowania ryczałtem od dochodów spółek, jeżeli dotychczas nie zostały uwzględnione w wyniku finansowym netto podatnika zgodnie z  przepisami o rachunkowości, oraz
b) kosztom uwzględnionym, zgodnie z  przepisami o  rachunkowości, w wyniku finansowym netto podatnika za lata podatkowe poprzedzające pierwszy rok opodatkowania ryczałtem od dochodów spółek, jeżeli dotychczas nie zostały zaliczone do kosztów uzyskania przychodó w w rozumieniu art. 15, oraz
3) dochód z  przekształcenia w  kwocie odpowiadającej sumie nadwyżek wartości poszczególnych składników majątku, ustalonych dla wyniku finansowego netto zgodnie z  przepisami o  rachunkowości, na dzień przekształcenia, ponad ich wartość podatkową ustaloną na ten dzień – w przypadku podatnika utworzonego w wyniku przekształcenia spółki, którego pierwszy rok podatkowy po przekształceniu jest jednocześnie pierwszym rokiem opodatkowania ryczałtem od dochodów spółek.
3. Przepisów ust.  2 pkt 1 i  2 nie stosuje się do przychodów, o  których mowa w art. 12 ust. 4, oraz kosztów niestanowiących kosztów uzyskania przychodów, z wyjątkiem tych przychodów i  kosztów, które podlegają rozliczeniu w  innych terminach lub okresach zgodnie z przepisami o rachunkowości.
4. W zeznaniu, o którym mowa w art. 27 ust. 1, za rok podatkowy poprzedzający pierwszy rok opodatkowania ryczałtem od dochodów spółek podatnik:
1) wykazuje przychody oraz koszty, o których mowa w ust. 2 pkt 1 i 2, oraz ustala podatek należny od dochodu stanowiącego różnicę między tymi przychodami a tymi kosztami według stawki, o której mowa w art. 19 ust. 1 pkt 1;
2) wykazuje dochód z  przekształcenia, o którym mowa w  ust. 2 pkt 3, oraz ustala podatek należny od tego dochodu według  stawki, o  której mowa w art. 19 ust. 1 pkt 1;
5. W przypadku, o którym mowa w:
1) ust. 4 pkt 1 – podatnik dokonuje zapłaty podatku należnego z końcem pierwszego miesiąca następującego po ostatnim roku opodatkowania ryczałtem od dochodów spółek, jeżeli podatnik stosował to opodatkowanie krócej niż cztery  lata podatkowe, przy czym w przypadku stosowania opodatkowania ryczałtem od dochodów spółek w sposób nieprzerwany przez okres co najmniej czterech lat podatkowych zobowiązanie podatkowe wygasa w całości;
2) ust. 4  pkt 2 – podatnik dokonuje zapłaty podatku w  całości w  terminie wskazanym w art. 27 ust. 1 albo w częściach w okresie nie dłuższym niż 2  lata, licząc od końca pierwszego roku opodatkowania ryczałtem od dochodów spółek, przy czym o  sposobie przyjęteg o rozliczenia podatnik informuje w  zeznaniu, o którym mowa w art. 27 ust. 1.
6. Przez wartość podatkową składnika majątku, o  której mowa w  ust. 2 pkt 3, rozumie się wartość niezaliczoną uprzednio w  jakiejkolwiek formie do kosztów uzyskania przychodów w  rozumieniu art. 15 lub w  rozumieniu art. 22 ustawy z dnia
26 lipca 1991 r. o podatku dochodowym od osób fizycznych,  jaka zostałaby przyjęta przez podatnika za taki koszt, gdyby składnik ten został przez niego odpłatnie zbyty.
7. Podatnik i  jego następcy prawni są obowiązani wykazywać wyodrębnienie zysków i  strat, o  którym mowa w  ust. 1 pkt  2, w  sprawozdaniach finansowych sporządzanych zgodnie z  przepisami o rachunkowości w okresie od roku, w  którym dokonano tego wyodrębnienia, do roku, w  którym wypłacone zostały te zyski lub pokryte zostały te straty.
8. Przepisy ust.  1–7 stosuje się odpowiednio do podatnika utworzonego z przekształcenia w spółkę przedsiębiorcy będącego osobą fizyczną wykonującą we własnym imieniu działalność gospodarczą albo spółki niebędącej osobą prawną.
9. W przypadku, o którym mowa w ust. 8, podatnik:
1) w informacji o  przychodach i  kosztach, o  których mowa w  ust. 2 pkt 1 i  2, uwzględnia przychody i  koszty ustalone dla celów podatku dochodowego rozliczane przez przedsiębiorcę będącego osobą fizyczną albo przez wspólników spółki niebędącej osobą prawną na podstawie art.  5 lub na podstawie art.  8 ustawy z dnia 26 lipca 1991 r. o podatku dochodowym od osób fizycznych;
2) wykazuje przychody, koszty oraz dochód z  przekształcenia, o  których mowa w ust. 2, w  zeznaniu, o  którym mowa w art. 27 ust. 1, składanym do końca trzeciego miesiąca pierwszego roku opodatkowania ryczałtem od dochodów spółek;

3) ustala podatek należny od dochodu stanowiącego różnicę między przychodami a kosztami, o których mowa w ust. 2 pkt 1 i 2, oraz podatek należny od dochodu z przekształcenia, według stawki, o której mowa w art. 19 ust. 1 pkt 1;
4) dokonuje zapłaty podatku należnego od dochodu z przekształcenia, o którym mowa w pkt 3, w całości do końca trzeciego miesiąca pierwszego roku opodatkowania ryczałtem od dochodów spółek albo w częściach w okresie nie dłuższym niż 2 lata, licząc od końca pie rwszego roku opodatkowania ryczałtem od dochodów spółek, przy czym o sposobie przyjętego rozliczenia podatnik informuje w zeznaniu, o którym mowa w art. 27 ust. 1, składanym w terminie określonym w pkt 2.
Art. 7b. 1. Za przychody z zysków kapitałowych uważa się:
1) przychody z udziału w zyskach osób prawnych, z zastrzeżeniem art. 12 ust. 1 pkt
4b, stanowiące przychody faktycznie uzyskane z tego udziału, w tym:
a) dywidendy, nadwyżki bilansowe w spółdzielniach oraz otrzymane przez uczestników funduszy inwestycyjnych lub instytucji wspólnego inwestowania dochody tego funduszu lub tej instytucji, w przypadku gdy statut przewiduje wypłacanie tych dochodów bez odkupywa nia jednostek uczestnictwa albo wykupywania certyfikatów inwestycyjnych,
b) przychody z umorzenia udziału (akcji) lub ze zmniejszenia ich wartości,
c) przychody z wystąpienia wspólnika ze spółki, o której mowa w art. 1 ust. 3, które następuje w inny sposób niż określony w lit. b,
d) przychody ze zmniejszenia udziału kapitałowego wspólnika w spółce, o której mowa w art. 1 ust. 3, które następuje w inny sposób niż określony w lit. b,
e) wartość majątku otrzymanego w związku z likwidacją osoby prawnej lub spółki, o której mowa w art. 1 ust. 3,
f) równowartość zysku osoby prawnej oraz spółki, o której mowa w art. 1 ust.
3, przeznaczonego na podwyższenie jej kapitału zakładowego, równowartość nadwyżki bilansowej spółdzielni przeznaczonej na podwyższenie funduszu udziałowego oraz równowartość kwot przekazanych na ten kapitał (fundusz) z innych kapitałów (funduszy) takiej osoby prawnej lub spółki,
g) dopłaty otrzymane w przypadku połączenia lub podziału podmiotów lub  h) przychody wspólnika spółki dzielonej, z  wyjątkiem podziału przez wyodrębnienie, jeżeli majątek przejmowany na skutek podziału, a przy podziale przez wydzielenie – majątek przejmowany na skutek podziału lub majątek pozostający w spółce, nie stanowią zorgani zowanej części przedsiębiorstwa,
i) zapłata, o której mowa w art. 12 ust. 4d,
j) wartość niepodzielonych zysków w spółce oraz wartość zysku przekazanego na inne kapitały niż kapitał zakładowy w spółce przekształcanej – w przypadku przekształcenia spółki w spółkę niebędącą osobą prawną, z tym że przychód określa się na dzień przekształcenia,
k) odsetki od udziału kapitałowego, wypłacane na rzecz wspólnika przez spółkę, o której mowa w art. 1 ust. 3,
l) odsetki od pożyczki udzielonej osobie prawnej lub spółce, o której mowa w art. 1 ust. 3, jeżeli wypłata odsetek od  takiej pożyczki lub ich wysokość uzależnione są od osiągnięcia zysku przez tę osobę prawną lub spółkę lub od wysokości tego zysku (pożyczka partycypacyjna),
m) przychody uzyskane w następstwie przekształceń, łączenia lub podziałów podmiotów, w tym:
– przychody osoby prawnej lub spółki, o której mowa w art. 1 ust. 3, przejmującej w następstwie łączenia lub podziału majątek lub część majątku innej osoby prawnej lub spółki,
– przychody wspólnika spółki łączonej lub dzielonej,
– przychody spółki dzielonej,
n) przychód ze zmniejszenia kapitału akcyjnego w prostej spółce akcyjnej;
1a) przychody uzyskane w  następstwie przekształceń, łączenia lub podziału podmiotów;
1b) przychody uzyskane w  następstwie likwidacji spółki niebędącej osobą prawną, wystąpienia wspólnika z  takiej spółki lub zmniejszenia udziału kapitałowego w takiej spółce, jeżeli Rzeczpospolita Polska traci prawo do opodatkowania dochodów ze zbycia otrzymanych składników majątku;
2) przychody z tytułu wniesienia do osoby prawnej lub spółki, o której mowa w art.
1 ust. 3, wkładu niepieniężnego;

3) inne, niż określone w pkt 1 i 2, przychody z udziału (akcji) w osobie prawnej lub spółce, o której mowa w art. 1 ust. 3, w tym:
a) przychody ze zbycia udziału (akcji), w tym ze zbycia dokonanego celem ich umorzenia,
b) przychody uzyskane w wyniku wymiany udziałów;
4) przychody ze zbycia ogółu praw i obowiązków w spółce niebędącej osobą prawną;
5) przychody ze zbycia wierzytelności uprzednio nabytych przez podatnika oraz wierzytelności wynikających z przychodów zaliczanych do zysków kapitałowych;
6) przychody:
a) z praw maj ątkowych, o których mowa w art. 16b ust. 1 pkt 4 –7, z wyłączeniem przychodów z licencji bezpośrednio związanych z uzyskaniem przychodów niezaliczanych do zysków kapitałowych oraz praw wytworzonych przez podatnika,
b) z papierów wartościowych i pochodnych instrumentów finansowych, z wyłączeniem pochodnych instrumentów finansowych służących zabezpieczeniu przychodów albo kosztów, niezaliczanych do zysków kapitałowych,
c) z tytułu uczestnictwa w funduszach inwestycyjnych lub instytucjach wspólnego inwestowania,
d) z najmu, dzierżawy lub innej umowy o podobnych charakterze dotyczącej praw, o których mowa w lit. a–c,
e) ze zbycia praw, o których mowa w lit. a–c,
f) z wymiany waluty wirtualnej na środek płatniczy, towar, usługę lub prawo majątkowe inne niż waluta wirtualna lub z regulowania innych zobowiązań walutą wirtualną.
2. W przypadku ubezpieczycieli, bank ów, podmiotów, o których mowa w art.
15c ust. 16 pkt 3, 4, 15 i 16, instytucji finansowych w rozumieniu art. 4 ust. 1 pkt 7 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. – Prawo bankowe oraz podmiotów, o których mowa w art. 3 pkt 21 ustawy z dnia 29 lipca 2005 r. o ob rocie instrumentami finansowymi, przychody wymienione w ust. 1, z wyłączeniem przychodów, o których mowa w ust.

1 pkt 1 lit. a i f, zalicza się do przychodów innych niż przychody z  zysków kapitałowych.
3. W przypadku podatników prowadzących działalność, o  której mowa w art. 2 ust. 1 pkt 12 ustawy o przeciw działaniu praniu pieniędzy oraz finansowaniu terroryzmu, przychody  wymienione w  ust. 1 pkt 6 lit. f zalicza się do przychodów innych niż przychody z zysków kapitałowych.
Art. 8. 1. Rokiem podatkowym, z  zastrzeżeniem ust.  2, 2a, 3 i  6, jest rok kalendarzowy, chyba że podatnik postanowi inaczej w statucie albo w umowie spółki, albo w  innym dokumencie odpowiednio regulującym zasady ustrojowe innych podatników; wówczas rokiem podatko wym jest okres kolejnych dwunastu miesięcy kalendarzowych.
2. W przypadku podjęcia po raz pierwszy działalności, pierwszy rok podatkowy trwa od dnia rozpoczęcia działal ności do końca roku kalendarzowego albo do ostatniego dnia wybranego roku podatkowego, nie dłużej jednak niż dwanaście kolejnych miesięcy kalendarzowych.
2a. W przypadku podjęcia po raz pierwszy działalności w  drugiej połowie roku kalendarzowego i  wybrania roku podatkowego pokrywającego się z  rokiem kalendarzowym, pierwszy rok podatkowy może trwać od dnia rozpoczęcia działalności do końca roku kalendarzoweg o następującego po roku, w  którym rozpoczęto działalność.
2b. W przypadku uzyskania statusu podatnika przez spółkę jawną pierwszy rok podatkowy tej spółki trwa od dnia, w  którym spółka uzyskała ten status, do końca przyjętego przez tę spółkę roku obrotowego.
3. W razie zmiany roku podatkowego, za pierwszy po zmianie rok podatkowy uważa się okres od pierwszego miesiąca następującego po zakończeniu poprzedniego roku podatkowego do końca roku podatkowego nowo przyjętego. Okres ten nie może być krótszy niż dwanaśc ie i  dłuższy niż dwadzieścia trzy kolejne miesiące kalendarzowe.
4. O wyborze roku podatkowego innego niż rok kalendarzowy podatnik informuje w zeznaniu, o którym mowa w  art. 27 ust. 1, składanym za rok podatkowy poprzedzający pierwszy po zmianie rok podatkowy.
5. Osoby prawne i jednostki organizacyjne niemające osobowości prawnej, które nie były dotychczas podatnikami w  rozumieniu ustawy, informują o wyborze roku  podatkowego innego niż rok kalendarzowy w zeznaniu, o którym mowa w art. 27 ust.
1, składanym za rok podatkowy, w którym uzyskały status tego podatnika.
6. Jeżeli z  odrębnych przepisów wynika obowiązek zamknięcia ksiąg rachunkowych (sporządzenia bilansu) przed upływem przyjętego przez podatnika roku podatkowego, za rok podatkowy uważa się okres od pierwszego dnia miesiąca następującego po zakończeniu poprz edniego roku podatkowego do dnia zamknięcia ksiąg rachunkowych. W tym przypadku za następny rok podatkowy uważa się okres od dnia otwarcia ksiąg rachunkowych do końca przyjętego przez podatnika roku podatkowego.
6a. Jeżeli podatnik dokonał wyboru opodatkowania ryczałtem od dochodów spółek przed upływem przyjętego roku podatkowego, zgodnie z art. 28j ust. 5, miesiąc poprzedzający pierwszy miesiąc opodatkowania ryczałtem jest ostatnim miesiącem roku podatkowego tego podatnika.
7. Przepisy ust.  1–5 stosuje się odpowiednio do podatkowych grup kapitałowych. Dla poszczególnych spółek tworzących grupę:
1) dzień poprzedzający początek roku podatkowego przyjętego przez grupę jest dniem kończącym rok podatkowy tych spółek;
2) dzień następujący po dniu, w  którym upłynął okres obowiązywania umowy lub w którym grupa utraciła status podatkowej  grupy kapitałowej, jest dniem rozpoczynającym rok podatkowy tych spółek.
Art. 9. 1. Podatnicy są obowiązani do prowadzenia ewidencji rachunkowej, zgodnie z  odrębnymi przepisami, w  sposób zapewniający określenie wysokości dochodu (straty), podstawy opodatkowania i  wysokości należnego podatku za rok podatkowy, a także do uwzględnienia w  ewidencji środków trwałych oraz wartości niematerialnych i prawnych informacji niezbędnych do obliczenia wysokości odpisów amortyzacyjnych zgodnie z przepisami art. 16a–16m.
1a. Podatnicy będący przedsiębiorcami żeglugowymi w  rozumieniu ustawy z dnia 24  sierpnia 2006  r. o  podatku tonażowym oraz podatnicy będący przedsiębiorcami okrętowymi w  rozumieniu ustawy z  dnia 6  lipca 2016  r.
o aktywizacji przemysłu okrętowego i  przemysłów komplementarnych, prowadzący działalność opodatkowaną odpowiednio podatkiem tonażowym albo zryczałtowanym podatkiem od wartości sprzedanej produkcji oraz inną działalność opodatkowaną podatkiem dochodowym są obowiązani w  ewidencji, o  której mowa w  ust. 1,  wyodrębnić przychody i związane z nimi koszty na poszczególne rodzaje działalności podlegającej opodatkowaniu odpowiednio podatkiem tonażowym albo zryczałtowanym podatkiem od wartości sprzedanej produkcji i  podatkiem dochodowym.
1b. Podatnicy prowadzący działalność badawczo-rozwojową, którzy zamierzają skorzystać z  odliczenia, o  którym mowa w  art. 18d, są obowiązani w  ewidencji, o której mowa w ust. 1, wyodrębnić koszty działalności badawczo-rozwojowej.
1c. Podatnicy prowadzący księgi rachunkowe są obowiązani prowadzić te księgi przy użyciu programów komputerowych oraz przesyłać właściwemu naczelnikowi urzędu skarbowego te księgi po zakończeniu roku podatkowego, w terminie do dnia upływu terminu złożenia zeznania, o którym mowa w art. 27 ust. 1, albo deklaracji, o której mowa w art. 28r ust. 1, za pomocą środków komunikacji elektronicznej, w postaci elektronicznej odpowiadającej strukturze logicznej, o której mowa w art. 193a
§ 2 Ordynacji podatkowej, na z asadach dotyczących przesyłania ksiąg podatkowych lub ich części określonych w przepisach wydanych na podstawie art. 193a § 3
Ordynacji podatkowej.
1d. Z obowiązku, o którym mowa w ust. 1c, są zwolnieni podatnicy:
1) zwolnieni od podatku na podstawie art. 6 ust. 1, z wyjątkiem fundacji rodzinnych;
2) o których mowa w art. 27a;
3) prowadzący uproszczoną ewidencję przychodów i kosztów.
1e. W przypadku spółek niebędących osobami prawnymi, których wspólnikami nie są wyłącznie osoby fizyczne, do prowadzenia ksiąg rachunkowych przy użyciu programów komputerowych i przesyłania tych ksiąg właściwemu naczelnikowi urzędu skarbowego, na podstawie ust . 1c, są obowiązane te spółki, przy czym księgi te są przekazywane w terminie do końca trzeciego miesiąca po zakończeniu roku obrotowego tych spółek.
1f. W przypadku, o którym mowa w ust. 1e, księgi rachunkowe są przesyłane naczelnikowi urzędu skarbowego właściwemu według miejsca prowadzenia działalności, a w przypadku prowadzenia działalności w więcej niż jednym miejscu –
naczelnikowi urzędu skarbowego właściwemu według miejsca siedziby. W przypadku gdy nie jest możliwe ustalenie właściwości naczelnika urzędu skarbowego na podstawie zdania pierwszego, właściwość tę ustala się według miejsca siedziby jednego ze wspólników będącego podatnikiem.

1g. Przepis ust. 1c stosuje się odpowiednio do spółek tworzących podatkową grupę kapitałową.
2. Jeżeli ustalenie dochodu (straty) w sposób określony w ust. 1 nie jest możliwe, dochód (stratę) ustala się w drodze oszacowania.
2a. W przypadku podatników, o których mowa w art. 3 ust. 2, obowiązanych do prowadzenia ewidencji rachunkowej wymienionej w  ust. 1, gdy określenie dochodu na ich podstawie nie jest możliwe, dochód określa się w  drodze oszacowania, z zastosowaniem wskaźnika dochodu w stosunku do przychodu w wysokości:
1) 5 % – z działalności w zakresie handlu hurtowego lub detalicznego;
2) 10 % – z działalności budowlanej lub montażowej albo w  zakresie usług transportowych;
3) 60 % – z działalności w  zakresie pośrednictwa, jeżeli wynagrodzenie jest określone w formie prowizji;
4) 80 % – z działalności w zakresie usług adwokackich lub rzeczoznawstwa;
5) 20 % – z pozostałych źródeł przychodów.
2b. Przez działalność w  zakresie handlu hurtowego lub detalicznego, o  której mowa w  ust. 2a pkt 1, wykonywaną na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej przez podatników, o  których mowa w  art. 3 ust.  2, rozumie się odpłatne zbycie towarów polskim odbiorcom bez względu na miejsce zawarcia umowy.
2c. Przepisów ust. 2a i 2b nie stosuje się, jeżeli umowa w  sprawie zapobieżenia podwójnemu opodatkowaniu, której Rzeczpospolita Polska jest stroną, zawarta z krajem, na terytorium którego podatnik ma siedzibę lub miejsce zamieszkania, stanowi inaczej.
2d. Podatnicy, którzy przenoszą poza terytorium Rzeczypospolitej Polskiej składniki majątku w  sposób, o  którym mowa w  art. 24f i  art. 24g, są obowiązani wyodrębnić te składniki w ewidencji, o której mowa w ust. 1.
2e. W przypadku uzyskania przez spółkę jawną statusu podatnika spółka ta jest obowiązana:
1) zamknąć księgi rachunkowe i  sporządzić sprawozdanie finansowe zgodnie z przepisami o  rachunkowości na dzień poprzedzający dzień uzyskania tego statusu oraz

2) wydzielić w  kapitale podstawowym zyski wypracowane w  okresie, w  którym spółka ta nie posiadała statusu podatnika, jeżeli zyski te nie zostały podzielone między wspólników tej spółki.
2f. W przypadku przekształcenia spółki w  spółkę niebędącą osobą prawną spółka przekształcana jest obowiązana zamknąć księgi rachunkowe i  sporządzić sprawozdanie finansowe zgodnie z  przepisami o rachunkowości na dzień poprzedzający dzień przekształcenia, przy c zym przepis art.  8 ust. 6 stosuje się odpowiednio.
2g. W przypadku przekształcenia spółki niebędącej osobą prawną w spółkę, albo przejęcia spółki niebędącej osobą prawną przez spółkę w  następstwie łączenia, na dzień poprzedzający dzień przekształcenia, a w przypadku przejęcia – na dzień wpisu do rejestru połączenia, spółka niebędąca osobą prawną jest obowiązana do:
1) zamknięcia k siąg rachunkowych – w przypadku gdy prowadzi księgi rachunkowe;
2) sporządzenia wykazu składników majątku jej przedsiębiorstwa, w  przypadku gdy nie prowadzi ksiąg rachunkowych, zawierającego co najmniej następujące dane:
a) liczbę porządkową,
b) określenie (nazwę) składnika majątku,
c) oznaczenie rodzaju transakcji nabycia składnika majątku,
d) datę nabycia składnika majątku,
e) kwotę wydatków poniesionych na nabycie składnika majątku,
f) kwotę wydatków poniesionych na nabycie składnika majątku zaliczoną do kosztów uzyskania przychodów,
g) wartość początkową składnika majątku,
h) metodę amortyzacji,
i) sumę odpisów amortyzacyjnych,
j) wartość składnika majątku przyjętą dla celów podatkowych – w przypadku gdy składnik ten został nabyty w inny sposób niż w drodze zakupu.
3. Minister właściwy do spraw finansów publicznych, w drodze rozporządzenia, może wprowadzić obowiązek dokonywania spisu z  natury niektórych towarów w przypadku zmiany ich ceny.

4. Minister właściwy do spraw finansów publicznych może określić, w  drodze rozporządzenia, sposób prowadzenia uproszczonej ewidencji składników majątku zakładu, przychodów i  kosztów oraz warunki, jakim powinna odpowiadać ta ewidencja w  celu prawidłowego okre ślenia zobowiązania podatkowego, dla podatników niemających siedziby lub zarządu na terytorium Rzeczypospolitej
Polskiej, którzy dla wykonywania działalności nie tworzą na terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej oddziału lub przedstawicielstwa, mając na uwa dze zakres prowadzonej działalności.
5. Minister właściwy do spraw finansów publicznych może określić, w drodze rozporządzenia:
1) zakres dodatkowych danych, o które należy uzupełnić prowadzone księgi podlegające przekazaniu na podstawie ust. 1c i 1e, oraz sposób ich wykazywania w tych księgach,
2) grupy podatników innych niż określeni w  ust. 1d lub spółek niebędących osobami prawnymi zwolnionych z  obowiązku prowadzenia ksiąg przy użyciu programów komputerowych lub ich przesyłania w  całości albo części na podstawie ust. 1c
– uwzględniając konieczność zapewnienia prawidłowości rozliczeń podatników oraz kontroli obowiązków podatników przez organ podatkowy, identyfikowania obszarów, w których występują nadużycia w podatku lub narażonych na te nadużycia, oraz możliwości techniczno-organizacyjne prowadzenia przez podatników ksiąg.
Art. 9a. (uchylony)
Art. 9b. 1. Podatnicy ustalają różnice kursowe na podstawie:
1) art. 15a, albo
2) przepisów o rachunkowości, pod warunkiem że w okresie, o którym mowa w ust.
3, sporządzane przez podatników sprawozdania finansowe będą badane przez firmy audytorskie.
2. Podatnicy, którzy wybrali metodę, o  której mowa w  ust. 1 pkt  2, zaliczają odpowiednio do przychodów lub kosztów uzyskania przychodów ujęte w  księgach rachunkowych różnice kursowe z  tytułu transakcji walutowych i  wynikające z dokonanej wyceny składników aktywów i pasywów wyrażonych w  walucie obcej, a także wyceny pozabilansowych pozycji w  walutach obcych. Wycena ta dla celów  podatkowych powinna być dokonywana na ostatni dzień każdego miesiąca i na ostatni dzień roku podatkowego lub na ostatni dzień kwartału i  na ostatni dzień roku podatkowego albo tylko na ostatni dzień roku podatkowego, z tym że wybrany termin wyceny musi być stosowany przez pełny rok podatkowy i nie może być zmieniany.
3. W przypadku wyboru metody, o której mowa w ust. 1 pkt 2, podatnicy mają obowiązek stosować tę metodę przez okres nie krótszy niż trzy lata podatkowe, licząc od początku roku podatkowego, w którym została przyjęta ta metoda. Podatnicy informują o wyborze  tej metody w zeznaniu, o którym mowa w art. 27 ust. 1 , składanym za rok podatkowy, w którym rozpoczęli jej stosowanie.
4. O rezygnacji ze stosowania metody, o której mowa w ust. 1 pkt 2, podatnicy informują w zeznaniu, o którym mowa w art. 27 ust. 1, składanym za ostatni rok podatkowy, w którym stosowali tę metodę. Rezygnacja może nastąpić po  upływie okresu, o którym mowa w ust. 3.
5. W przypadku wyboru metody ustalania różnic kursowych, o  której mowa w ust. 1 pkt  2, podatnicy na pierwszy dzień roku podatkowego, w  którym została wybrana ta metoda, zaliczają odpowiednio do przychodów lub kosztów uzys kania przychodów naliczone różnice kursowe ustalone na podstawie przepisów o rachunkowości na ostatni dzie ń poprzedniego roku podatkowego. Od pierwszego dnia roku podatkowego, w którym wybrali tę metodę, stosują zasady, o których mowa w ust. 2.
6. W przypadku rezygnacji z metody ustalania różnic kursowych, o której mowa w ust. 1 pkt 2, podatnicy:
1) zaliczają na ostatni dzień roku podatkowego, w  którym stosowali tę metodę, odpowiednio do przychodów lub kosztów uzyskania przychodów naliczone różnice kursowe ustalone na podstawie przepisów o rachunkowości;
2) od pierwszego dnia roku podatkowego, następującego po roku, w  którym stosowali tę metodę, stosują zasady, o których mowa w art. 15a, ustalając różnice kursowe od dnia, o którym mowa w pkt 1.
7. W razie połączenia lub podziału podmiotów, dokonywanych na podstawie odrębnych przepisów, w przypadku gdy podmiot przejmowany lub dzielony stosował metodę ustalania różnic kursowych, o której mowa w ust. 1 pkt 2, podmioty powstałe w wyniku podziału lub połączenia oraz podmioty, które przejęły całość lub część innego podmiotu na skutek tych zdarzeń, z  wyjątkiem podmiotu przejmującego przy  podziale przez wydzielenie albo podziale przez wyodrębnienie, mają prawo do rezygnacji ze stosowania tej metody, niezależnie od upływu czasu jej stosowania. W takim przypadku podmiot informuje o tej rezygnacji w  zeznaniu, o którym mowa w art. 27 ust. 1, sk ładanym za rok podatkowy, w którym dokonano połączenia lub podziału. Przepisy ust. 6 stosuje się odpowiednio.
Art. 10. (uchylony)
Art. 11. (uchylony)
Rozdział 1a
Ceny transferowe
Oddział 1
Przepisy ogólne
Art. 11a. 1. Ilekroć w niniejszym rozdziale jest mowa o:
1) cenie transferowej – oznacza to rezultat finansowy warunków ustalonych lub narzuconych w  wyniku istniejących powiązań, w  tym cenę, wynagrodzenie, wynik finansowy lub wskaźnik finansowy;
2) podmiocie – oznacza to osobę fizyczną, osobę prawną lub jednostkę organizacyjną niemającą osobowości prawnej oraz zagraniczny zakład;
3) podmiotach niepowiązanych – oznacza to podmioty inne niż podmioty powiązane;
4) podmiotach powiązanych – oznacza to:
a) podmioty, z  których jeden podmiot wywiera znaczący wpływ na co najmniej jeden inny podmiot, lub
b) podmioty, na które wywiera znaczący wpływ:
– ten sam inny podmiot lub
– małżonek, krewny lub powinowaty do drugiego stopnia osoby fizycznej wywierającej znaczący wpływ na co najmniej jeden podmiot, lub
c) spółkę niebędącą osobą prawną i jej wspólnika, lub ca) spółkę, o której mowa w art. 1 ust. 3 pkt 1, i jej komplementariusza, lub cb) spółkę, o której mowa w art. 1 ust. 3 pkt 1a, i jej wspólnika, lub  d) podatnika i  jego zagraniczny zakład, a  w przypadku podatkowej grupy kapitałowej – spółkę kapitałową wchodzącą w  jej skład i  jej zagraniczny zakład;
5) powiązaniach – oznacza to relacje, o  których mowa w  pkt 4, występujące pomiędzy podmiotami powiązanymi;
6) transakcji kontrolowanej – oznacza to identyfikowane na podstawie rzeczywistych zachowań stron działania o  charakterze gospodarczym, w  tym przypisywanie dochodów do zagranicznego zakładu, których warunki zostały ustalone lub narzucone w wyniku powiązań;
7) uprzednim porozumieniu cenowym – oznacza to uprzednie porozumienie cenowe w  rozumieniu art.  81 pkt 1 ustawy z  dnia 16  października 2019  r.
o rozstrzyganiu sporów dotyczących podwójnego opodatkowania oraz zawieraniu uprzednich porozumień cenowych (Dz. U. z 2023 r. poz. 948).
2. Przez wywieranie znaczącego wpływu, o  którym mowa w ust. 1 pkt 4 lit. a i b, rozumie się:
1) posiadanie bezpośrednio lub pośrednio co najmniej 25 %:
a) udziałów w kapitale lub
b) praw głosu w organach kontrolnych, stanowiących lub zarządzających, lub
c) udziałów lub praw do udziału w  zyskach, stratach, lub majątku, lub ich ekspektatywy, w  tym jednostek uczestnictwa i  certyfikatów inwestycyjnych, lub
2) faktyczną zdolność osoby fizycznej do wpływania na podejmowanie kluczowych decyzji gospodarczych przez osobę prawną lub jednostkę organizacyjną nieposiadającą osobowości prawnej, lub
3) pozostawanie w  związku małżeńskim albo występowanie pokrewieństwa lub powinowactwa do drugiego stopnia.
3. Posiadanie pośrednio udziału lub prawa, o  którym mowa w  ust. 2 pkt 1, oznacza sytuację, w  której jeden podmiot posiada w  drugim podmiocie udział lub prawo za pośrednictwem innego podmiotu lub większej liczby podmiotów, przy czym wielkość posiadanego pośrednio udziału lub prawa odpowiada:
1) wielkości udziału albo prawa łączącego dowolne dwa podmioty spośród wszystkich podmiotów uwzględnianych przy ustalaniu posiadania pośrednio  udziału lub prawa – w przypadku gdy wszystkie wielkości udziałów lub praw łączących te podmioty są równe;
2) najniższej wielkości udziału lub prawa łączącego podmioty, pomiędzy którymi wielkość posiadanego pośrednio udziału lub prawa jest ustalana – w przypadku gdy wielkości udziałów lub praw łączących te podmioty są różne;
3) sumie wielkości posiadanych pośrednio udziałów lub praw – w przypadku gdy podmioty, pomiędzy którymi wielkość posiadanego pośrednio udziału lub prawa jest ustalana, łączy więcej niż jeden posiadany pośrednio udział lub prawo.
4. Jeżeli pomiędzy podmiotami występują relacje, które nie są ustanawiane lub utrzymywane z  uzasadnionych przyczyn ekonomicznych, w  tym mające na celu manipulowanie strukturą właścicielską lub tworzenie cyrkularnych struktur właścicielskich, to podmioty, pomiędzy którymi występują takie relacje, uznaje się za podmioty powiązane.
5. Na potrzeby niniejszego rozdziału przyjmuje się, że rok obrotowy spółki niebędącej osobą prawną oraz spółki wchodzącej w  skład podatkowej grupy kapitałowej jest jej rokiem podatkowym.
Art. 11b. Przepisów niniejszego rozdziału nie stosuje się do:
1) transakcji kontrolowanych oraz transakcji, innych niż transakcje kontrolowane, w których cena lub sposób określenia ceny przedmiotu takiej transakcji wynika z przepisów ustaw lub wydanych na ich podstawie aktów normatywnych;
2) transakcji między Bankowym Funduszem Gwarancyjnym a  instytucją pomostową lub do transakcji pomiędzy podmiotem zarządzającym aktywami a instytucją pomostową, w  rozumieniu ustawy z  dnia 10  czerwca 2016  r.
o Bankowym Funduszu Gwarancyjnym, systemie gwarantowania depozytów oraz przymusowej restrukturyzacji;
3) transakcji między uczelnią medyczną w  rozumieniu art.  2 ust. 1 pkt 13 ustawy z dnia 15  kwietnia 2011  r. o  działalności leczniczej a  podmiotem leczniczym, o którym mowa w art. 6 ust. 6 tej ustawy;
4) transakcji zawieranych przez spółkę specjalnego przeznaczenia, o  której mowa w ustawie z  dnia 4  grudnia 2025  r. o  szczególnych zasadach realizacji zadań związanych z  inwestycją w  zakresie bezpieczeństwa i  obronności realizowaną w ramach Krajowego Planu Od budowy i  Zwiększania Odporności (Dz.  U.  poz. 1846), w  ramach działalności realizującej cele określone dla tej spółki w przepisach tej ustawy.
Oddział 2
Zasada ceny rynkowej
Art. 11c. 1. Podmioty powiązane są obowiązane ustalać ceny transferowe na warunkach, które ustaliłyby między sobą podmioty niepowiązane.
2. Jeżeli w  wyniku istniejących powiązań zostaną ustalone lub narzucone warunki różniące się od warunków, które ustaliłyby między sobą podmioty niepowiązane, i w wyniku tego podatnik wykazuje dochód niższy (stratę wyższą) od tego, jakiego należałoby oczekiwać, gdyby wymienione powiązania nie istniały, organ podatkowy określa dochód (stratę) podatnika bez uwzględnienia warunków wynikających z tych powiązań.
3. Określając wysokość dochodu (straty) podatnika w  sytuacji, o  której mowa w ust. 2, organ podatkowy bierze pod uwagę faktyczny przebieg i  okoliczności zawarcia i realizacji transakcji kontrolowanej oraz zachowanie stron tej transakcji.
4. W przypadku gdy organ podatkowy uzna, że w  porównywalnych okolicznościach podmioty niepowiązane kierujące się racjonalnością ekonomiczną nie zawarłyby danej transakcji kontrolowanej lub zawarłyby inną transakcję, lub dokonałyby innej czynności, zwanych dalej „transakcją właściwą”, uwzględniając:
1) warunki, które ustaliły między sobą podmioty powiązane,
2) fakt, że warunki ustalone między podmiotami powiązanymi uniemożliwiają określenie ceny transferowej na takim poziomie, na jaki zgodziłyby się podmioty niepowiązane kierujące się racjonalnością ekonomiczną uwzględniając opcje realistycznie dostępne w momencie zawarcia transakcji
– organ ten określa dochód (stratę) podatnika bez uwzględnienia transakcji kontrolowanej, a  w przypadku gdy jest to uzasadnione, określa dochód (stratę)
podatnika z transakcji właściwej względem transakcji kontrolowanej.
5. Podstawą zastosowania ust. 4 nie może być wyłącznie:
1) trudność w weryfikacji ceny transferowej przez organ podatkowy albo
2) brak porównywalnych transakcji występujących pomiędzy podmiotami niepowiązanymi w porównywalnych okolicznościach.

6. Za okres objęty uprzednim porozumieniem cenowym, porozumieniem inwestycyjnym, o  którym mowa w  art. 20zs §  1 Ordynacji podatkowej, albo porozumieniem podatkowym, o  którym mowa w  art. 20zb pkt  2 Ordynacji podatkowej, organ podatkowy nie określa zobowiązania  podatkowego (wysokości straty) w zakresie, w jakim wykazany przez podatnika dochód (strata) został ustalony zgodnie z tym porozumieniem.
Art. 11d. 1. Ceny transferowe weryfikuje się, stosując metodę najbardziej odpowiednią w danych okolicznościach, wybraną spośród następujących metod:
1) porównywalnej ceny niekontrolowanej;
2) ceny odprzedaży;
3) koszt plus;
4) marży transakcyjnej netto;
5) podziału zysku.
2. W przypadku gdy nie jest możliwe zastosowanie metod, o  których mowa w ust. 1, stosuje się inną metodę, w  tym techniki wyceny, najbardziej odpowiednią w danych okolicznościach.
3. Przy wyborze metody najbardziej odpowiedniej w  danych okolicznościach uwzględnia się w  szczególności warunki, jakie zostały ustalone lub narzucone pomiędzy podmiotami powiązanymi, dostępność informacji niezbędnych do prawid - łowego zastosowania metody oraz specyficzne kryteria jej zastosowania.
4. Określając wysokość dochodu (straty), organ podatkowy stosuje metodę przyjętą przez podmiot powiązany, chyba że zastosowanie metody innej niż przyjęta przez podmiot powiązany jest bardziej odpowiednie w danych okolicznościach.
5. W przypadku gdy zgodnie z art. 11c ust. 4 organ podatkowy:
1) pomija transakcję kontrolowaną – odstępuje od zastosowania metody;
2) zastępuje transakcję kontrolowaną transakcją właściwą – stosuje metodę odpowiednią dla transakcji właściwej.
Art. 11e. Podatnik może dokonać korekty cen transferowych poprzez zmianę wysokości uzyskanych przychodów lub poniesionych kosztów uzyskania przychodów, jeżeli są spełnione łącznie następujące warunki:
1) w transakcjach kontrolowanych realizowanych przez podatnika w  trakcie roku podatkowego ustalone zostały warunki, które ustaliłyby podmioty niepowiązane;

2) nastąpiła zmiana istotnych okoliczności mających wpływ na ustalone w  trakcie roku podatkowego warunki lub znane są faktycznie poniesione koszty lub uzyskane przychody będące podstawą obliczenia ceny transferowej, a zapew - nienie ich zgodności z  warunkami, jakie ustaliłyby podmioty niepowiązane, wymaga dokonania korekty cen transferowych;
3) w momencie dokonania korekty podatnik posiada oświadczenie podmiotu powiązanego lub dowód księgowy potwierdzające dokonanie przez ten podmiot korekty cen transferowych w tej samej wysokości co podatnik;
4) istnieje podstawa prawna do wymiany informacji podatkowych z  państwem, w którym podmiot powiązany, o  którym mowa w  pkt 3, ma miejsce zamieszkania, siedzibę lub zarząd.
5) (uchylony)
Art. 11f. 1. W  przypadku transakcji kontrolowanych stanowiących usługi o niskiej wartości dodanej organ podatkowy odstępuje od określenia dochodu (straty)
podatnika w  zakresie wysokości narzutu na kosztach tych usług, jeżeli łącznie są spełnione następujące warunki:
1) narzut na kosztach tych usług został ustalony przy wykorzystaniu metody, o której mowa w art. 11d ust. 1 pkt 3 albo 4, i wynosi:
a) nie więcej niż 5 % kosztów – w przypadku nabycia usług,
b) nie mniej niż 5 % kosztów – w przypadku świadczenia usług;
2) usługodawca nie jest podmiotem mającym miejsce zamieszkania, siedzibę lub zarząd na terytorium lub w kraju stosującym szkodliwą konkurencję podatkową;
3) usługobiorca posiada kalkulację obejmującą następujące informacje:
a) rodzaj i wysokość kosztów uwzględnionych w kalkulacji,
b) sposób zastosowania i uzasadnienie wyboru kluczy alokacji dla wszystkich podmiotów powiązanych korzystających z usług,
c) opis transakcji, w tym analizę funkcji, ryzyk i aktywów.
2. Przepis ust. 1 ma zastosowanie do usług wymienionych w  załączniku nr 6 do ustawy, które spełniają łącznie następujące warunki:
1) mają charakter usług wspomagających działalność gospodarczą usługobiorcy;
2) nie stanowią głównego przedmiotu działalności grupy podmiotów powiązanych;

3) wartość tych usług świadczonych przez usługodawcę na rzecz podmiotów niepowiązanych nie przekracza 2 % wartości tych usług świadczonych na rzecz podmiotów powiązanych i niepowiązanych;
4) nie są przedmiotem dalszej odprzedaży przez usługobiorcę, z  wyłączeniem transakcji, o których mowa w art. 11n pkt 10.
Art. 11g. 1. W przypadku transakcji kontrolowanej dotyczącej pożyczki organ podatkowy odstępuje od określenia dochodu (straty) podatnika w zakresie wysokości oprocentowania tej pożyczki, jeżeli łącznie są spełnione następujące warunki:
1) oprocentowanie pożyczki w  ujęciu rocznym na dzień zawarcia umowy jest ustalane w  oparciu o  rodzaj bazowej stopy procentowej i  marżę, określone w obwieszczeniu ministra właściwego do spraw finansów publicznych aktualnym na dzień zawarcia tej umowy;
2) nie przewidziano wypłaty innych niż odsetki opłat związanych z udzieleniem lub obsługą pożyczki, w tym prowizji lub premii;
3) pożyczka została udzielona na okres nie dłuższy niż 5 lat;
4) w trakcie roku podatkowego łączny poziom zobowiązań albo należności podmiotu powiązanego z  tytułu kapitału pożyczek z  podmiotami powiązanymi liczony odrębnie dla udzielonych oraz zaciągniętych pożyczek wynosi nie więcej niż 20 000 000 zł lub równowartość tej kwoty;
5) pożyczkodawca nie jest podmiotem mającym miejsce zamieszkania, siedzibę lub zarząd na terytorium lub w kraju stosującym szkodliwą konkurencję podatkową.
1a. Za dzień zawarcia umowy pożyczki, o  którym mowa w  ust. 1 pkt 1, uważa się również dzień zmiany umowy pożyczki w  przypadku, gdy zmiana ta dotyczy oprocentowania pożyczki.
2. Kwoty pożyczki wyrażone w walucie obcej przelicza się na złote według kursu średniego ogłaszanego przez Narodowy Bank Polski obowiązującego w ostatnim dniu roboczym poprzedzającym dzień wypłaty kwoty pożyczki.
3. Przepisy ust. 1–2 stosuje się odpowiednio do kredytu i emisji obligacji.
4. Minister właściwy do spraw finansów publicznych ogłasza nie rzadziej niż raz w roku, w drodze obwieszczenia, w Dzienniku Urzędowym Rzeczypospolitej Polskiej
„Monitor Polski”, rodzaj bazowej stopy procentowej i marżę, o  których mowa w ust. 1 pkt 1, biorąc pod uwagę rodzaje bazowych stóp procentowych stosowanych na międzybankowym rynku finansowym.

Art. 11h. (uchylony)
Art. 11i. Przepisy art. 11c i art. 11d stosuje się odpowiednio do transakcji, innej niż transakcja kontrolowana, z podmiotem mającym miejsce zamieszkania, siedzibę lub zarząd na terytorium lub w kraju stosującym szkodliwą konkurencję podatkową lub zagranicznym zakł adem położonym na terytorium lub w kraju stosującym szkodliwą konkurencję podatkową, uwzględniając warunki, które ustaliłyby między sobą podmioty niepowiązane niemające miejsca zamieszkania, siedziby lub zarządu na terytorium lub w kraju stosującym szkodliwą konkurencję podatkową.
Art. 11j. 1. Minister właściwy do spraw finansów publicznych określi, w drodze rozporządzenia, sposób i tryb:
1) oceny zgodności warunków ustalonych przez podmioty powiązane z warunkami, jakie ustaliłyby między sobą podmioty niepowiązane, w  tym kryteria porównywalności tych warunków,
2) określania wysokości dochodu (straty) podatnika w  drodze oszacowania z zastosowaniem metod, o  których mowa w  art. 11d ust. 1–3, w tym określania wynagrodzenia z  tytułu przeniesienia pomiędzy podmiotami powiązanymi istotnych ekonomicznie funkcji, aktywów lub kategorii ryzyka
3) (uchylony)
– mając na uwadze zapewnienie prawidłowości weryfikacji cen transferowych dokonywanej przez podatników i  organy podatkowe oraz uwzględniając wytyczne
Organizacji Współpracy Gospodarczej i  Rozwoju w  sprawie cen transferowych dla przedsiębiorstw wielonarodowych oraz administracji podatkowych.
2. Minister właściwy do spraw finansów publicznych określi, w  drodze rozporządzenia, wykaz krajów i  terytoriów, stosujących szkodliwą konkurencję podatkową, uwzględniając treść ustaleń w  tym zakresie podjętych przez Organizację
Współpracy Gospodarczej i  Rozwoju, istnienie podstawy prawnej do wymiany informacji podatkowych między Rzeczą pospolitą Polską a  danym krajem lub terytorium, terminowość realizowania obowiązku wymiany informacji podatkowych oraz rzetelność, kompletność i  czytelność przekazywanych informacji podatkowych, a także rzeczywiste cechy systemu podatkowego danego kraju lub terytorium mogące doprowadzić do stosowania szkodliwej konkurencji podatkowej.

  Oddział 3
Dokumentacja cen transferowych
Art. 11k. 1. Podmioty powiązane są obowiązane do sporządzania w  postaci elektronicznej lokalnej dokumentacji cen transferowych za rok podatkowy, w terminie do końca dziesiątego miesiąca po zakończeniu roku podatkowego, w celu wykazania, że ceny transferowe zostały ust alone na warunkach, które ustaliłyby między sobą podmioty niepowiązane.
2. Lokalna dokumentacja cen transferowych jest sporządzana dla transakcji kontrolowanej o  charakterze jednorodnym, której wartość przekracza w  roku podatkowym następujące progi dokumentacyjne:
1) 10 000 000 zł – w przypadku transakcji towarowej;
2) 10 000 000 zł – w przypadku transakcji finansowej;
3) 2 000 000 zł – w przypadku transakcji usługowej;
4) 2 000 000 zł – w przypadku innej transakcji niż określona w pkt 1–3.
2a. W przypadku transakcji kontrolowanych z podmiotem mającym miejsce zamieszkania, siedzibę lub zarząd na terytorium lub w kraju stosującym szkodliwą konkurencję podatkową lub zagranicznym zakładem położonym na terytorium lub w kraju stosującym szkodliwą konkurencję podatkową, próg dokumentacyjny wynosi:
1) 2 500 000 zł – w przypadku transakcji finansowej;
2) 500 000 zł – w przypadku transakcji innej niż transakcja finansowa.
3. Progi dokumentacyjne są ustalane odrębnie dla:
1) każdej transakcji kontrolowanej o  charakterze jednorodnym niezależnie od przyporządkowania transakcji kontrolowanej do transakcji towarowych, finansowych, usługowych albo innych transakcji;
2) strony kosztowej i przychodowej.
4. Wartość transakcji kontrolowanej o charakterze jednorodnym, o której mowa w ust. 2–3, jest ustalana bez względu na liczbę dokumentów księgowych, dokonanych lub otrzymanych płatności oraz podmiotów powiązanych, z  którymi zawierana jest transakcja kontrolowana.
5. Przy ocenie, czy transakcja kontrolowana ma charakter jednorodny, uwzględnia się:
1) jednolitość transakcji kontrolowanej w ujęciu ekonomicznym oraz

2) kryteria porównywalności określone w  przepisach wydanych na podstawie art. 11j ust. 1 pkt 1, oraz
3) metody weryfikacji cen transferowych, o których mowa w art. 11d ust. 1–3, oraz
4) inne istotne okoliczności transakcji kontrolowanej.
Art. 11l. 1. Wartość transakcji kontrolowanej, o  której mowa w art. 11k ust. 2 i
2a, odpowiada:
1) wartości kapitału – w przypadku pożyczki, kredytu lub depozytu;
2) wartości nominalnej – w przypadku emisji obligacji;
3) sumie gwarancyjnej – w przypadku poręczenia lub gwarancji;
4) wartości przypisanych przychodów lub kosztów – w przypadku przypisania dochodu (straty) do zakładu zagranicznego;
4a) łącznej wartości wkładów wniesionych do spółki niemającej osobowości prawnej – w przypadku umowy takiej spółki;
5) wartości właściwej dla danej transakcji kontrolowanej – w przypadku pozostałych transakcji.
2. Wartość transakcji kontrolowanej, o której mowa w art. 11k ust. 2 i 2a, określa się na podstawie:
1) otrzymanych lub wystawionych faktur dotyczących danego roku podatkowego albo
2) umów lub  innych dokumentów – w przypadku gdy faktura nie została wystawiona lub w przypadku transakcji finansowych, albo
3) otrzymanych lub przekazanych płatności – w przypadku gdy nie jest możliwe określenie tej wartości na podstawie pkt 1 i 2.
2a. Wartość transakcji kontrolowanej, o  której mowa w  art. 11k ust.  2 i  2a, pomniejsza się o  podatek od towarów i  usług, z  wyjątkiem podatku od towarów i usług, który zgodnie z przepisami o podatku od towarów i usług nie stanowi podatku naliczonego, oraz nali czonego podatku od towarów i  usług, w  tej części, w  której zgodnie z  przepisami o  podatku od towarów i  usług podatnikowi nie przysługuje obniżenie kwoty lub zwrot różnicy podatku od towarów i usług.
3. Określając wartość transakcji kontrolowanych o  charakterze jednorodnym, o których mowa w  ust. 1, nie uwzględnia się wartości transakcji kontrolowanych, o których mowa w art. 11n.

4. Wartość transakcji kontrolowanej wyrażoną w  walucie obcej przelicza się na złote według kursu średniego ogłaszanego przez Narodowy Bank Polski obowiązującego w ostatnim dniu roboczym poprzedzającym dzień realizacji operacji gospodarczej lub zawarcia umowy.
Art. 11m. (uchylony)
Art. 11n. Obowiązek sporządzenia lokalnej dokumentacji cen transferowych, o którym mowa w art. 11k ust. 1, nie ma zastosowania do transakcji kontrolowanych:
1) zawieranych wyłącznie przez podmioty powiązane mające miejsce zamieszkania, siedzibę lub zarząd na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej w roku podatkowym, w  którym każdy z  tych podmiotów powiązanych spełnia łącznie następujące warunki:
a) nie korzysta ze zwolnienia, o którym mowa w art. 6,
b) nie korzysta ze zwolnienia, o którym mowa w art. 17 ust. 1 pkt 34 i 34a,
c) nie poniósł straty podatkowej;
1a) zawieranych wyłącznie:
a) pomiędzy położonymi na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej zagranicznymi zakładami podmiotów powiązanych mających miejsce zamieszkania, siedzibę lub zarząd na terytorium innego niż Rzeczpospolita
Polska państwa członkowskiego Unii Europejskiej lub innego  państwa należącego do Europejskiego Obszaru Gospodarczego,
b) przez położony na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej zagraniczny zakład podmiotu mającego miejsce zamieszkania, siedzibę lub zarząd na terytorium innego niż Rzeczpospolita Polska państwa członkowskiego Unii
Europejskiej lub innego państwa należącego do E uropejskiego Obszaru
Gospodarczego z podmiotem powiązanym mającym miejsce zamieszkania, siedzibę lub zarząd na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej
– w roku podatkowym, w  którym przychody lub koszty uzyskania przychodów powstałe w  wyniku takich transakcji kontrolowanych zostały przypisane do zagranicznego zakładu pod warunkiem, że żaden z  podmiotów powiązanych w zakresie tych przychodów lub kosztów prz ypisanych do zagranicznego zakładu nie korzysta ze zwolnień, o których mowa w art. 6 i art. 17 ust. 1 pkt 34 i 34a, i nie poniósł straty podatkowej;

2) objętych uprzednim porozumieniem cenowym, porozumieniem inwestycyjnym, o którym mowa w  art. 20zs §  1 Ordynacji podatkowej, albo porozumieniem podatkowym, o którym mowa w art. 20zb pkt 2 Ordynacji podatkowej, za okres, którego takie porozumienie dotyczy;
3) których wartość w całości trwale nie stanowi przychodu albo kosztu uzyskania przychodu, z wyłączeniem transakcji finansowych, transakcji kapitałowych oraz transakcji dotyczących inwestycji, środków trwałych lub wartości nie - materialnych i prawnych;
4) między spółkami tworzącymi podatkową grupę kapitałową;
5) w przypadku gdy powiązania wynikają wyłącznie z  powiązania ze Skarbem
Państwa lub jednostkami samorządu terytorialnego lub ich związkami;
6) w których cena została ustalona w  trybie przetargu nieograniczonego na podstawie ustawy z  dnia 11  września 2019  r. – Prawo zamówień publicznych
(Dz. U. z 2024 r. poz. 1320);
7) realizowanych między grupą producentów rolnych wpisaną do rejestru, o którym mowa w art. 9 ust. 1 ustawy z  dnia 15 września 2000 r. o grupach producentów rolnych i  ich związkach oraz o  zmianie innych ustaw (Dz.  U. z  2023 r. poz.
1145), a jej członkami, dotyczących odpłatnego zbycia:
a) na rzecz grupy producentów rolnych produktów lub grup produktów wyprodukowanych w gospodarstwach członków takiej grupy,
b) przez grupę producentów rolnych na rzecz jej członków towarów wykorzystywanych przez członka do produkcji produktów lub grup produktów, o  których mowa w  lit. a, oraz świadczenia usług związanych z tą produkcją;
8) realizowanych między wstępnie uznaną grupą producentów owoców i  warzyw lub uznaną organizacją producentów owoców i  warzyw, działających na podstawie ustawy z  dnia 19  grudnia 2003  r. o  organizacji rynków owoców i warzyw oraz rynku chmielu (Dz.  U. z  2023 r. poz. 1318), a  jej członkami, dotyczących odpłatnego zbycia:
a) na rzecz takiej grupy lub organizacji produktów lub grup produktów wyprodukowanych w  gospodarstwach członków takiej grupy lub organizacji,  b) przez taką grupę lub organizację na rzecz jej członków towarów wykorzystywanych przez członka do produkcji produktów lub grup produktów, o  których mowa w  lit. a, oraz świadczenia usług związanych z tą produkcją;
9) polegających na przypisaniu dochodu do zagranicznego zakładu położonego na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej przez podatników, o  których mowa w art. 3 ust. 2, jeżeli przepisy właściwych umów międzynarodowych, których stroną jest Rzeczpospolita Polska, przewidują, że dochody te mogą być opodatkowane tylko w państwie innym niż Rzeczpospolita Polska;
10) polegających wyłącznie na dokonaniu rozliczenia pomiędzy podmiotami powiązanymi wydatków poniesionych na rzecz podmiotu niepowiązanego, jeżeli łącznie są spełnione następujące warunki:
a) nie powstaje wartość dodana i  rozliczenie następuje bez uwzględniania marży lub narzutu zysku,
b) rozliczenie nie jest związane bezpośrednio z inną transakcją kontrolowaną,
c) rozliczenie nastąpiło niezwłocznie po dokonaniu zapłaty na rzecz podmiotu niepowiązanego,
d) podmiot powiązany nie jest podmiotem mającym miejsce zamieszkania, siedzibę lub zarząd na terytorium lub w  kraju stosującym szkodliwą konkurencję podatkową
– przy czym w  przypadku zastosowania klucza alokacji przepis art.  11f ust. 1 pkt 3 stosuje się odpowiednio;
11) stanowiących usługi o  niskiej wartości dodanej – w przypadku spełnienia warunków określonych w art. 11f;
12) dotyczących pożyczki, kredytu lub emisji obligacji – w przypadku spełnienia warunków określonych w art. 11g.
Art. 11o. 1. Do sporządzenia lokalnej dokumentacji cen transferowych są obowiązani także podatnicy i spółki niebędące osobami prawnymi dokonujący transakcji, innej niż transakcja kontrolowana, z podmiotem mającym miejsce zamieszkania, siedzibę lub zarząd na terytor ium lub w kraju stosującym szkodliwą konkurencję podatkową lub zagranicznym zakładem położonym na terytorium lub w kraju stosującym szkodliwą konkurencję podatkową, jeżeli wartość tej transakcji za  rok podatkowy, a w przypadku spółek niebędących osobami prawnymi – za rok obrotowy, przekracza:
1) 2 500 000 zł – w przypadku transakcji finansowej,
2) 500 000 zł – w przypadku transakcji innej niż transakcja finansowa
– przy czym przepisy art. 11k ust. 1 i 3–5, art. 11l, art. 11n pkt 3 i 6–8, art. 11q ust. 1 oraz art. 11r stosuje się odpowiednio.
1a. (uchylony)
1b. (uchylony)
2. Wartość transakcji, o  której mowa w  ust. 1, wyrażoną w  walucie obcej, przelicza się na złote według kursu średniego ogłaszanego przez Narodowy Bank
Polski, obowiązującego w  ostatnim dniu roboczym poprzedzającym dzień realizacji operacji gospodarczej lub zawarcia umowy.
3. Przepisy ust. 1 i 2 stosuje się odpowiednio do spółek wchodzących w skład podatkowej grupy kapitałowej.
Art. 11p. 1. Podmioty powiązane, których sprawozdania finansowe są konsolidowane metodą pełną lub proporcjonalną, obowiązane do sporządzenia lokalnej dokumentacji cen transferowych, dołączają do tej dokumentacji grupową dokumentację cen transferowych, sporządzoną za rok obrotowy, w terminie do końca dwunastego miesiąca po zakończeniu roku podatkowego, jeżeli należą do grupy podmiotów powiązanych:
1) dla której jest sporządzane skonsolidowane sprawozdanie finansowe;
2) której skonsolidowane przychody przekroczyły w  poprzednim roku obrotowym kwotę 200 000 000 zł lub jej równowartość.
2. Kwoty przychodów, o  których mowa w  ust. 1 pkt 2, wyrażone w  walucie obcej przelicza się na złote według kursu średniego ogłaszanego przez Narodowy
Bank Polski obowiązującego w  ostatnim dniu roboczym sprawozdawczego roku obrotowego poprzedzającego rok obrotowy, którego dotyczy grupowa dokumentacja cen transferowych.
3. Grupowa dokumentacja cen transferowych może być sporządzona przez podmiot powiązany obowiązany do dołączania grupowej dokumentacji cen transferowych lub inny podmiot należący do grupy podmiotów powiązanych.
Sporządzenie grupowej dokumentacji cen transferowych przez inny podmiot z grupy  podmiotów powiązanych nie zwalnia z  odpowiedzialności za zgodność tej dokumentacji z art. 11q ust. 2.
4. W przypadku gdy grupowa dokumentacja cen transferowych została sporządzona w  języku angielskim, organ podatkowy może wystąpić z  żądaniem przedłożenia, w  terminie 30  dni od dnia doręczenia tego żądania, grupowej dokumentacji cen transferowych w języku polskim.
Art. 11q. 1. Lokalna dokumentacja cen transferowych zawiera następujące elementy:
1) opis podmiotu powiązanego;
2) opis transakcji, w tym analizę funkcji, ryzyk i aktywów;
3) analizę cen transferowych, w tym:
a) analizę danych podmiotów niepowiązanych lub transakcji zawieranych z podmiotami niepowiązanymi lub pomiędzy podmiotami niepowiązanymi uznanych za porównywalne do warunków ustalonych w trans akcjach kontrolowanych, zwaną dalej „analizą porównawczą”, albo
b) analizę wykazującą zgodność warunków, na jakich została zawarta transakcja kontrolowana, z  warunkami, jakie ustaliłyby podmioty niepowiązane, zwaną dalej „analizą zgodności” – w przypadku gdy sporządzenie analizy porównawczej nie jest właściwe w  świetle d anej metody weryfikacji cen transferowych lub nie jest możliwe przy zachowaniu należytej staranności;
4) informacje finansowe.
1a. W  przypadku transakcji, o  których mowa w  art. 11o ust.  1, lokalna dokumentacja cen transferowych zawiera również uzasadnienie gospodarcze tej transakcji, w  szczególności opis spodziewanych korzyści ekonomicznych, w  tym podatkowych.
2. Grupowa dokumentacja cen transferowych zawiera następujące elementy dotyczące grupy kapitałowej w rozumieniu art.  3 ust. 1 pkt 44 ustawy o rachunkowości:
1) opis tej grupy;
2) opis istotnych wartości niematerialnych i prawnych tej grupy;
3) opis istotnych transakcji finansowych tej grupy;
4) informacje finansowe i podatkowe tej grupy.

3. (uchylony)
3a. W przypadku:
1) transakcji kontrolowanych zawieranych przez podmioty powiązane będące mikroprzedsiębiorcą lub małym przedsiębiorcą w  rozumieniu odpowiednio art. 7 ust. 1 pkt 1 i 2 ustawy z dnia 6 marca 2018 r. – Prawo przedsiębiorców,
2) transakcji innych niż transakcje kontrolowane, o których mowa w art. 11o ust. 1
– lokalna dokumentacja cen transferowych może nie zawierać analizy porównawczej lub analizy zgodności.
3b. Przepis ust.  3a pkt  1 ma zastosowanie w  przypadku przedsiębiorcy, który w ostatnim roku podatkowym spełnił warunki określone w  art. 7 ust. 1 pkt 1 albo 2 ustawy z dnia 6 marca 2018 r. – Prawo przedsiębiorców.
4. Minister właściwy do spraw finansów publicznych określi, w  drodze rozporządzenia, szczegółowy zakres elementów lokalnej dokumentacji cen transferowych i  grupowej dokumentacji cen transferowych, mając na uwadze ułatwienie podatnikom sporządzania poprawnej dokumentacji cen transferowych oraz uwzględniając wytyczne Organizacji Współpracy Gospodarczej i Rozwoju w sprawie cen transferowych dla przedsiębiorstw wielonarodowych oraz administracji podatkowych.
Art. 11r. Analiza porównawcza oraz analiza zgodności podlegają aktualizacji nie rzadziej niż co 3  lata, chyba że zmiana otoczenia ekonomicznego w  stopniu znacznie wpływającym na sporządzoną analizę uzasadnia dokonanie aktualizacji w roku zaistnienia tej zmiany.
Art. 11s. 1. Podmioty powiązane, które są obowiązane do sporządzania lokalnej dokumentacji cen transferowych lub grupowej dokumentacji cen transferowych, przedkładają, na żądanie organów podatkowych, tę dokumentację, w  terminie 14 dni od dnia doręczenia tego żądania.
2. W przypadku wystąpienia okoliczności wskazujących na prawdopodobieństwo zaniżenia wartości transakcji kontrolowanej lub niespełnienia warunków, o  których mowa w  art. 11f ust.  1 lub art.  11g ust.  1, organ podatkowy może zwrócić się do podatnika niebędącego mikroprzedsiębiorcą w  rozumieniu art. 7 ust. 1 pkt  1 ustawy z  dnia 6  marca 2018  r. – Prawo przedsiębiorców, z uwzględnieniem art.  11q ust.  3b, z  żądaniem sporządzenia i  przedłożenia lokalnej  dokumentacji cen transferowych niezawierającej analizy porównawczej lub analizy zgodności dla wskazanych przez organ podatkowy transakcji kontrolowanych w roku podatkowym, w terminie 30 dni od dnia doręczenia takiego żądania. Żądanie wskazuje okoliczności świadczące o prawdopodobieństwie zaniżenia wartości transakcji kontrolowanej lub niespełnienia warunków, o  których mowa w  art. 11f ust.  1 lub art. 11g ust. 1.
3. Organ podatkowy może wystąpić z  żądaniem, o  którym mowa w  ust. 1, po upływie terminu, o  którym mowa w  art. 11k ust. 1, a  w przypadku grupowej dokumentacji cen transferowych – po upływie terminu, o  którym mowa w  art. 11p ust. 1.
4. Obowiązek, o którym mowa w ust. 1, ma zastosowanie również do podatników i spółek niebędących osobami prawnymi, o których mowa w art. 11o ust. 1, w zakresie transakcji wskazanych w tym przepisie. Przepisy ust. 2 i 3 stosuje się odpowiednio.
Oddział 4
Informacja o cenach transferowych
Art. 11t. 1. Podmioty powiązane:
1) obowiązane do sporządzania lokalnej dokumentacji cen transferowych –
w zakresie transakcji objętych tym obowiązkiem lub
2) realizujące transakcje kontrolowane określone w art. 11n pkt 1–2 lub 10–12
– składają naczelnikowi urzędu skarbowego właściwemu dla podatnika, w terminie do końca jedenastego miesiąca po zakończeniu roku podatkowego, informację o  cenach transferowych za rok podatkowy, sporządzoną według wzoru dokumentu elektronicznego zamieszczone go w  Biuletynie Informacji Publicznej na stronie podmiotowej urzędu obsługującego ministra właściwego do spraw finansów publicznych.
1a. W przypadku spółki niebędącej osobą prawną informacja o  cenach transferowych jest składana naczelnikowi urzędu skarbowego właściwemu według:
1) miejsca prowadzenia działalności;
2) miejsca siedziby – w przypadku prowadzenia działalności w  więcej niż jednym miejscu;
3) miejsca zamieszkania lub siedziby jednego ze wspólników – w przypadku gdy nie jest możliwe ustalenie właściwości na podstawie pkt 1 i 2.

1b. Informacja o  cenach transferowych jest składana za pomocą środków komunikacji elektronicznej zgodnie z przepisami Ordynacji podatkowej.
2. Informacja o cenach transferowych zawiera:
1) wskazanie organu, do którego jest składana, cel złożenia informacji i  okres, za jaki jest składana;
2) dane identyfikacyjne podmiotu;
3) ogólne informacje finansowe podmiotu;
4) informacje dotyczące podmiotów powiązanych i transakcji kontrolowanych;
5) informacje dotyczące stosowanych cen transferowych oraz metod ich weryfikacji;
6) dodatkowe informacje lub wyjaśnienia dotyczące danych lub informacji, o których mowa w pkt 2–5;
7) oświadczenie podmiotu o  tym, że lokalna dokumentacja cen transferowych została sporządzona zgodnie ze stanem rzeczywistym, a ceny transferowe objęte tą dokumentacją są ustalane na warunkach, które ustaliłyby między sobą podmioty niepowiązane.
2a. Informacja o cenach transferowych jest sporządzana na podstawie:
1) lokalnej dokumentacji cen transferowych – w przypadku gdy podmiot powiązany był obowiązany do sporządzenia tej dokumentacji;
2) sprawozdania finansowego lub innych dokumentów – w przypadku gdy podmiot powiązany nie był obowiązany do sporządzenia tej dokumentacji.
2b. Na potrzeby oświadczenia, o  którym mowa w  ust. 2 pkt 7, w  przypadku otrzymania nieodpłatnie lub częściowo odpłatnie rzeczy lub praw, lub innych świadczeń w naturze stanowiących przychód, ceny transferowe uważa się za ustalone na warunkach, które ustaliłyby między sobą podmioty niepowiązane, jeżeli przychód ten został dla celów podatkowych wykazany zgodnie z zasadą ceny rynkowej.
3. Obowiązek, o którym mowa w ust. 1, ma zastosowanie również do podatników i spółek niebędących osobami prawnymi, o których mowa w art. 11o ust. 1, w zakresie transakcji wskazanych w tym przepisie. Przepis ust. 2 stosuje się odpowiednio.
4. W przypadku transakcji kontrolowanych, o  których mowa w art. 11n pkt 1–2 i 10–12, w  informacji o  cenach transferowych nie uwzględnia się informacji oraz oświadczenia, o których mowa w ust. 2 pkt 3 i 5–7.
5. Informacja o cenach transferowych jest podpisywana przez:

1) osobę fizyczną – w przypadku podmiotu powiązanego będącego osobą fizyczną,
2) osobę upoważnioną przez przedsiębiorcę zagranicznego do reprezentowania go w oddziale – w przypadku podmiotu powiązanego będącego przedsiębiorcą zagranicznym posiadającym oddział działający na terytorium Rzeczypospolitej
Polskiej,
3) kierownika jednostki w  rozumieniu art. 3 ust. 1 pkt 6 ustawy o  rachunkowości, a w przypadku gdy jednostką kieruje organ wieloosobowy – przez wyznaczoną osobę wchodzącą w skład tego organu
– przy czym nie jest dopuszczalne podpisanie tej informacji przez pełnomocnika, z wyjątkiem pełnomocnika będącego adwokatem, radcą prawnym, doradcą podatkowym lub biegłym rewidentem.
5a. Wyznaczenie osoby wchodzącej w  skład organu wieloosobowego do podpisywania informacji o  cenach transferowych nie zwalnia pozostałych osób wchodzących w skład tego organu z odpowiedzialności za niezłożenie tej informacji.
6. Informacja o  cenach transferowych jest wykorzystywana w  celu analizy ryzyka zaniżenia dochodu do opodatkowania w  zakresie cen transferowych oraz do innych analiz ekonomicznych lub statystycznych.
7. (uchylony)
8. Minister właściwy do spraw finansów publicznych określi, w  drodze rozporządzenia, szczegółowy zakres danych i  informacji oraz treść oświadczenia zawartych w informacji o cenach transferowych, wraz z objaśnieniami co do sposobu jej sporządzenia, uwzględniając konieczność zapewnienia dokonywania prawidłowej analizy ryzyka zaniżenia dochodu do opodatkowania w  obszarze cen transferowych oraz innych analiz ekonomicznych lub statystycznych.
Rozdział 2
Przychody
Art. 12. 1. Przychodami, z  zastrzeżeniem ust.  3 i  4 oraz art.  14, są w szczególności:
1) otrzymane pieniądze, wartości pieniężne, w tym również różnice kursowe;
2) wartość otrzymanych rzeczy lub praw, a  także wartość innych świadczeń w naturze, w tym wartość rzeczy i praw otrzymanych nieodpłatnie lub częściowo odpłatnie, a  także wartość innych nieodpłatnych lub częściowo odpłatnych  świadczeń, z wyjątkiem świadczeń związanych z używaniem środków trwałych otrzymanych przez samorządowe zakłady budżetowe i  instytucje gospodarki budżetowej w  rozumieniu ustawy z  dnia 27  sierpnia 2009  r. o  finansach publicznych oraz spółki użyteczności publ icznej z  wyłącznym udziałem jednostek samorządu terytorialnego lub ich związków od Skarbu Państwa, jednostek samorządu terytorialnego lub ich związków w  nieodpłatny zarząd lub używanie;
3) wartość, z zastrzeżeniem ust. 4 pkt 8, umorzonych lub przedawnionych:
a) zobowiązań, w  tym z  tytułu zaciągniętych pożyczek (kredytów), z wyjątkiem umorzonych pożyczek z Funduszu Pracy,
b) środków na rachunkach bankowych – w bankach;
4) wartość zwróconych wierzytelności, które uprzednio, zgodnie z  art. 16 ust.  1 pkt 25 lub 43, zostały odpisane jako nieściągalne lub umorzone i  zaliczone do kosztów uzyskania przychodów;
4a) (uchylony)
4b) dla zarządców przedsiębiorstw państwowych – wynagrodzenia z tytułu realizacji umowy o zarządzanie, w tym prawo do udziału w zysku przedsiębiorstwa;
4c) wartość zwróconych wierzytelności wynikających z  umowy, o  której mowa w art. 17f, zaliczonych uprzednio do kosztów uzyskania przychodów na podstawie art. 17h;
4d) wartość należności umorzonych, przedawnionych lub odpisanych jako nieściągalne w  tej części, od której dokonane odpisy aktualizujące zostały uprzednio zaliczone do kosztów uzyskania przychodów;
4e) równowartość odpisów aktualizujących wartość należności, zaliczonych uprzednio do kosztów uzys kania przychodów lub potrąconych dla celów ustalenia zysku (straty) netto w  okresie opodatkowania ryczałtem od dochodów spółek – w przypadku ustania przyczyn, dla których dokonano tych odpisów;
4f) w przypadku obniżenia lub zwrotu podatku od towarów i  usług lub zwro tu podatku akcyzowego zgodnie z odrębnymi przepisami – naliczony podatek od towarów i usług lub zwrócony podatek akcyzowy, w tej części, w której podatek uprzednio został zaliczony do kosztów uzyskania przychodów;
4g) kwota podatku od towarów i usług:  a) nieuwzględniona w wartości początkowej środków trwałych oraz wartości niematerialnych i prawnych, podlegających amortyzacji zgodnie z art. 16a–
16m, lub
b) dotycząca innych rzeczy lub praw niebędących środkami trwałymi lub wartościami niematerialnymi i prawnymi, o których mowa w lit. a
– w tej części, w  jakiej dokonano korekty powodującej zwiększenie podatku odliczonego zgodnie z przepisami ustawy o podatku od towarów i usług;
5) u ubezpieczycieli – kwota stanowiąca równowartość zmniejszenia stanu rezerw techniczno-ubezpieczeniowych utworzonych dla celów rachunkowości zgodnie z odrębnymi przepisami;
5a) równowartość rozwiązanych lub zmniejszonych rezerw, o  których mowa w art. 16 ust. 1 pkt 27, zaliczonych uprzednio do kosztów uzyskania przychodów lub potrąconych dla celów ustalenia zysku (straty) netto w  okresie opodatkowania ryczałtem od dochodów spółek;
5b) (uchylony)
5c) (uchylony)
6) w bankach – kwota stanowiąca równowartość:
a) rezerwy na ryzyko ogólne, utworzonej zgodnie z ustawą z dnia 29 sierpnia
1997 r. – Prawo bankowe, rozwiązanej lub wykorzystanej w inny sposób,
b) rozwiązanych lub zmniejszonych rezerw, o  których mowa w  art. 16 ust. 1 pkt 26, zaliczonych uprzednio do kosztów uzyskania przychodów, z zastrzeżeniem ust. 4 pkt 15 lit. b,
c) rozwiązanych lub zmniejszonych odpisów na straty kredytowe, o których mowa w art. 16 ust. 1 pkt 26c, zaliczonych uprzednio do kosztów uzyskania przychodów, z zastrzeżeniem ust. 4 pkt 15 lit. b – w bankach stosujących
MSR;
6a) w spółdzielczych kasach oszczędnościowo -kredytowych – kwota stanowiąca równowartość rozwiązanych lub zmniejszonych odpisów aktualizujących, o których mowa w  art. 16 ust.  1 pkt  26b, zaliczonych uprzednio do kosztów uzyskania przychodów;
6b) równowartość zaliczonych uprzednio do kosztów uzyskania przychodów kwot odpisanych lub wypłaconych z  funduszu, o którym mowa w art. 15 ust. 1hb, na cele inne niż cele inwestycyjne, o  których mowa w  art. 15 ust. 1hba, lub na te  cele inwestycyjne, ale sfinansowanych lub zwróconych podatnikowi w jakiejkolwiek formie;
6c) równowartość środków zgromadzonych na funduszu, o  którym mowa w art. 15 ust. 1hb, zaliczonych uprzednio do kosztów uzyskania przychodów, jeżeli w  roku podatkowym podatnik nie spełnił warunków, o  których mowa w art. 28j ust. 1 pkt 2–6;
6d) równowartość środków zgromadzonych na funduszu, o  którym mowa w art. 15 ust. 1hb, zaliczonych uprzednio do kosztów uzyskania przychodów, odpowiadająca kwocie niewydatkowanej zgodnie z  art. 15 ust. 1hb pkt 4, chyba że środki te zostały zaliczone do przychodów na podstawie pkt 6c;
7) wartość wkładu określona w  statucie lub umowie spółki, a  w razie ich braku wartość wkładu określona w  innym dokumencie o  podobnym charakterze –
w przypadku wniesienia do spółki albo spółdzielni wkładu niepieniężnego lub otrzymania wkładu w wyniku podziału spółki przez wyodrębnienie; jeżeli jednak wartość ta jest niższa od wartości rynkowej tego wkładu albo wartość wkładu nie została określona w  statucie, umowie albo innym dokumencie o  podobnym charakterze, przychodem jest wartość rynkowa takiego wkładu określona na dzień przeniesienia własności przedmiotu wkładu niepieniężnego; przepis art. 14 ust. 2 stosuje się odpowiednio;
7a) (uchylony)
8) (uchylony)
8a) (uchylony)
8b) ustalona na dzień poprzedzający dzień podziału wartość emisyjna udziałów
(akcji) spółki przejmującej lub nowo zawiązanej przydzielonych wspólnikowi spółki dzielonej, jeżeli majątek przejmowany na skutek podziału, a przy podziale przez wydzielenie – majątek przejmowany na skutek podziału lub majątek pozostający w  spółce, nie stanowią zorganizowanej części przedsiębiorstwa, przy czym przepis art. 14 ust. 2 stosuje się odpowiednio;
8ba) ustalona na dzień poprzedzający dzień łączenia lub podziału wartość emisyjna udziałów (akcji) spółki przejmującej lub nowo zawiązanej przydzielonych wspólnikowi spółki przejmowanej lub dzielonej w  następstwie łączenia lub podziału podmiotów, z zastrzeżeniem pkt 8b;

8bb) w spółce nabywającej wartość rynkowa udziałów (akcji) przekazanych przez wspólnika tej spółce nabywającej przy wymianie udziałów w  części przekraczającej wartość rynkową wydanych w zamian przez tę spółkę udziałów
(akcji) wraz z zapłatą w gotówce, ustalona na dzień wymiany udziałów;
8bc) u wspólnika wartość rynkowa udziałów (akcji) przekazanych temu wspólnikowi przez spółkę nabywającą przy wymianie udziałów wraz z  zapłatą w  gotówce w części przekraczającej wartość rynkową otrzymanych w zamian od wspólnika udziałów (akcji), ustalona na dzień wymiany udziałów;
8c) ustalona na dzień poprzedzający dzień łączenia lub podziału wartość rynkowa majątku podmiotu przejmowanego lub  dzielonego otrzymanego przez spółkę przejmującą lub nowo zawiązaną w części przewyższającej wartość przyjętą dla celów podatkowych składników tego majątku, nie wyższą od wartości rynkowej tych składników;
8d) ustalona na dzień poprzedzający dzień łączenia lub podziału wartość rynkowa majątku podmiotu przejmowanego lub dzielonego otrzymanego przez spółkę przejmującą lub nowo zawiązaną w  części przewyższającej wartość emisyjną udziałów (akcji) przydzielonych udzi ałowcom (akcjonariuszom) spółek łączonych lub spółki dzielonej, z  tym że przychód nie powstaje w  przypadku połączenia przeprowadzanego na podstawie art.  5151 § 1 ustawy z  dnia
15 września 2000 r. – Kodeks spółek handlowych;
8e) ustalona na dzień poprzedzający dzień likwidacji lub wystąpienia ze spółki wartość rynkowa majątku tej spółki otrzymanego przez jej wspólników w części przewyższającej wartość przyjętą dla celów podatkowych, nie wyższą od wartości rynkowej tych składników – w przypadku likwidacji spółki osobowej lub wystąpienia z  takiej spółki, w  wyniku którego Rzeczpospoli ta Polska traci prawo do opodatkowania dochodów ze zbycia majątku lub części majątku przejętego przez wspólnika takiej spółki;
8f) ustalona, w  części odpowiadającej udziałowi spółki przejmującej w  kapitale zakładowym spółki przejmowanej lub dzielonej, na dzień poprzedzający dzień łączenia lub podziału, wartość rynkowa majątku podmiotu przejmowanego lub dzielonego otrzymanego przez spółkę przejmującą ponad cenę nabycia udziałów
(akcji) tej spółki w  podmiocie przejmowanym – w przypadku gdy spółka  przejmująca posiada w kapitale zakładowym spółki przejmowanej lub dzielonej taki udział;
9) w spółce podlegającej podziałowi, jeżeli majątek przejmowany na skutek podziału, a przy podziale przez wydzielenie albo podziale przez wyodrębnienie majątek przejmowany na skutek podziału lub majątek pozostający w  spółce, nie stanowią zorganizowanej częśc i przedsiębiorstwa – wartość rynkowa składników majątkowych przeniesionych na spółki przejmujące lub spółki nowo zawiązane ustalona na dzień poprzedzający dzień podziału lub dzień wydzielenia albo dzień wyodrębnienia, przy czym przepisy art.  14 ust. 2 i  3 stosuje się odpowiednio;
10) przychody osiągnięte w  związku ze zwrotem lub otrzymaniem pożyczki
(kredytu), jeżeli pożyczka (kredyt) była waloryzowana kursem waluty obcej, w przypadku gdy:
a) pożyczkodawca (kredytodawca) otrzymuje środki pieniężne stanowiące spłatę kapitału w  wysokości wyższej od kwoty udzielonej pożyczki
(kredytu) – w wysokości różnicy pomiędzy kwotą zwróconego kapitału a kwotą udzielonej pożyczki (kredytu),
b) pożyczkobiorca (kredytobiorca) zwraca tytułem spłaty pożyczki (kredytu)
środki pieniężne stanowiące spłatę kapitału w  wysokości niższej od kwoty otrzymanej pożyczki (kredytu) – w wysokości różnicy pomiędzy kwotą otrzymanej pożyczki (kredytu) a kwotą zwróconego kapitału;
11) opłata recyklingowa, o której mowa w art. 40c ustawy z dnia 13 czerwca 2013 r.
o gospodarce opakowaniami i odpadami opakowaniowymi (Dz. U. z 2024 r. poz.
927 i 1911);
12) przychody powstałe w  okresie opodatkowania ryczałtem od dochodów spółek w części nieuwzględnionej w  wyniku finansowym netto podatnika za dowolny rok tego okresu zgodnie z przepisami o rachunkowości;
13) wartość pracy osoby nielegalnie zatrudnionej w  rozumieniu art. 2 pkt 14 lit. a ustawy z  dnia 20  marca 2025  r. o rynku pracy i  służbach zatrudnienia (Dz.  U. poz.  620) ustalona za każdy miesiąc, w  którym zostało stwierdzone nielegalne zatrudnienie w  wysokości równowartości minimalnego wynagrodzenia za pracę obowiązującego w  danym miesiącu na podstawie przepisów ustawy z dnia 10 października 2002 r. o minimalnym wynagrodzeniu  za pracę (Dz.  U. z 2024 r. poz. 1773), przy czym przychód powstaje na dzień stwierdzenia nielegalnego zatrudnienia;
14) wartość przychodu pracownika, o którym mowa w art. 21 ust. 1 pkt 151 ustawy z dnia 26 lipca 1991 r. o podatku dochodowym od osób fizycznych;
15) wartość rynkowa składników majątku otrzymanych przez wspólnika spółki niebędącej osobą prawną z  tytułu zmniejszenia udziału kapitałowego w  takiej spółce, ustalona na dzień ich otrzymania, w  części przewyższającej wydatki poniesione na ich nabycie lub wytworzenie, niezaliczone w jakiejkolwiek formie do kosztów uzyskania przychodów przez wspólnika lub spółkę niebędącą osobą prawną – w przypadku gdy Rzeczpospolita Polska traci prawo do opodatkowania dochodów ze zbycia tych składników majątku.
1a. W razie zwrotu części wierzytelności, o  których mowa w  ust. 1 pkt 4, przychód ustala się proporcjonalnie do udziału zwróconej części wierzytelności w  jej ogólnej kwocie.
1aa. Przychody, o których mowa w ust. 1 pkt 6c i 6d, powstają w ostatnim dniu roku podatkowego, w  którym podatnik nie spełnił warunków, o  których mowa odpowiednio w art. 28j ust. 1 pkt 2–6 i art. 15 ust. 1hb pkt 4.
1ab. W przypadku powstania przychodów, o  których mowa w  ust. 1 pkt 6b–6d, podatnik jest obowiązany w dniu ich powstania wpłacić do urzędu skarbowego kwotę odsetek naliczonych od dnia zaliczenia do kosztów uzyskania przychodów odpisów na fundusz, o  którym m owa w  art. 15 ust. 1hb, do dnia powstania tego przychodu, według stawki odsetek za zwłokę od zaległości podatkowych obowiązującej w  dniu dokonania odpisu. Naliczoną kwotę odsetek podatnik wykazuje w zeznaniu, o którym mowa w art. 27 ust. 1.
1b. Przychód określony w ust. 1 pkt 7 powstaje w dniu:
1) zarejestrowania spółki, spółdzielni albo
2) wpisu do rejestru podwyższenia kapitału zakładowego albo emisji nowych akcji w prostej spółce akcyjnej, albo
2a) przeniesienia na spółkę własności przedmiotu wkładu – w przypadku gdy spółka lub podwyższenie kapitału spółki nie podlegają obowiązkowi rejestracji we właściwym rejestrze zgodnie z  przepisami państwa, w  którym spółka ma siedzibę lub zarząd, albo

3) wpisu do rejestru akcjonariuszy, o  którym mowa w  art. 30030 § 1 albo art. 3281 § 1 ustawy z  dnia 15  września 2000  r. – Kodeks spółek handlowych
(Dz. U. z 2024 r. poz. 18 i 96 ), jeżeli objęcie akcji jest związane odpowiednio z warunkową emisją akcji albo z  warunkowym podwyższeniem kapitału zakładowego, albo
4) podjęcia uchwały o przyjęciu w poczet członków spółdzielni.
5) (uchylony)
1ba. W przypadku akcjonariusza prostej spółki akcyjnej albo wspólnika spółki, o której mowa w art. 1 ust. 3, przepis ust. 1 pkt 7 stosuje się wyłącznie do wniesienia wkładu niepieniężnego stanowiącego rzeczy lub prawa zbywalne.
1c. (uchylony)
1d. Przepisy ust. 1 pkt 4d, 4e i 5a stosuje się odpowiednio do tworzonych przez podatników stosujących MSR odpisów na utratę wartości należności, w zakresie i na zasadach określonych tymi przepisami.
1e. W odniesieniu do transakcji kontrolowanych w  rozumieniu art.  11a ust. 1 pkt 6 przepis ust. 1 pkt 2 stosuje się z uwzględnieniem art. 11c.
2. Przychody w walutach obcych przelicza się na złote według kursu średniego ogłaszanego przez Narodowy Bank Polski z  ostatniego dnia roboczego poprzedzającego dzień uzyskania przychodu.
2a. (uchylony)
3. Za przychody związane z działalnością gospodarczą i z działami specjalnymi produkcji rolnej, osiągnięte  w roku podatkowym, a także za przychody uzyskane z zysków kapitałowych, z wyłączeniem przychodów,  o których mowa w  art. 7b ust. 1 pkt 1, uważa się także należne przychody, choćby nie zostały jeszcze faktycznie otrzymane, po wyłączeniu wartości zwróconych towarów, udzielonych bonifikat i skont.
3a. Za datę powstania przychodu, o  którym mowa w  ust. 3, uważa się, z zastrzeżeniem ust.  3c–3g oraz 3j –3m, dzień wydania rzeczy, zbycia prawa majątkowego lub wykonania usługi, albo częściowego wykonania usługi, nie później niż dzień:
1) wystawienia faktury albo
2) uregulowania należności.
3aa. Przy ustaleniu wysokości przychodu uwzględnia się:

1) korektę cen transferowych zmniejszającą przychody, mającą na celu spełnienie wymogów, o  których mowa w  art. 11c, poprzez prawidłowe zastosowanie metod, o  których mowa w  art. 11d ust.  1–3, spełniającą warunki, o  których mowa w art. 11e pkt 1–4;
2) korektę cen transferowych zwiększającą przychody, mającą na celu spełnienie wymogów, o  których mowa w  art. 11c, poprzez prawidłowe zastosowanie metod, o  których mowa w  art. 11d ust.  1–3, spełniającą warunki, o  których mowa w art. 11e pkt 1 i 2;
3) korektę cen transferowych, o  której mowa w  art. 11e, dokonaną w  okresie opodatkowania ryczałtem od dochodów spółek, jeżeli nie została uwzględniona w wyniku finansowym netto podatnika za dowolny rok tego okresu zgodnie z przepisami o  rachunkowości i  nie d otyczy transakcji dokonywanych w  tym okresie.
3b. (uchylony)
3c. Jeżeli strony ustalą, iż usługa jest rozliczana w okresach rozliczeniowych, za datę powstania przychodu uznaje się ostatni dzień okresu rozliczeniowego określonego w umowie lub na wystawionej fakturze, nie rzadziej niż raz w roku.
3d. Przepis ust. 3c stosuje się odpowiednio do dostawy energii elektrycznej, cieplnej oraz gazu przewodowego.
3e. W przypadku otrzymania przychodu, o którym mowa w ust. 3, do którego nie stosuje się ust. 3a, 3c, 3d i 3f, za datę powstania przychodu uznaje się dzień otrzymania zapłaty.
3f. Za datę powstania przychodu z  tytułu realizacji praw wynikających z pochodnych instrumentów finansowych uważa się moment realizacji tych praw.
3g. W przypadku pobrania wpłat na poczet dostaw towarów i usług, które zostaną wykonane w następnych okresach sprawozdawczych, podlegających zarejestrowaniu przy zastosowaniu kasy rejestrującej zgodnie z przepisami ustawy o  podatku od towarów i usług, za datę powstania przychodu podatnik może uznać dzień pobrania wpłaty. W przypadku wyboru takiego sposobu ustalani a daty powstania przychodu podatnik jest obowiązany stosować go przez cały rok podatkowy. Podatnik informuje o tym wyborze w zeznaniu, o którym mo wa w art. 27 ust. 1, składanym za rok podatkowy, w którym stosował ten sposób.
3h. (uchylony)

3i. W przypadku prowadzenia działalności gospodarczej w formie spółki niebędącej osobą prawną wszyscy wspólnicy informują o wyborze sposobu ustalania daty powstania przychodu, o którym mowa w ust. 3g.
3j. Jeżeli korekta przychodu nie jest spowodowana błędem rachunkowym lub inną oczywistą omyłką, korekty dokonuje się poprzez zmniejszenie lub zwiększenie przychodów osiągniętych w  okresie rozliczeniowym, w  którym została wystawiona faktura korygująca lub, w  przypadku braku faktury, inny dokument potwierdzający przyczyny korekty.
3k. Jeżeli w  okresie rozliczeniowym, o  którym mowa w  ust. 3j, podatnik nie osiągnął przychodów lub osiągnięte przychody są niższe od kwoty zmniejszenia, podatnik jest obowiązany zwiększyć koszty uzyskania przychodów o  kwotę, o którą nie zostały zmniejszone przychody.
3l. Przepisów ust. 3j i 3k nie stosuje się do:
1) korekty dotyczącej przychodu związanego ze zobowiązaniem podatkowym, które uległo przedawnieniu;
2) korekty cen transferowych, o której mowa w art. 11e.
3m. Jeżeli korekta, o  której mowa w  ust. 3j, następuje po zmianie formy opodatkowania na zryczałtowaną formę opodatkowania określoną w  ustawie z dnia
24 sierpnia 2006  r. o  podatku tonażowym albo w  ustawie z  dnia 6  lipca 2016  r.
o aktywizacji przemysłu okrętowego i przemysłów komplementarnych, zmniejszenia lub zwiększenia przychodów dokonuje się w  ostatnim okresie rozliczeniowym przed zmianą formy opodatkowania.
3n. Przychód, o którym mowa w ust. 1 pkt 13, ustala się także w przypadku, gdy wynagrodzenie z  tytułu nielegalnego zatrudnienia zostało faktycznie wypłacone osobie nielegalnie zatrudnionej.
4. Do przychodów nie zalicza się:
1) pobranych wpłat lub zarachowanych należności na poczet dostaw towarów i usług, które zostaną wykonane w  następnych okresach sprawozdawczych, a także otrzymanych lub zwróconych pożyczek (kredytów), w  tym również uregulowanych w  naturze, z  wyjątkiem skapitalizowanych odsetek od tych pożyczek (kredytów);
2) kwot naliczonych, lecz nieotrzymanych odsetek od należności, w  tym również od udzielonych pożyczek (kredytów);

3) zwróconych udziałów lub wkładów w  spółdzielni, umorzenia udziałów (akcji)
w spółce, w  tym kwot otrzymanych z  odpłatnego zbycia udziałów (akcji) na rzecz takiej spółki w  celu umorzenia tych udziałów (akcji) – w części stanowiącej koszt ich nabycia bądź objęcia;
3a) środków pieniężnych otrzymanych przez wspólnika spółki niebędącej osobą prawną z tytułu:
a) likwidacji takiej spółki,
b) wystąpienia z takiej spółki lub zmniejszenia udziału kapitałowego w  takiej spółce, w części odpowiadającej wydatkom na nabycie lub objęcie prawa do udziałów w  takiej spółce i  uzyskanej przed wystąpieniem przez wspólnika nadwyżce przychodów nad kosztami ich uzys kania, o  których mowa w art. 5, pomniejszonej o wypłaty dokonane z tytułu udziału w takiej spółce i wydatki niestanowiące kosztów uzyskania przychodów;
3b) wartości innych niż wymienione w  pkt 3a składników majątku, w  tym wierzytelności, otrzymanych przez wspólnika spółki niebędącej osobą prawną z tytułu wystąpienia z  takiej spółki, jej likwidacji lub zmniejszenia udziału kapitałowego w takiej spółce; przychodem jest jednak w przypadku:
a) odpłatnego zbycia tych składników majątku – ich wartość wyrażona w cenie, za którą wspólnik je zbywa; przepisy  art. 14 ust. 1–3 stosuje się odpowiednio,
b) spłaty otrzymanej wierzytelności – przychód uzyskany z tej spłaty;
3c) przychodów z  tytułu przeniesienia w łasności sk ładników maj ątku b ędących przedmiotem wkładu niepieniężnego (aportu) wnoszonych do spółki niebędącej osobą prawną, w  tym wnoszonych do takiej sp ółki sk ładników maj ątku otrzymanych przez podatnika w  następstwie likwidacji spółki niebędącej osobą prawną, wystąpienia z  takiej spółki albo zmniejszenia udziału kapitałowego w takiej spółce;
3d) przychodów z  wystąpienia ze spółki, o  której mowa w  art. 1 ust.  3, oraz zmniejszenia udziału kapitałowego wspólnika w  takiej spółce – w części stanowiącej koszt uzyskania przychodu obliczony odpowiednio zgodnie z art. 15 ust. 1l albo art. 16 ust. 1 pkt 8;

3e) w przypadku, o którym mowa w ust. 1 pkt 8c, wartości tych składników majątku podmiotu przejmowanego lub dzielonego otrzymanego przez spółkę przejmującą lub nowo zawiązaną w drodze łączenia lub podziału podmiotów, które:
a) spółka przejmująca przyjęła dla celów podatkowych w  wartości wynikającej z ksiąg podatkowych podmiotu przejmowanego lub dzielonego oraz
b) spółka przejmująca przypisała do działalności prowadzonej na terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej, w  tym za pośrednictwem zagranicznego zakładu;
3f) wartości majątku spółki przejmowanej lub dzielonej, odpowiadającej procentowemu udziałowi spółki przejmującej w  kapitale zakładowym spółki przejmowanej lub dzielonej, określonemu na ostatni dzień poprzedzający dzień łączenia lub podziału, otrzymanego prze z spółkę przejmującą posiadającą w kapitale zakładowym spółki przejmowanej lub dzielonej udział w wysokości nie mniejszej niż 10 %;
3g) wartości tych składników majątku podmiotu przejmowanego lub dzielonego posiadającego siedzibę lub zarząd na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, otrzymanego przez podmiot przejmujący lub nowo zawiązany w  drodze transgranicznego łączenia lub podziału podm iotów, które podmiot przejmujący przyjął dla celów podatku dochodowego w  wartości wynikającej z  ksiąg podatkowych podmiotu przejmowanego lub dzielonego – w przypadku, o którym mowa w  ust. 1 pkt 8c, w zakresie składników majątku, które podmiot przejmujący przypisał do działalności prowadzonej poza terytorium Rzeczy - pospolitej Polskiej, w tym za pośrednictwem zagranicznego zakładu;
3h) w spółce podlegającej podziałowi, jeżeli majątek przejmowany na skutek podziału, a przy podziale przez wydzielenie albo podziale przez wyodrębnienie majątek przejmowany na skutek podziału oraz majątek pozostający w  spółce, stanowią zorganizowaną część prze dsiębiorstwa – wartości rynkowej składników majątku przeniesionych na spółki przejmujące lub spółki nowo zawiązane ustalonej na dzień poprzedzający dzień podziału lub dzień wydzielenia albo dzień wyodrębnienia;
4) przychodów otrzymanych na utworzenie lub powiększenie kapitału zakładowego, funduszu udziałowego albo funduszu założycielskiego, albo  funduszu statutowego w  banku państwowym, albo funduszu organizacyjnego ubezpieczyciela;
4a) przychodów otrzymywanych przez towarzystwo funduszy inwestycyjnych z tytułu zapisów na jednostki uczestnictwa lub certyfikaty inwestycyjne;
5) przychodów, które w rozumieniu przepisów o zakładowym funduszu świadczeń socjalnych zwiększają ten fundusz;
6) zwróconych, umorzonych lub zaniechanych podatków i  opłat stanowiących dochody budżetu państwa albo budżetów jednostek samorządu terytorialnego, niezaliczonych do kosztów uzyskania przychodów;
6a) zwróconych innych wydatków niezaliczonych do kosztów uzyskania przychodów;
6b) zwróconych, umorzonych lub zaniechanych wpłat dokonywanych na Państwowy
Fundusz Rehabilitacji Osób Niepełnosprawnych na podstawie odrębnych przepisów, niezaliczonych do kosztów uzyskania przychodów;
7) odsetek otrzymanych w  związku ze zwrotem nadpłaconych zobowiązań podatkowych i innych należności budżetowych, a także oprocentowania zwrotu różnicy podatku od towarów i usług, w rozumieniu odrębnych przepisów;
8) kwot stanowiących równowartość umorzonych zobowiązań, w tym także z tytułu pożyczek (kredytów), jeżeli umorzenie zobowiązań jest związane z:
a) bankowym postępowaniem ugodowym w  rozumieniu przepisów o restrukturyzacji finansowej przedsiębiorstw i banków lub
b) postępowaniem restrukturyzacyjnym, postępowaniem upadłościowym lub
c) realizacją programu restrukturyzacji na podstawie odrębnych ustaw lub
d) przymusową restrukturyzacją w  rozumieniu ustawy z  dnia 10  czerwca
2016 r. o  Bankowym Funduszu Gwarancyjnym, systemie gwarantowania depozytów oraz przymusowej restrukturyzacji;
9) należnego podatku od towarów i usług;
9a) środków finansowych otrzymanych przez samorządowy zakład budżetowy z budżetu jednostki samorządu terytorialnego wynikających z  rozliczenia podatku od towarów i usług związanego z tym zakładem;
10) zwróconej, na podstawie odrębnych przepisów, różnicy podatku od towarów i usług;

10a) zwolnionych od wpłat należności z  tytułu podatku od towarów i  usług w rozumieniu przepisów o podatku od towarów i usług;
11) dopłat wnoszonych do spółki, jeżeli ich wniesienie następuje w  trybie i  na zasadach określonych w  odrębnych przepisach, kwot i  wartości stanowiących nadwyżkę ponad wartość nominalną udziałów (akcji), otrzymanych przy ich wydaniu i  przekazanych na kapitał z apasowy, oraz w  spółdzielniach i  ich związkach – wartości wpisowego, przeznaczonych na fundusz zasobowy;
12) w przypadku połączenia lub podziału spółek, przychodu wspólnika spółki przejmowanej lub dzielonej stanowiącego wartość emisyjną udziałów (akcji)
przydzielonych przez spółkę przejmującą lub nowo zawiązaną, o  którym mowa w ust. 1 pkt 8ba, jeżeli:
a) udziały (akcje) w  podmiocie przejmowanym lub dzielonym nie zostały nabyte lub objęte w wyniku wymiany udziałów albo przydzielone w wyniku innego łączenia lub podziału podmiotów oraz
b) przyjęta przez tego wspólnika dla celów podatkowych wartość udziałów
(akcji) przydzielonych przez spółkę przejmującą lub nowo zawiązaną nie jest wyższa niż wartość udziałów (akcji) w  spółce przejmowanej lub dzielonej, jaka byłaby przyjęta przez tego wspólnika dla celów podatkowych, gdyby nie doszło do łączenia lub podziału;
13) przychodów z odpłatnego zbycia na podstawie umowy przewłaszczenia w  celu zabezpieczenia wierzytelności, w  tym pożyczki lub kredytu – do czasu ostatecznego przeniesienia własności przedmiotu umowy;
14) wartości otrzymanych nieodpłatnie lub częściowo odpłatnie rzeczy lub praw, a także wartości innych nieodpłatnych lub częściowo odpłatnych świadczeń finansowanych lub współfinansowanych ze środków budżetu państwa, jednostek samorządu terytorialnego, ze środków agencji rządowych, agencji wykonawczych lub ze środków pochodzących od  rządów państw obcych, organizacji międzynarodowych lub międzynarodowych instytucji finansowych, w ramach rządowych programów;
15) w bankach:
a) przychodów określonych zgodnie z ust. 1 pkt 7 – w przypadku objęcia udziałów (akcji) przedsiębiorców objętych programem restrukturyzacji realizowanym na podstawie odrębnych ustaw w zamian za wkład  niepieniężny w postaci wierzytelności z tytułu kredytów (pożyczek)
udzielonych tym przedsiębiorcom, na które utworzono rezerwy albo odpisy na straty kredytowe, zaliczone uprzednio do kosztów uzyskania przychodów; w przypadku odpłatnego zbycia tych udziałów  (akcji) nie ustala się kosztów uzyskania przychodów,
b) zaliczonych uprzednio do kosztów uzyskania przychodów rezerw albo odpisów na straty kredytowe, rozwiązanych lub zmniejszonych w wyniku zamiany wierzytelności z tytułu kredytów (pożyczek) na udziały (akcje)
przedsiębiorców objętych programem restrukturyzac ji na podstawie odrębnych ustaw,
c) przychodów ze zbycia funduszowi wierzytelności albo towarzystwu funduszy inwestycyjnych tworzącemu fundusz wierzytelności
– wierzytelności z  tytułu kredytów (pożyczek) – do wysokości niespłaconej części udzielonych kredytów (pożyczek),
– praw do strumienia pieniądza w  części niewymagalnej wierzytelności z tytułu kredytów (pożyczek) objętych umową o  subpartycypację, z zastrzeżeniem ust. 4f,
d) przychodów ze zbycia przez bank spółdzielczy będący uczestnikiem systemu ochrony bankowi zrzeszającemu zarządzającemu systemem ochrony albo jednostce zarządzającej systemem ochrony, o  których mowa w art. 22d ust. 1 ustawy z dnia 7 grudnia 2000 r. o funkcjonowaniu banków spółdzielczych, ich zrzeszaniu się i bankach zrzeszających (Dz. U. z 2025 r.
poz. 265 i 1191 oraz z 2026 r. poz. 331):
– wierzytelności z  tytułu kredytów (pożyczek) – do wysokości niespłaconej części udzielonych kredytów (pożyczek),
– praw do strumienia pieniądza w  części niewymagalnej wierzytelności z tytułu kredytów (pożyczek) objętych umową o  subpartycypację, o której mowa w art. 22ga ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 7 grudnia 2000 r.
o funkcjonowaniu banków spółdzielczych, ich zrzeszaniu się i bankach zrzeszających, z zastrzeżeniem ust. 4k;
16) wartości świadczeń wolontariuszy, udzielanych na zasadach określonych w przepisach o działalności pożytku publicznego i o wolontariacie;

17) kwot odpowiadających wartości nieruchomości pozostawionych poza obecnymi granicami państwa polskiego w  części zaliczonej na podstawie odrębnych przepisów na poczet ceny sprzedaży albo opłat z tytułu użytkowania wieczystego nieruchomości Skarbu Państwa;
18) wartości nieodpłatnie otrzymanych rzeczy lub praw, będących przedmiotem umowy o  partnerstwie publiczno -prywatnym, przekazanych podmiotowi publicznemu lub innemu podmiotowi, o  którym mowa w  art. 11 ust. 2 ustawy o partnerstwie publiczno -prywatnym, przez pa rtnera prywatnego lub spółkę, o której mowa w  art. 14 ust.  1 albo 1a ustawy o  partnerstwie publiczno -
-prywatnym;
19) wartości wkładu, określonej zgodnie z art. 12 ust. 1 pkt 7, którego przedmiotem są środki trwałe lub wartości niematerialne i prawne, o których mowa w art. 16a–
16c, wniesionego przez podmiot publiczny, o  którym mowa w  ustawie o partnerstwie publiczno-prywatnym, do spółki, o  której mowa w  art. 14 ust. 1 albo 1a tej ustawy;
20) przychodów z tytułu umorzenia jednostek uczestnictwa subfunduszu funduszu inwestycyjnego z  wydzielonymi subfunduszami, w  przypadku zamiany jednostek uczestnictwa subfunduszu na jednostki uczestnictwa innego sub - funduszu tego samego funduszu inwestycyjnego, dokonanej zgodnie z przepisami ustawy o funduszach inwestycyjnych;
21) zwróconych wspólnikom dopłat wniesionych do spółki zgodnie z  odrębnymi przepisami – w wysokości określonej w  złotych na dzień ich faktycznego wniesienia;
22) wartości majątku otrzymanego w związku z likwidacją osoby prawnej lub spółki
– w części stanowiącej koszt nabycia lub objęcia udziałów (akcji) w  tej spółce lub udziałów w zyskach tej osoby prawnej;
23) otrzymanych środków, o których mowa w art. 112 ust. 3 pkt 2 i art. 179 ustawy z dnia 10 czerwca 2016 r. o Bankowym Funduszu Gwarancyjnym, systemie gwarantowania depozytów oraz przymusowej restrukturyzacji, przekazywanych przez Bankowy Fundusz Gwarancyjny podmiotowi przejmującemu zobowiązania podmiotu w restrukturyzacji, a  w przypadku przejęcia praw udziałowych, o którym mowa w art. 174 ust. 1 pkt 3 tej ustawy – podmiotowi będącemu emitentem tych praw;

23a) otrzymanych środków, o których mowa w art. 264 ust. 2 pkt 4 ustawy z dnia 10 czerwca 2016 r. o Bankowym Funduszu Gwarancyjnym, systemie gwarantowania depozytów oraz przymusowej restrukturyzacji, przekazywanych przez Bankowy Fundusz Gwarancyjny podmiotowi przejmującemu zobowiązania spółdzielczej kasy oszczędnościowo-kredytowej;
24) otrzymanych środków, o których mowa w art. 112 ust. 3 pkt 2 i art. 188 ust. 5 ustawy z dnia 10 czerwca 201 6 r. o  Bankowym Funduszu Gwarancyjnym, systemie gwarantowania depozytów oraz przymusowej restrukturyzacji, przekazywanych przez Bankowy Fundusz Gwarancyjny instytucji pomostowej, a w przypadku przeniesienia praw udziałowych, o którym mowa w art. 188 ust.
1 pkt 1 tej ustawy – podmiotowi będącemu emitentem tych praw;
24a) otrzymanych środków z tytułu wsparcia, o którym mowa w art. 268a ust. 2 pkt 4 ustawy z dnia 10 czerwca 2016 r. o  Bankowym Funduszu Gwarancyjnym, systemie gwarantowania depozytów oraz przymusowej restrukturyzacji, przekazywanych przez Bankowy Fundusz Gwara ncyjny podmiotowi przejmującemu bank;
24b) otrzymanych środków z  funduszu pomocowego, o  którym mowa w  art. 130h ust. 1 ustawy z  dnia 29  sierpnia 1997  r. – Prawo bankowe – w części przeznaczonej na realizację celów, o których mowa w art. 130b ust. 1 tej ustawy, i wsparcia, o którym mowa w art. 130b ust. 2 tej ustawy;
24c) otrzymanych środków z  funduszu pomocowego, o  którym mowa w  art. 22g ust. 1 ustawy z dnia 7 grudnia 2000 r. o funkcjonowaniu banków spółdzielczych, ich zrzeszaniu się i  bankach zrzeszających (Dz.  U. z  2024 r. poz.  352, 1635 i
1863) – w części przeznaczonej na realizację celów, o których mowa w art. 22a ust. 1 tej ustawy, i wsparcia, o którym mowa w art. 22a ust. 1a tej ustawy;
25) wartości, o której mowa w ust. 1 pkt 7, jeżeli przedmiotem:
a) wkładu niepieniężnego do spółki kapitałowej jest komercjalizowana własność intelektualna wniesiona przez podmiot komercjalizujący,
b) wkładu niepieniężnego do spółki albo spółdzielni jest przedsiębiorstwo lub jego zorganizowana część oraz spółka lub spółdzielnia otrzymująca wkład przyjęła dla celów podatkowych składniki wchodzące w  skład tego przedsiębiorstwa lub jego zorganizowanej czę ści w  wartości wynikającej z ksiąg podatkowych podmiotu wnoszącego ten wkład,  c) wyodrębnienia w  ramach podziału przez wyodrębnienie jest przedsiębiorstwo lub jego zorganizowaną część oraz spółka otrzymująca to przedsiębiorstwo lub jego zorganizowana część w  wyniku podziału przez wyodrębnienie przyjęła dla celów podatkowych składniki wchodzące w skład tego przedsiębiorstwa lub jego zorganizowanej części w  wartości wynikającej z ksiąg podatkowych spółki dzielonej w drodze podziału przez wyodrębnienie;
26) wartości otrzymanych przez fundusz inwestycyjny z tytułu wpłat dokonanych w formie pieniężnej lub papierów wartościowych lub udziałów w spółkach z ograniczoną odpowiedzialnością, przyjętych w zamian za przydział lub zbycie uczestnikom funduszu, a w przypadku funduszu z wydzielonymi subfunduszami
– uczestnikom subfunduszu, jednostek uczestnictwa albo certyfikatów inwestycyjnych;
27) wartości waluty wirtualnej otrzymanej w zamian za inną walutę wirtualną;
28) przychodów uzyskanych w  okresie opodatkowania  ryczałtem od dochodów spółek, które zostały uwzględnione w  wyniku finansowym netto podatnika za dowolny rok tego okresu zgodnie z przepisami o rachunkowości;
29) pobranych zaliczek na podatek dochodowy i  zryczałtowanego podatku dochodowego, które nie zostały przekazane na  rachunek urzędu skarbowego na podstawie art. 18db ust. 1;
30) otrzymanych środków, o  których mowa w  art. 33b ust.  1 ustawy z  dnia
27 sierpnia 1997 r. o rehabilitacji zawodowej i społecznej oraz zatrudnianiu osób niepełnosprawnych (Dz. U. z 2024 r. poz. 44, 858, 1089, 1165, 1494 i 1961).
4a. (uchylony)
4b. W przypadku umowy najmu lub dzierżawy rzeczy albo praw majątkowych oraz umów o  podobnym charakterze, jeżeli wynajmujący lub wydzierżawiający przeniósł na rzecz osoby trzeciej wierzytelności z  tytułu opłat wynikających z  takich umów, a umowy te między stronami nie wygasają, do przychodów wynajmującego lub wydzierżawiającego nie zalicza się kwot wypłaconych przez osobę trzecią z tytułu przeniesienia wierzytelności. Opłaty ponoszone przez najemcę lub dzierżawcę na rzecz osoby trzeciej stanowią przychód wyn ajmującego lub wydzierżawiającego w dniu wymagalności zapłaty.

4ba. Przepisy ust.  1 pkt 4d, 4e, 5a, 6 i  6a stosuje się również w  przypadku odpłatnego zbycia wierzytelności  lub jej części, w  tym w  sposób określony w ust. 1 pkt 7.
4c. Przychód z  odpłatnego zbycia papierów wartościowych na rynku regulowanym w ramach krótkiej sprzedaży ustala się na dzień, w którym:
1) zbywca dokonał zwrotu pożyczonych papierów wartościowych lub miał go dokonać zgodnie z zawartą umową pożyczki tych papierów – w przypadku gdy na potrzeby dokonania rozrachunku zbywca zawarł taką umowę;
2) na rachunku papierów wartościowych zbywcy dokonano, na potrzeby dokonania rozrachunku, zapisu papierów wartościowych będących przedmiotem krótkiej sprzedaży, nie później niż na dzień rozrachunku – w pozostałych przypadkach.
4d. Jeżeli spółka nabywa od wspólnika innej spółki udziały (akcje) tej innej spółki oraz w  zamian za udziały (akcje) tej innej spółki przekazuje jej wspólnikowi własne udziały (akcje) albo w  zamian za udziały (akcje) tej innej spółki przekazuje wspólnikowi te j innej spółki własne udziały (akcje) wraz z  zapłatą w  gotówce w wysokości nie wyższej niż 10  % wartości nominalnej własnych udziałów (akcji), a w przypadku braku wartości nominalnej – wartości rynkowej tych udziałów (akcji), oraz jeżeli w wyniku nabycia:
1) spółka nabywająca uzyska bezwzględną większość praw głosu w  spółce, której udziały (akcje) są nabywane, albo
2) spółka nabywająca, posiadająca bezwzględną większość praw głosu w  spółce, której udziały (akcje) są nabywane, zwiększa ilość udziałów (akcji) w tej spółce
– do przychodów nie zalicza się wartości udziałów (akcji) przekazanych wspólnikowi tej innej spółki oraz wartości udziałów (akcji) nabytych przez spółkę, pod warunkiem że podmioty biorące udział w tej transakcji podlegają w państwie członkowskim Unii
Europejskiej lub innym państwie należącym do Europejskiego Obszaru
Gospodarczego opodatkowaniu od całości swoich dochodów, bez względu na miejsce ich osiągnięcia (wymiana udziałów).
4e. Przepisu ust. 4 pkt 15 lit. c tiret pierwsze nie stosuje się do przychodów ze zbycia wierzytelności z  tytułu kredytów (pożyczek) w  części dotyczącej odsetek od tych kredytów (pożyczek).
4f. Przychód ze zbycia funduszowi wierzytelności albo towarzystwu funduszy inwestycyjnych tworzącemu fundusz wierzytelności na podstawie umowy  o subpartycypację praw do strumienia pieniądza w  części wierzytelności z  tytułu kredytów (pożyczek) objętych umową o  subpartycypację powstaje w  dacie wymagalności rat kapitałowych tych wierzytelności albo w  dacie ich zapłaty, jeżeli zapłata nastąpiła przed  upływem terminu wymagalności. Przychodem jest kwota uzyskana z  tytułu zbycia praw do strumienia pieniądza w  części odpowiadającej udziałowi, jaki stanowi wymagalna lub zapłacona rata kapitałowa w  kwocie stanowiącej sumę rat kapitałowych wierzytelności z  tytułu kapitałowej części kredytów (pożyczek) objętych umową o subpartycypację.
4g. Przez środki pieniężne, o których mowa w ust. 4 pkt 3a, rozumie się również wartość wierzytelności uprzednio zarachowanej jako przychód należny, pomniejszonej o  należny podatek od towarów i  usług, oraz wierzytelności z  tytułu udzielonej przez spółkę niebędącą osobą prawną pożyczki – z wyjątkiem wierzytelności z  tytułu odsetek od opóźnionej zapłaty oraz wierzytelności z  tytułu odsetek od takiej pożyczki, jeżeli wierzytelności te zostały spłacone na rzecz otrzymującego je wspólnika.
4h. Przepisu ust.  4 pkt  1 nie stosuje się do przychodów, o  których mowa w ust. 3g.
4i. W przypadku gdy podatnik, który na podstawie umowy zawartej z  dostawcą towarów lub usługodawcą zarejestrowanym na potrzeby podatku od towarów i  usług jako podatnik VAT czynny albo z nabywcą towarów lub usługobiorcą jest obowiązany do pobrania należnośc i od nabywcy towarów lub usługobiorcy za dostawę towarów lub świadczenie usług, potwierdzone fakturą, i  przekazania jej w  całości albo części dostawcy towarów lub usługodawcy, dokonał zapłaty tej należności bez pośrednictwa rachunku płatniczego lub przelewem na rachunek inny niż zawarty na dzień zlecenia przelewu w wykazie podmiotów, o którym mowa w art. 96b ust. 1 ustawy o podatku od towarów i usług, u podatnika ustala się przychód w dniu zapłaty tej należności bez pośrednictwa rachunku płatniczego lub zlecenia przelewu. Przychód ten ustala się w takiej wysokości, w jakiej należność została zapłacona bez pośrednictwa rachunku płatniczego lub przelewem na rachunek inny niż zawarty na dzień zlecenia przelewu w wykazie podmiotów, o  którym mowa w  art. 96b ust.  1 ustawy o  podatku od towarów i usług.
4j. Nie ustala się przychodu, o którym mowa w ust. 4i, jeżeli zapłata należności przez podatnika:

1) wynika z transakcji innej niż określona w  art. 19 ustawy z dnia 6 marca 2018 r.
– Prawo przedsiębiorców lub
2) została dokonana przelewem na rachunek inny niż zawarty na dzień zlecenia przelewu w  wykazie podmiotów, o  którym mowa w  art. 96b ust.  1 ustawy o podatku od towarów i  usług, a  podatnik złożył przy pierwszej zapłacie należności przelewem na ten rachunek zawi adomienie, o  którym mowa w art. 117ba § 3 pkt 2 Ordynacji podatkowej, do naczelnika urzędu skarbowego właściwego dla podatnika, który dokonał zapłaty należności, w terminie 7 dni od dnia zlecenia przelewu, lub
3) została dokonana przelewem na rachunek banku lub rachunek spółdzielczej kasy oszczędnościowo-kredytowej:
a) służący do dokonywania rozliczeń z tytułu nabywanych przez ten bank lub tę kasę wierzytelności pieniężnych lub
b) wykorzystywany przez ten bank lub tę kasę do pobrania należności od nabywcy towarów lub usługobiorcy za dostawę towarów lub świadczenie usług, potwierdzone fakturą, i  przekazania jej w  całości albo części dostawcy towarów lub usługodawcy, lub
c) prowadzony przez ten bank lub tę kasę w  ramach gospodarki własnej, niebędący rachunkiem rozliczeniowym
– jeżeli odpowiednio bank, spółdzielcza kasa oszczędnościowo -kredytowa lub podmiot będący wystawcą faktury, wraz z  informacją o numerze rachunku do zapłaty, przekazali podatnikowi informację, że rachunek wskazany do zapłaty jest rachunkiem, o którym mowa w lit. a, b lub c, lub
4) została dokonana z zastosowaniem mechanizmu podzielonej płatności, o którym mowa w art. 108a ustawy o podatku od towarów i usług, lub
5) wynika z  faktury dokumentującej czynności z  tytułu wewnątrzwspólnotowego nabycia towarów, importu towarów, importu usług lub dostawy towarów rozliczanej przez nabywcę.
4k. Przychód ze zbycia przez bank spółdzielczy będący uczestnikiem systemu ochrony bankowi zrzeszającemu zarządzającemu systemem ochrony albo jednostce zarządzającej systemem ochrony, o  których mowa w  art. 22d ust.  1 ustawy z  dnia
7 grudnia 2000  r. o  funkcjonowaniu banków spółdzielczych, ich zrzeszaniu się i bankach zrzeszających, na podstawie umowy o  subpartycypację, o  której mowa  w art. 22ga ust.  1 pkt 2 tej ustawy, praw do strumienia pieniądza w  części wierzytelności z  tytułu kredytów (pożyczek) objętych umową o  subpartycypację, o której mowa w art. 22ga ust. 1 pkt 2 tej ustawy, powstaje w dacie wymagalności rat kapitałowych tych wierzytelności albo w  dacie ich zapłaty, jeżeli zapłata nastąpiła przed upływem terminu wymagalności. Przychodem jest kwota uzyskana z  tytułu zbycia praw do strumienia pieniądza w części odpowiadającej udziałowi, jaki stanowi wymagalna lub zapłacona rata k apitałowa w  kwocie stanowiącej sumę rat kapitałowych wierzytelności z  tytułu kapitałowej części kredytów (pożyczek)
objętych umową o  subpartycypację, o  której mowa w  art. 22ga ust.  1 pkt 2 ustawy z dnia 7 grudnia 2000 r. o funkcjonowaniu banków spółdzielczych, ich zrzeszaniu się i bankach zrzeszających.
5. Wartość otrzymanych rzeczy lub praw, w  tym otrzymanych nieodpłatnie, określa się na podstawie cen rynkowych stosowanych w  obrocie rzeczami lub prawami tego samego rodzaju i gatunku, z uwzględnieniem w szczególności ich stanu i stopnia zużycia oraz czasu i miejsca ich uzyskania, z zastrzeżeniem ust. 6b.
5a. Wartością rzeczy lub praw częściowo odpłatnych stanowiącą przychód podatnika jest różnica między wartością tych rzeczy lub praw, ustaloną według zasad określonych w  ust. 5, a  odpłatnością ponoszoną przez podatnika. Przepis art.  14 ust. 3 stosuje się odpowiednio.
6. Wartość świadczeń w naturze, w tym nieodpłatnych świadczeń, ustala się:
1) jeżeli przedmiotem świadczeń są usługi wchodzące w  zakres działalności gospodarczej dokonującego świadczenia – według cen stosowanych wobec innych odbiorców;
2) jeżeli przedmiotem świadczeń są usługi zakupione – według cen zakupu;
3) jeżeli przedmiotem świadczeń jest udostępnienie lokalu – w wysokości równowartości czynszu, jaki przysługiwałby w  razie zawarcia umowy najmu tego lokalu;
4) w pozostałych przypadkach – na podstawie cen rynkowych stosowanych przy świadczeniu usług lub udostępnianiu rzeczy lub praw tego samego rodzaju i gatunku, z  uwzględnieniem w  szczególności ich stanu i  stopnia zużycia oraz czasu i miejsca udostępnienia.
6a. Wartością świadczeń częściowo odpłatnych stanowiącą przychód podatnika jest różnica między wartością tych świadczeń, ustaloną według zasad określonych  w ust. 6, a odpłatnością ponoszoną przez podatnika. Przepis art.  14 ust. 3 stosuje się odpowiednio.
6b. W przypadku transakcji kontrolowanej w  rozumieniu art.  11a ust. 1 pkt 6 wartość otrzymanych rzeczy lub praw, a  także wartość innych świadczeń w naturze, o których mowa w ust. 1 pkt 2, ustala się na podstawie przepisów art.  11c i art. 11d.
7. (uchylony)
8. (uchylony)
9. Przepisu ust. 4 pkt 15 lit. c nie stosuje się do otrzymanych kwot spłat kredytów
(pożyczek), nieprzekazanych funduszowi wierzytelności albo towarzystwu funduszy inwestycyjnych tworzącemu fundusz wierzytelności – po upływie 5 dni roboczych od dnia wymagalności ich przekazania.
9a. Przepisy ust.  4 pkt  15 lit.  c stosuje się odpowiednio do spółdzielczych kas oszczędnościowo-kredytowych.
10. Przepis ust. 1 pkt 4g stosuje się odpowiednio w przypadku zmiany prawa do obniżenia kwoty podatku należnego o  kwotę podatku naliczonego, o  której mowa w przepisach ustawy o podatku od towarów i usług.
11. Przepis ust. 4d stosuje się, jeżeli:
1) spółka nabywająca oraz spółka, której udziały (akcje) są nabywane, są podmiotami wymienionymi w  załączniku nr 3 do ustawy lub są spółkami podlegającymi opodatkowaniu podatkiem dochodowym od całości swoich dochodów, bez względu na miejsce ich osiągania, w  innym niż państwo członkowskie Unii Europejskiej państwie należącym do Europejskiego Obszaru
Gospodarczego oraz
2) wspólnik jest podatnikiem podatku dochodowego i  wnoszone przez niego udziały (akcje) stanowią wkład niepieniężny przeznaczony w  całości lub w części na podwyższenie kapitału zakładowego spółki nabywającej, oraz
3) zbywane przez wspólnika udziały (akcje) nie zostały nabyte lub objęte w wyniku innej transakcji wymiany udziałów albo przydzielone wcześniej w  wyniku łączenia lub podziału podmiotów, oraz
4) wartość nabywanych przez wspólnika udziałów (akcji) przyjęta dla celów podatkowych jest nie wyższa niż wartość zbywanych przez tego wspólnika  udziałów (akcji), jaka byłaby przyjęta dla celów podatkowych, gdyby nie doszło do wymiany udziałów.
12. Przepis ust. 4d stosuje się również w przypadku, gdy spółka nabywa udziały
(akcje) od tego samego wspólnika w  ramach więcej niż jednej transakcji w  okresie nieprzekraczającym 6 miesięcy liczonych począwszy od miesiąca, w którym nastąpiło pierwsze ich nabycie, jeżeli w wyniku tych transakcji są spełnione warunki określone w tym przepisie.
12a. W przypadkach, o  których mowa w  ust. 4 pkt 3g i  pkt 25 lit. b, gdy przejmowane składniki, w  tym składniki wchodzące w  skład wnoszonego w  postaci wkładu niepieniężnego przedsiębiorstwa lub jego zorganizowanej części zostały przypisane do działalności prowa dzonej poza terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, w tym za pośrednictwem zagranicznego zakładu, ciężar dowodu, że składnik majątku został przyjęty dla celów podatku dochodowego w  wartości wynikającej z  ksiąg podatkowych podmiotu przejmowanego lub dziel onego, lub wnoszącego wkład niepieniężny, spoczywa na podatniku przejmującym ten składnik majątku lub wnoszącym ten wkład niepieniężny.
12b. W przypadku, o którym mowa w ust. 4 pkt 12 oraz ust. 11 pkt 3 i 4, ciężar dowodu, że udziały (akcje) nie zostały nabyte lub objęte w wyniku transakcji wymiany udziałów albo przydzielone w wyniku łączenia lub podziału podmiotów oraz wartość udziałów (a kcji) odpowiada wartości określonej w  tych przepisach, spoczywa na wspólniku.
13. Przepisów ust. 4 pkt 3e–3h, 12 i  pkt 25 lit. b oraz ust. 4d nie stosuje się w przypadkach, gdy głównym lub jednym z głównych celów połączenia spółek, podziału spółek, wymiany udziałów lub wniesienia wkładu niepieniężnego jest uniknięcie lub uchylenie się od opodatkowania.
14. Jeżeli połączenie spółek, podział spółek, wymiana udziałów lub wniesienie wkładu niepieniężnego nie  zostały przeprowadzone z uzasadnionych przyczyn ekonomicznych, dla celów ust. 13 domniemywa się, że głównym lub jednym z głównych celów tych czynności jest uniknięcie lub uchylenie się od opodatkowania.
14a. Przepisy ust. 4  pkt 3e–3h, 12 i  pkt 25 lit. b oraz ust.  4d stosuje się odpowiednio w  przypadku połączenia funduszy inwestycyjnych zamkniętych w rozumieniu ustawy o  funduszach inwestycyjnych, z  tym że przepisów tych nie  stosuje się w  przypadkach, gdy głównym lub jednym z  głównych celów takiego połączenia jest uniknięcie lub uchylenie się od opodatkowania.
14b. Jeżeli połączenie funduszy inwestycyjnych zamkniętych w  rozumieniu ustawy o  funduszach inwestycyjnych nie zostało przeprowadzone z  uzasadnionych przyczyn ekonomicznych, dla celów ust.  14a domniemywa się, że głównym lub jednym z  głównych celów takiego połączenia jest uniknięcie lub uchylenie się od opodatkowania.
15. Przepisy ust. 4 pkt 3e–3h, 12 i pkt 25 lit. b mają zastosowanie wyłącznie do spółek będących podatnikami, o których mowa w:
1) art. 3 ust. 1, przejmujących albo wnoszących w  drodze wkładu niepieniężnego majątek spółek lub podmiotów mających siedzibę lub zarząd na terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej albo
2) art. 3 ust. 1, przejmujących albo wnoszących w  drodze wkładu niepieniężnego majątek spółek podlegających w państwie członkowskim Unii Europejskiej lub w innym państwie należącym do Europejskiego Obszaru Gospodarczego opodatkowaniu od całości swoich dochodów, bez względu na miejsce ich osiągania, albo
3) art. 3  ust. 2, podlegających w  państwie członkowskim Unii Europejskiej lub w innym państwie należącym do Europejskiego Obszaru Gospodarczego opodatkowaniu od całości swoich dochodów, bez względu na miejsce ich osiągania, przejmujących albo wnoszących w  drodze wkładu niepieniężnego majątek spółek będących podatnikami, o których mowa w art. 3 ust. 1.
16. Przepisy ust.  4 pkt 3e–3h, 12 i  pkt 25 lit. b oraz ust.  4d stosuje się odpowiednio do podmiotów wymienionych w załączniku nr 3 do ustawy.
Art. 13. (uchylony)
Art. 14. 1. Przychodem z odpłatnego zbycia rzeczy, praw majątkowych lub świadczenia usług jest ich wartość wyrażona w cenie określonej w umowie. Jeżeli jednak cena bez uzasadnionych przyczyn ekonomicznych znacznie odbiega od wartości rynkowej tych rzeczy, praw lub usług, organ podatkowy określa ten przychód w wysokości wartości rynkowej.
2. Wartość rynkową, o której mowa w ust. 1, rzeczy, praw majątkowych lub usług określa się na podstawie cen rynkowych stosowanych w obrocie rzeczami, prawami  lub usługami tego samego rodzaju i gatunku, z uwzględnieniem w  szczególności ich stanu i stopnia zużycia oraz czasu i miejsca zbycia albo świadczenia.
3. Jeżeli wartość wyrażona w cenie określonej w umowie znacznie odbiega od wartości rynkowej tych rzeczy,  praw lub usług, organ podatkowy wzywa strony umowy do zmiany tej wartości lub wskazania przyczyn uzasadniających podanie ceny znacznie odbiegającej od wartości rynkowej. W razie nieudzielenia odpowiedzi, niedokonania zmiany wartości lub niewskazania przyczyn, które uzasadniają podanie ceny znacznie odbiegającej od wartości rynkowej, organ podatkowy określa wartość z uwzględnieniem opinii biegłego. Jeżeli wartość określona w ten sposób odbiega co najmniej o 33  % od wartości wyrażonej w cenie, koszty opinii biegłego ponosi zbywający albo świadczący usługi.
4. Przepisy art. 12 ust. 4 pkt 7, 9 i 10 stosuje się odpowiednio.
5. (uchylony)
6. (uchylony)
7. W przypadku transakcji kontrolowanej w  rozumieniu art.  11a ust. 1 pkt 6 wartość zbytych nieruchomości lub praw majątkowych oraz innych rzeczy ustala się na podstawie przepisów art. 11c i art. 11d.
Art. 14a. 1. W przypadku gdy podatnik przez wykonanie świadczenia niepieniężnego reguluje w  całości albo w  części zobowiązanie, w  tym z  tytułu zaciągniętej pożyczki (kredytu), dywidendy, umorzenia albo zbycia w celu umorzenia udziałów (akcji), podziału pomiędzy wsp ólników (akcjonariuszy) majątku likwidowanej spółki albo spółdzielni, przychodem takiego podatnika jest wysokość zobowiązania uregulowanego w  następstwie takiego świadczenia. Jeżeli jednak wartość rynkowa świadczenia niepieniężnego jest wyższa niż wysokość zobowiązania uregulowanego tym świadczeniem, przychód ten określa się w  wysokości wartości rynkowej świadczenia niepieniężnego. Przepisy art.  14 ust.  1–3 stosuje się odpowiednio.
2. Przepis ust. 1 stosuje się odpowiednio w  przypadku wykonania świadczenia niepieniężnego przez spółkę niebędącą osobą prawną.

Rozdział 3
Koszty uzyskania przychodów
Art. 15. 1. Kosztami uzyskania przychodów są koszty poniesione w celu osiągnięcia przychodów ze źródła przychodów lub w celu zachowania albo zabezpieczenia źródła przychodów, z wyjątkiem kosztów wymienionych w art. 16 ust. 1. Koszty poniesione w walutach obcych pr zelicza się na złote według kursu średniego ogłaszanego przez Narodowy Bank Polski z  ostatniego dnia roboczego poprzedzającego dzień poniesienia kosztu.
1a. (uchylony)
1aa. Kosztem uzyskania przychodów jest również wniesiona opłata recyklingowa, o  której mowa w  art. 40c ustawy z  dnia 13  czerwca 2013  r.
o gospodarce opakowaniami i odpadami opakowaniowymi.
1ab. Przy ustalaniu wysokości kosztów uzyskania przychodów uwzględnia się:
1) korektę cen transferowych zmniejszającą koszty uzyskania przychodów, mającą na celu spełnienie wymogów, o  których mowa w  art. 11c, poprzez prawidłowe zastosowanie metod, o  których mowa w  art. 11d ust. 1–3, spełniającą warunki, o których mowa w art. 11e pkt 1 i 2;
2) korektę cen transferowych zwiększającą koszty uzyskania przychodów, mającą na celu spełnienie wymogów, o  których mowa w  art. 11c, poprzez prawidłowe zastosowanie metod, o  których mowa w  art. 11d ust. 1–3, spełniającą warunki, o których mowa w art. 11e pkt 1–4;
3) korektę cen transferowych, o  której mowa w  art. 11e, dokonaną w  okresie opodatkowania ryczałtem od dochodów spółek, jeżeli nie została uwzględniona w wyniku finansowym netto podatnika za dowolny rok tego okresu zgodnie z przepisami o  rachunkowości i  nie d otyczy transakcji dokonywanych w  tym okresie.
1b. U ubezpieczycieli kosztem uzyskania przychodów za rok podatkowy są koszty ustalone zgodnie z ust. 1, a także:
1) rezerwy techniczno -ubezpieczeniowe utworzone dla celów rachunkowości zgodnie z  odrębnymi przepisami – do wysokości stanowiącej przyrost tych rezerw na koniec roku podatkowego w  stosunku do ich stanu na początek roku;
przy ustalaniu zaliczek, o których mowa w art. 25, kosztem uzyskania przychodu  jest przyrost stanu rezerw techniczno -ubezpieczeniowych utworzonych dla celów rachunkowości na koniec okresu, za który wpłacana jest zaliczka, w stosunku do stanu tych rezerw na początek roku podatkowego;
2) odpisy na fundusz prewencyjny w  wysokości określonej w  odrębnych przepisach, jeżeli równowartość odpisów zwiększy środki funduszu.
3) (uchylony)
1c. (uchylony)
1d. Kosztami uzyskania przychodów są również wydatki poniesione przez pracodawcę na zapewnienie prawidłowej realizacji pracowniczego programu emerytalnego w rozumieniu przepisów o pracowniczych programach emerytalnych.
1da. Kosztami uzyskania przychodów są również wydatki poniesione przez podmiot zatrudniający na zapewnienie prawidłowej realizacji obowiązków wynikających z ustawy o pracowniczych planach kapitałowych, z zastrzeżeniem ust. 4ga.
1e. W powszechnych towarzystwach emerytalnych kosztem uzyskania przychodów w roku podatkowym są koszty ustalone zgodnie z ust. 1, a także:
1) wydatki poniesione na pokrycie kosztów działalności otwartego funduszu emerytalnego;
2) kwoty przekazane na rachunek rezerwowy otwartego funduszu emerytalnego;
3) wydatki poniesione na pokrycie niedoboru w  otwartym funduszu emerytalnym, jeżeli środki zgromadzone na rachunku rezerwowym tego funduszu są niewystarczające na pokrycie tego niedoboru;
4) wpłaty dokonane na Fundusz Gwarancyjny, o  których mowa w  ustawie z dnia
28 sierpnia 1997  r. o  organizacji i  funkcjonowaniu funduszy emerytalnych
(Dz. U. z 2024 r. poz. 1113) – do wysokości określonej w odrębnych przepisach;
5) opłaty pobierane przez Komisję Nadzoru Finansowego, o  których mowa w ustawie wymienionej w pkt 4.
1f. W pracowniczych towarzystwach emerytalnych kosztem uzyskania przychodów w roku podatkowym są koszty ustalone zgodnie z ust. 1, a także:
1) wydatki poniesione na pokrycie kosztów działalności pracowniczego funduszu emerytalnego;
2) opłaty pobierane przez Komisję Nadzoru Finansowego, o  których mowa w ustawie wymienionej w ust. 1e pkt 4.

1g. U pracodawców będących akcjonariuszami pracowniczego towarzystwa emerytalnego kosztem uzyskania przychodów w roku podatkowym są koszty ustalone zgodnie z ust. 1, a także:
1) wydatki poniesione na pokrycie kosztów działalności pracowniczego towarzystwa emerytalnego;
2) opłaty pobierane przez Komisję Nadzoru Finansowego, o  których mowa w ustawie wymienionej w ust. 1e pkt 4.
1h. W bankach kosztem uzyskania przychodów są także:
1) rezerwa na ryzyko ogólne tworzona w roku podatkowym zgodnie z art. 130 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. – Prawo bankowe;
2) strata ze zbycia funduszowi wierzytelności albo towarzystwu funduszy inwestycyjnych tworzącemu fundusz wierzytelności wierzytelności z  tytułu kredytów (pożyczek), stanowiąca różnicę pomiędzy kwotą uzyskaną ze zbycia a wartością wierzytelności z tytułu udzielonego przez bank kredytu (pożyczki) –
do wysokości kwoty udzielonego kredytu (pożyczki), z  wyłączeniem odsetek, prowizji i opłat, jeżeli opóźnienie w spłacie kapitału tego kredytu (pożyczki) lub odsetek przekracza 12 miesięcy;
3) przekazane funduszowi wierzytelności albo towarzystwu funduszy inwestycyjnych tworzącemu fundusz wierzytelności:
a) pożytki z wierzytelności,
b) kwoty główne z wierzytelności,
c) kwoty uzyskane z tytułu realizacji zabezpieczeń wierzytelności
– objęte umową o subpartycypację;
4) zwrócone funduszowi wierzytelności albo towarzystwu funduszy inwestycyjnych tworzącemu fundusz wierzytelności kwoty uzyskane ze zbycia tym podmiotom praw do strumienia pieniądza z wierzytelności z tytułu kredytów
(pożyczek) objętych umową o  subpartycypację, w  przypadkach gdy następuje zwrotne przeniesienie praw do takich wierzytelności, jeżeli bank wykazał przychód na podstawie art.  12 ust. 4f i  nie zaliczył do kosztów uzyskania przychodów kapitału kredytu (pożyczki) na podstawie pkt 3 lit. b lub c;
5) wpłaty uczestników systemu ochrony na fundusz pomocowy, o których mowa w art. 130h ust. 2 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. – Prawo bankowe;

6) wpłaty uczestników systemu ochrony na fundusz pomocowy, o  których mowa w art. 22g ust.  2 ustawy z  dnia 7  grudnia 2000  r. o  funkcjonowaniu banków spółdzielczych, ich zrzeszaniu się i bankach zrzeszających;
7) przekazane bankowi zrzeszającemu zarządzającemu systemem ochrony albo jednostce zarządzającej systemem ochrony, o  których mowa w  art. 22d ust.  1 ustawy z dnia 7 grudnia 2000 r. o funkcjonowaniu banków spółdzielczych, ich zrzeszaniu się i bankach zrzeszających:
a) pożytki z wierzytelności,
b) kwoty główne z wierzytelności,
c) kwoty uzyskane z tytułu realizacji zabezpieczeń wierzytelności
– objęte umową o  subpartycypację, o  której mowa w  art. 22ga ust.  1 pkt 2 tej ustawy;
8) zwrócone przez bank spółdzielczy będący uczestnikiem systemu ochrony bankowi zrzeszającemu zarządzającemu systemem ochrony albo jednostce zarządzającej systemem ochrony, o których mowa w art. 22d ust. 1 ustawy z dnia
7 grudnia 2000 r. o funkcjonowaniu banków spółdzielczych, ich zrzeszaniu się i bankach zrzeszających, kwoty uzyskane ze zbycia temu podmiotowi praw do strumienia pieniądza z  wierzytelności z  tytułu kredytów (pożyczek) objętych umową o  subpartycypację, o  której mowa w  art. 22ga ust.  1 pkt 2 tej ustawy, w przypadkach gdy następuje zwrotne przeniesienie praw do takich wierzytelności, jeżeli bank spółdzielczy wykazał przychód na podstawie art. 12 ust. 4k i nie zaliczył do kosztów uzyskania przychodów kapitału kredytu
(pożyczki) na podstawie pkt 7 lit. b lub c.
1ha. W spółdzielczych kasach oszczędnościowo -kredytowych kosztem uzyskania przychodów są także:
1) strata ze zbycia funduszowi wierzytelności albo towarzystwu funduszy inwestycyjnych tworzącemu fundusz wierzytelności wierzytelności z  tytułu kredytów (pożyczek), stanowiąca różnicę pomiędzy kwotą uzyskaną ze zbycia a wartością wierzytelności z  tytułu kred ytów (pożyczek) – do wysokości uprzednio utworzonego na tę część wierzytelności odpisu aktualizującego zaliczonego do kosztów uzyskania przychodów, zgodnie z niniejszą ustawą;
2) przekazane funduszowi wierzytelności albo towarzystwu funduszy inwestycyjnych tworzącemu fundusz wierzytelności:  a) pożytki z wierzytelności,
b) kwoty główne z wierzytelności,
c) kwoty uzyskane z tytułu realizacji zabezpieczeń wierzytelności
– objęte umową o subpartycypację;
3) zwrócone funduszowi wierzytelności albo towarzystwu funduszy inwestycyjnych tworzącemu fundusz wierzytelności kwoty uzyskane ze zbycia tym podmiotom praw do strumienia pieniądza z wierzytelności z tytułu kredytów
(pożyczek) objętych umową o  subpartycypację, w  przypadkach gdy następuje zwrotne przeniesienie praw do takich wierzytelności, jeżeli kasa wykazała przychód na podstawie art.  12 ust. 4f i  nie zaliczyła do kosztów uzyskania przychodów kapitału kredytu (pożyczki) na podstawie pkt 2 lit. b lub c.
1hb. Podatnicy, o  których mowa w  art. 3 ust. 1, z  wyjątkiem podatników wymienionych w  art. 28k, spełniający w  roku podatkowym warunki określone w art. 28j ust. 1 pkt 2–6 mogą zaliczyć do kosztów uzyskania przychodów odpisy na wyodrębniony w  kapitale rezerw owym fundusz utworzony na cele inwestycyjne, o których mowa w ust. 1hba, jeżeli są spełnione łącznie następujące warunki:
1) fundusz ten jest tworzony z  zysku osiągniętego za rok poprzedzający rok podatkowy;
2) równowartość środków pieniężnych odpowiadająca wartości odpisu na ten fundusz zostanie wpłacona, nie później niż w  dniu dokonania tego odpisu, na wyodrębniony wyłącznie w tym celu:
a) rachunek rozliczeniowy, o którym mowa w  art. 49 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 29  sierpnia 1997  r. – Prawo bankowe, podmiotu kwalifikowanego w rozumieniu art. 119zg pkt 4 Ordynacji podatkowej albo
b) rachunek członka spółdzielczej kasy oszczędnościowo -kredytowej będącego podmiotem kwalifikowanym w rozumieniu art.  119zg pkt 4 Ordynacji podatkowej;
3) środki pieniężne, o  których mowa w  pkt 2, nie pochodzą z  pożyczki (kredytu), dotacji, subwencji, dopłat ani innych form wsparcia finansowego;
4) zgromadzone w roku podatkowym środki tego funduszu zostaną wydatkowane na te cele inwestycyjne nie później niż w  roku podatkowym następującym po roku, w którym dokonano tego odpisu, chyba że:  a) podatnik złoży do właściwego naczelnika urzędu skarbowego informację o planowanych inwestycjach wskazującą rok wydatkowania środków funduszu na te cele inwestycyjne oraz
b) wydatkowanie tych środków nastąpi nie później niż w  trzecim roku podatkowym następującym po roku, w którym dokonano tego odpisu, przy czym każdy rok podatkowy z  tych 3  lat nie może być dłuższy niż 12 miesięcy.
1hba. Przez wydatki na cele inwestycyjne, o  których mowa w ust. 1hb, rozumie się faktycznie poniesione w roku podatkowym:
1) wydatki na nabycie fabrycznie nowych środków trwałych lub wytworzenie środków trwałych,
2) opłaty ustalone w umowie zgodnie z art. 3 ust. 4 lub 6 ustawy o rachunkowości, z wyłączeniem umowy leasingu operacyjnego, w  części stanowiącej spłatę wartości początkowej środków trwałych
– zaliczonych do grup 3 –8 Klasyfikacji Środków Trwałych (KŚT), wydanej na podstawie odrębnych przepisów, zwanej dalej „Klasyfikacją”, z  wyłączeniem samochodów osobowych, środków transportu lotniczego, taboru pływającego oraz innych składników majątku służąc ych głównie celom osobistym wspólników spółki lub członków ich rodzin.
1hbb. Przez członków rodzin, o  których mowa w  ust. 1hba, rozumie się małżonka, zstępnych, wstępnych, rodzeństwo, małżonków zstępnych, osobę pozostającą w  stosunku przysposobienia oraz osobę pozostającą w faktycznym pożyciu.
1hc. Jeżeli przed utworzeniem funduszu, o  którym mowa w  ust. 1hb, podatnik podlegał opodatkowaniu ryczałtem od dochodów spółek, może on zaliczyć odpisy dokonane na ten fundusz do kosztów uzyskania przychodów na zasadach określonych w tym przepisie nie wcześnie j niż po upływie 24  miesięcy od dnia zakończenia stosowania opodatkowania ryczałtem od dochodów spółek.
1hd. Jeżeli w roku podatkowym:
1) podatnik wydatkował środki pochodzące z funduszu, o którym mowa w ust. 1hb, na cele inne niż cele inwestycyjne, o których mowa w ust. 1hba, albo
2) podatnik nie spełnił warunków, o których mowa w art. 28j ust. 1 pkt 2–6, albo

3) wydatki funduszu, o którym mowa w ust. 1hb, nie zostały wydatkowane zgodnie z ust. 1hb pkt 4
– począwszy od roku następnego podatnik traci prawo do dokonywania odpisów zaliczanych do kosztów uzyskania przychodów na podstawie ust. 1hb przez okres 3 lat podatkowych, nie krócej jednak niż przez okres 36 miesięcy.
1he. Pomoc, o  której mowa w  ust. 1hb, stanowi pomoc de minimis  udzielaną w zakresie i na zasadach określonych w  bezpośrednio obowiązujących aktach prawa
Unii Europejskiej dotyczących pomocy w  ramach zasady de minimis . Podatnik informuje właściwego naczelnika urzędu skarbowego o  skorzystaniu z  pomocy w terminie i na zasadach określonych w przepisach ustawy z dnia 30 kwietnia 2004 r.
o postępowaniu w  sprawach dotyczących pomocy publicznej (Dz.  U. z  2023 r.
poz. 702 oraz z 2024 r. poz. 1635).
1hf. Przepisy ust.  1hb–1he stosuje się odpowiednio do spółdzielni, o  których mowa w art. 3 ust. 1, spełniających w roku podatkowym warunki określone w art. 28j ust. 1 pkt 2–6, z wyjątkiem spółdzielni spełniających warunki określone w art. 28k.
1i. W przypadku odpłatnego zbycia rzeczy lub praw otrzymanych nieodpłatnie lub częściowo odpłatnie, a  także innych nieodpłatnych lub częściowo odpłatnych świadczeń, w  związku z  którymi, zgodnie z  art. 12 ust.  5–6a, został okreś lony przychód, a także w przypadku odpłatnego zbycia rzeczy, praw lub innych świadczeń będących przedmiotem wy konania świadczenia niepieniężnego, o  którym mowa w art. 14a, kosztem uzyskania przychodów z  ich odpłatnego zbycia, z uwzględnieniem aktualizacji dokonanej zgodnie z  odrębnymi przepisami, jest odpowiednio:
1) wartość przychodu określonego na podstawie art. 12 ust. 5 i 6 albo
2) wartość przychodu określonego na podstawie  art. 12 ust.  5a i  6a powiększona o wydatki na nabycie częściowo odpłatnych rzeczy lub praw albo innych świadczeń, albo
3) równowartość wierzytelności (należności) uregulowanej przez wykonanie świadczenia niepieniężnego (w naturze),  o którym mowa w  art. 14a, pomniejszonej o  naliczony w  związku z  przekazaniem tego świadczenia niepieniężnego podatek od towarów i usług
– pomniejszona o sumę odpisów amortyzacyjnych, o  których mowa w art. 16h ust. 1 pkt 1.

1ia. W przypadku, o którym mowa w  ust. 1i pkt 3, przepis art.  16 ust. 1 pkt 46 lit. a stosuje się odpowiednio.
1j. W przypadku objęcia udziałów (akcji) w  spółce albo wkładów w spółdzielni w zamian za wkład niepieniężny – na dzień objęcia tych udziałów (akcji) albo wkładów w  spółdzielni – ustala się koszt uzyskania przychodu, o  którym mowa w art. 12 ust. 1 pkt 7, w wysokości:
1) wartości początkowej przedmiotu wkładu, zaktualizowanej zgodnie z odrębnymi przepisami, pomniejszonej o dokonaną przed wniesieniem tego wkładu sumę odpisów amortyzacyjnych, o  których mowa w  art. 16h ust.  1 pkt  1, jeżeli przedmiotem wkładu niepieniężnego są środki trwałe lub wartości niematerialne i prawne;
2) wartości, w części niezaliczonej w  jakiejkolwiek formie do kosztów uzyskania przychodów:
a) określonej zgodnie z  art. 12 ust.  1 pkt  7 – jeżeli przedmiotem wkładu są udziały (akcje) w  spółce albo wkłady w  spółdzielni objęte w  zamian za wkład niepieniężny w  innej postaci niż przedsiębiorstwo lub jego zorganizowana część,
b) określonej zgodnie z  art. 16 ust. 1 pkt 8, w przypadku gdy udziały (akcje)
w spółce albo wkłady w  spółdzielni, które są wnoszone w  formie wkładu niepieniężnego, nie zostały objęte w zamian za wkład niepieniężny,
c) określonej zgodnie z ust. 1k, w przypadku gdy udziały (akcje) w spółce albo wkłady w spółdzielni, które są wnoszone w formie wkładu niepieniężnego, zostały objęte w zamian za wkład niepieniężny w  postaci przedsiębiorstwa lub jego zorganizowanej części
– jeżeli przedmiotem wkładu niepieniężnego są udziały (akcje) w  spółce albo wkłady w spółdzielni;
2a) wartości odpowiadającej kwocie pożyczki (kredytu), która została przekazana przez wnoszącego wkład na rachunek płatniczy tej spółki lub spółdzielni, nie wyższej jednak niż wartość wkładu z tytułu tej pożyczki (kredytu) określona zgodnie z art. 12 ust. 1 pkt 7 – jeżeli przedmiotem wkładu niepieniężnego jest wierzytelność z tytułu tej pożyczki (kredytu);

2b) wartości wierzytelności, w części zaliczonej uprzednio do przychodów należnych – jeżeli przedmiotem wkładu niepieniężnego jest wierzytelność zaliczona uprzednio do przychodów należnych podmiotu wnoszącego ten wkład;
3) faktycznie poniesionych, niezaliczonych do kosztów uzyskania przychodów, wydatków na nabycie lub wytworzenie, innych niż wymienione w pkt 1 –2b składników majątku podatnika – jeżeli przedmiotem wkładu niepieniężnego są te inne składniki;
4) wydatków na nabycie lub wytworzenie sk ładnika maj ątku, niezaliczonych do kosztów uzyskania przychod ów w  jakiejkolwiek formie lub warto ści początkowej takiego sk ładnika majątku pomniejszonej o  sumę dokonanych od tego składnika odpisów amortyzacyjnych – jeżeli składnik ten został otrzymany przez podatnika w  związku z likwidacj ą spółki nieb ędącej osob ą prawną, wystąpieniem z takiej spółki lub zmniejszeniem udziału kapitałowego w  takiej spółce;
5) przyjętej dla celów podatkowych wartości składników majątku, wynikającej z ksiąg podatkowych, określonej na dzień objęcia tych udziałów (akcji), nie wyższej jednak niż wartość tych udziałów (akcji) z  dnia ich objęcia, określona zgodnie z  art. 12 ust. 1 pkt 7 – w przypadku gdy przedmiotem wkładu jest przedsiębiorstwo lub jego zorganizowana część oraz nie ma zastosowania przepis art. 12 ust. 4 pkt 25 lit. b.
1k. W przypadku odpłatnego zbycia udziałów (akcji) w  spółce objętych w zamian za wkład niepieniężny, na dzień zbycia tych udziałów (akcji) w spółce, koszt uzyskania przychodów ustala się w wysokości:
1) określonej zgodnie z art. 12 ust. 1 pkt 7 – jeżeli zbywane udziały (akcje) zostały objęte w zamian za wkład niepieniężny w innej postaci niż przedsiębiorstwo lub jego zorganizowana część, w  tym również w  zamian za wkład niepieniężny w postaci komercjalizowanej własności intelektualnej,
1a) wartości początkowej składnika majątkowego, o  którym mowa w  art. 2 pkt  3 ustawy o  partnerstwie publiczno -prywatnym, będącego przedmiotem wkładu własnego, o  którym mowa w  art. 2 pkt  5 tej ustawy, zaktualizowanej zgodnie z odrębnymi przepisami, pomniejszonej o  dokonaną przed wniesieniem tego wkładu sumę odpisów amortyzacyjnych, o których mowa w art. 16h ust. 1 pkt 1,  a w przypadku wniesienia gruntów lub prawa wieczystego użytkowania gruntów wartości równej wydatkom poniesionym na ich nabycie,
1b) określonej zgodnie z art. 12 ust. 1 pkt 7 – jeżeli zbywane udziały (akcje) zostały objęte w  zamian za wkład niepieniężny w  postaci przedsiębiorstwa lub jego zorganizowanej części, w  przypadku gdy do przychodów takich nie ma zastosowania przepis art. 12 ust. 4 pkt 25 lit. b,
2) przyjętej dla celów podatkowych wartości składników przedsiębiorstwa lub jego zorganizowanej części, wynikającej z  ewidencji, o której mowa w  art. 9 ust. 1, określonej na dzień objęcia tych udziałów (akcji) w  spółce, nie wyższej jednak niż wartość tych udz iałów (akcji) z  dnia ich objęcia, określona zgodnie z art. 12 ust. 1 pkt 7 – jeżeli zbywane udziały (akcje) zostały objęte w zamian za wkład niepieniężny w postaci przedsiębiorstwa lub jego zorganizowanej części, w przypadku gdy do przychodów takich ma zastosowanie przepis art. 12 ust. 4 pkt 25 lit. b
– w części niezaliczonej w jakiejkolwiek formie do kosztów uzyskania przychodów.
1l. W przypadku gdy udziały (akcje) w spółce zostały objęte w zamian za wkład niepieniężny, do ustalenia kosztu, o  którym mowa w  art. 12 ust.  4 pkt  3, 3d i  22, przepisy ust. 1k stosuje się odpowiednio.
1la. W przypadku odpłatnego zbycia udziałów (akcji) spółki przejmującej, gdy połączenie nastąpiło bez przyznawania udziałów (akcji) spółki przejmującej, koszty uzyskania przychodów, o  których mowa w  ust. 1k albo art.  16 ust. 1 pkt 8, z  tytułu nabycia lub objęcia udziałów (akcji) spółki przejmującej powiększa się o przypadające na zbywane udziały (akcje) koszty nabycia lub objęcia udziałów (akcji) spółki przejmowanej ustalone zgodnie z ust. 1k albo art. 16 ust. 1 pkt 8.
1lb. W przypadku zbycia lub umorzenia udziałów (akcji) objętych przez spółkę dzieloną w drodze podziału przez wyodrębnienie na dzień zbycia lub umorzenia tych udziałów (akcji) koszt uzyskania przychodów ustala się w wysokości:
1) określonej zgodnie z art. 12 ust. 1 pkt 9 – jeżeli majątek przejmowany na skutek podziału przez wyodrębnienie lub majątek pozostający w  spółce nie stanowił zorganizowanej części przedsiębiorstwa albo
2) przyjętej dla celów podatkowych wartości wyodrębnionych w  planie podziału i przeniesionych do spółki przejmującej składników przedsiębiorstwa lub jego zorganizowanej części, wynikającej z  ewidencji, o której mowa w  art. 9 ust. 1,  określonej na dzień objęcia tych udziałów (akcji) – w przypadku gdy w związku z podziałem przez wyodrębnienie spółka nie ustalała przychodu do opodatkowania.
1ł. Kosztami uzyskania przychodu, o  którym mowa w  art. 12 ust.  1 pkt  9, są wydatki, zaktualizowane zgodnie z  odrębnymi przepisami, pomniejszone o  sumę odpisów amortyzacyjnych, o  których mowa w  art. 16h ust.  1 pkt  1, poniesione na nabycie składników majątkowych przeniesionych na spółki przejmujące lub now o zawiązane.
1m. W przypadku odpłatnego zbycia udziałów (akcji) objętych w wyniku podziału, o którym mowa w art. 12 ust. 1 pkt 8b, kosztem uzyskania przychodu z odpłatnego zbycia udziałów (akcji) w spółce przejmującej lub nowo zawiązanej jest ich wartość emisyjna.
1ma. W przypadku podziału spółki, o którym mowa w art. 12 ust. 1 pkt 8 b, kosztem uzyskania przychodów wspólnika spółki dzielonej są koszty nabycia lub objęcia udziałów (akcji) w spółce dzielonej, obliczone zgodnie z  ust. 1k albo art. 16 ust. 1 pkt 8. Jeżeli podział spółki następuje przez wydzielenie, koszt ten ustala się w takiej proporcji, w jakiej pozostaje wartość wydzielanej części majątku spółki dzielonej do wartości jej majątku bezpośrednio przed podziałem. Pozostała część kwoty tych kosztów stanowi k oszt uzyskania przychodów z odpłatnego zbycia udziałów (akcji) spółki dzielonej przez wydzielenie.
1n. W przypadku odpłatnego zbycia papierów wartościowych na rynku regulowanym w ramach krótkiej sprzedaży, o którym mowa w art. 12 ust. 4c, kosztem uzyskania przychodu są wydatki poniesione na zapewnienie dostępności papierów wartościowych na potrzeby dokonan ia rozrachunku, w  tym na nabycie zwróconych papierów wartościowych w przypadku, o którym mowa w art. 12 ust. 4c pkt 1.
1o. Jeżeli podatnik w  związku z  obejmowaniem udziałów (akcji) w  zamian za wkład niepieniężny poniósł wydatki związane z  objęciem tych udziałów (akcji), to wydatki te powiększają koszty uzyskania przychodów, o których mowa w ust. 1j.
1p. (uchylony)
1q. U przedsiębiorców telekomunikacyjnych kosztem uzyskania przychodów są koszty ustalone zgodnie z ust. 1, a także:
1) kwota dopłaty, o której mowa w art. 369 ust. 1 ustawy z dnia 12 lipca 2024 r. –
Prawo komunikacji elektronicznej (Dz. U. poz. 1221);

2) kwota rocznej opłaty telekomunikacyjnej, o której mowa w art. 23 ust. 1 ustawy wymienionej w pkt 1.
1r. Dla partnera prywatnego lub spółki, o  której mowa w  art. 14 ust. 1 albo 1a ustawy o partnerstwie publiczno -prywatnym, określonych w  umowie o  partnerstwie publiczno-prywatnym, w przypadku nieodpłatnego przeniesienia na rzecz podmiotu publicznego lub in nego podmiotu, o  którym mowa w  art. 11 ust.  2 tej ustawy, własności środków trwałych lub wartości niematerialnych i  prawnych w  terminie określonym w  tej umowie, kosztem uzyskania przychodu jest wartość początkowa tych środków trwałych lub wartości niemater ialnych i  prawnych, pomniejszona o sumę odpisów amortyzacyjnych, o których mowa w art. 16h ust. 1 pkt 1.
1s. W przypadku nabycia w  drodze wkładu niepieniężnego przedsiębiorstwa, jego zorganizowanej części lub komercjalizowanej własności intelektualnej wniesionej przez podmiot komercjalizujący wartość poszczególnych składników tego wkładu, w tym składników wchodzących w skład majątku przedsiębiorstwa lub jego zorganizowanej części, ustala się:
1) w wysokości wartości początkowej, określonej w ewidencji środków trwałych oraz warto ści niematerialnych i  prawnych podmiotu wnosz ącego wk ład –
w przypadku sk ładników zaliczonych do środków trwa łych lub warto ści niematerialnych i prawnych;
2) w wysoko ści przyj ętej dla cel ów podatkowych i  wynikającej z  ksiąg podatkowych podmiotu wnosz ącego wk ład na dzie ń nabycia – w przypadku pozostałych składników.
1sa. Przepis ust.  1s stosuje się odpowiednio do nabycia w  drodze wkładu niepieniężnego przedsiębiorstwa lub jego zorganizowanej części podmiotu nieposiadającego siedziby lub zarządu na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej.
1t. W przypadku odpłatnego zbycia przez spółkę niebędącą osobą prawną rzeczy i praw będących przedmiotem wkładu do takiej spółki za koszt uzyskania przychodu uważa się:
1) wartość początkową przyjętą przez spółkę w ewidencji środków trwałych oraz wartości niematerialnych i  prawnych, ustaloną zgodnie z art. 16g ust. 1 pkt 4a, pomniejszoną o sumę odpisów amortyzacyjnych – jeżeli rzeczy te lub prawa były zaliczone do środków trwałych lub wartości niematerialnych i prawnych spółki;

2) wartość poniesionych wydatk ów na nabycie albo wytworzenie przedmiotu wkładu, niezaliczonych do koszt ów uzys kania przychod ów w  jakiejkolwiek formie – jeżeli rzeczy te lub prawa nie by ły zaliczone do środków trwałych lub wartości niematerialnych i prawnych spółki.
1u. W przypadku zbycia składników majątku wchodzących w  skład przedsiębiorstwa, jego zorganizowanej części lub komercjalizowanej własności intelektualnej wniesionej przez podmiot komercjalizujący, nabytych w  sposób, o którym mowa w  ust. 1s, koszty uzyskania p rzychodów ustala się w  wysokości, o której mowa w tym przepisie, pomniejszonej o dokonane od tych składników odpisy amortyzacyjne.
1w. W przypadku przekształcenia przedsiębiorcy będącego osobą fizyczną w jednoosobową spółkę kapitałową wartość poszczególnych składników majątku ustala się na podstawie wykazu sporządzonego zgodnie z  przepisami o  podatku dochodowym od osób fizycznych na dzień przekształcenia.
1x. W przypadku odpłatnego zbycia składników majątku, o  których mowa w ust. 1w, przez spółkę powstałą w  wyniku przekształcenia przedsiębiorcy będącego osobą fizyczną w  jednoosobową spółkę kapitałową za koszt uzyskania przychodu uważa się:
1) wartość początkową przyjętą przez spółkę w  ewidencji środków trwałych oraz wartości niematerialnych i  prawnych, ustaloną zgodnie z  art. 16g ust. 1 pkt 4b, pomniejszoną o sumę odpisów amortyzacyjnych – jeżeli rzeczy te lub prawa były zaliczone do środków trwałych lub wartości niematerialnych i prawnych;
2) wartość poniesionych wydatków na nabycie albo wytworzenie składników majątku, niezaliczonych do kosztów uzys kania przychodów w  jakiejkolwiek formie – jeżeli rzeczy te lub prawa nie były zaliczone do środków trwałych lub wartości niematerialnych i prawnych.
1xa. W przypadku przekształcenia spółki w  spółkę niebędącą osobą prawną wartość poszczególnych składników majątku spółki przekształconej na dzień przekształcenia ustala się w wysokości:
1) wartości początkowej, określonej w  ewidencji środków trwałych oraz wartości niematerialnych i  prawnych spółki przekształcanej – w przypadku składników zaliczonych do środków trwałych lub wartości niematerialnych i prawnych;

2) przyjętej dla celów podatkowych i  wynikającej z  ksiąg podatkowych spółki przekształcanej na dzień przekształcenia – w przypadku pozostałych składników.
1xb. W przypadku zbycia składników majątku, o  których mowa w  ust. 1xa, koszty uzyskania przychodów ustala się w wysokości, o której mowa w tym przepisie, pomniejszonej o dokonane od tych składników odpisy amortyzacyjne.
1xc. Spółka powstała z  przekształcenia spółki niebędącej osobą prawną lub przejmująca majątek takiej spółki w  następstwie łączenia ustala wartość poszczególnych składników majątku na podstawie wykazu, o  którym mowa w art. 9 ust. 2g pkt 2. W przypadku zbycia tych składników majątku koszty uzyskania przychodów ustala się w  wysokości określonej w  tym wykazie, pomniejszonej o dokonane od tych składników odpisy amortyzacyjne.
1xd. W przypadku odpłatnego zbycia udziałów (akcji) w spółce powstałej z przekształcenia spółki niebędącej osobą prawną kosztem uzyskania przychodów, o którym mowa w art. 16 ust. 1 pkt 8, są wydatki na nabycie lub objęcie prawa do udziałów w spółce przekształca nej, powiększone o uzyskaną przez podatnika nadwyżkę przychodów nad kosztami ich uzyskania z tytułu udziału w spółce przekształcanej, obliczoną zgodnie z art. 5, oraz pomniejszone o wypłaty dokonane z tytułu udziału w spółce przekształcanej i o przypa dające na podatnika wydatki niestanowiące kosztów uzyskania przychodów z  tytułu udziału w tej spółce. Jeżeli nastąpiło zmniejszenie udziału kapitałowego w spółce przekształcanej, to wydatki na nabycie lub objęcie prawa do udziałów w spółce przekształcanej,  nadwyżkę przychodów nad kosztami ich uzyskania z tytułu udziału w spółce przekształcanej, wartość wypłaty dokonanej z tytułu udziału w spółce przekształcanej oraz przypadające na podatnika wydatki niestanowiące kosztów uzyskania przychodów z tytułu udziału w tej spółce, przyjmuje się w części odpowiadającej proporcjonalnie wartości udziału kapitałowego po jego zmniejszeniu w stosunku do jego wartości przed zmniejszeniem. Przepis ten stosuje się odpowiednio, w przypadku gdy przedmiotem odpłatnego zbycia są udziały (akcje) w spółce, która powstała w następstwie kolejnych przekształceń. Jeżeli w wyniku kolejnych przekształceń, o których mowa w zdaniu trzecim, u podatnika powstał przychód podlegający opodatkowaniu podatkiem dochodowym, to wartość tego przychodu powiększa koszt uzyskania przychodów z tytułu odpłatnego zbycia udziałów (akcji).

1y. W przypadku prowadzenia przez podatnika, o  którym mowa w  art. 3 ust. 2, działalności na terytorium Rzeczy pospolitej Polskiej przez zagraniczny zakład wartość poszczególnych składników majątku wchodzących w  skład tego zagranicznego zakładu ustala się, z zastrzeżeniem ust. 1, w wysokości:
1) wartości rynkowej określonej dla celów opodatkowania podatkiem równoważnym do podatku od dochodów z niezrealizowanych zysków, o którym mowa w  art. 24f, w  państwie miejsca siedziby lub zarządu lub w  państwie położenia jego zagranicznego zakładu, chyba że o rgan podatkowy określi t ę wartość w  innej wysokości – w przypadku gdy składniki majątku, w  tym przedsiębiorstwo lub jego zorganizowana część, są przenoszone z  terytorium państwa członkowskiego Unii Europejskiej; przepis ust.  1u stosuje się odpowiednio, lub
2) przyjętej dla celów podatkowych i  wynikającej z  ksiąg podatkowych tego podatnika, niezaliczonej do kosztów w jakiejkolwiek formie, nie wyższej jednak od wartości rynkowej składnika majątku – jeżeli składnik ten przenoszony jest z państwa członkowskiego Unii  Europejskiej, a państwo to nie określi dla tego składnika majątku wartości rynkowej, o  której mowa w  pkt 1, albo zwolni z opodatkowania tę wartość, albo jeżeli składnik ten jest przenoszony z terytorium państwa innego niż państwo członkowskie Unii Eur opejskiej;
przepis ust. 1u stosuje się odpowiednio.
1ya. Przepis ust.  1y stosuje się odpowiednio do podatnika, o  którym mowa w art. 3 ust. 1, który:
1) przeniósł na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej składnik majątku swojego zagranicznego zakładu, w tym w wyniku likwidacji tego zagranicznego zakładu, lub
2) przeniósł na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, w związku ze zmianą miejsca siedziby lub zarządu, składnik majątku wykorzystywany w  działalności gospodarczej prowadzonej poza terytorium Rzeczy pospolitej Polskiej, w  tym w wyniku jej likwidacji lub transgranicznego przekształcenia podmiotów, lub
3) przejął składniki majątku w  wyniku transgranicznego połączenia lub podziału podmiotów.
1z. Przepisy ust.  1y i  1ya stosuje się odpowiednio do spółki europejskiej zawiązanej na podstawie rozporządzenia Rady (WE) nr  2157/2001 z  dnia

8 października 2001  r. w  sprawie statutu spółki europejskiej (SE) i  spółdzielni europejskiej zawiązanej na podstawie rozporządzenia Rady (WE) nr 1435/2003 z dnia
22 lipca 2003 r. w sprawie statutu spółdzielni europejskiej (SCE) (Dz. Urz. WE L 207 z 18.08.2003, str. 1, z późn. zm.; Dz.  Urz. UE Polskie wydanie specjalne, rozdz. 17, t. 1, str. 280).
1za. Kosztami uzyskania przychodów, z uwzględnieniem ust. 6, są także koszty poniesione przez pracodawcę, pod warunkiem że nie zostały sfinansowane z zakładowego funduszu świadczeń socjalnych:
1) na utworzenie zakładowego żłobka, zakładowego klubu dziecięcego lub zakładowego przedszkola;
2) z tytułu:
a) prowadzenia zakładowego żłobka, zakładowego klubu dziecięcego lub zakładowego przedszkola, do wysokości nieprzekraczającej miesięcznie kwoty 1000 zł na każde dziecko pracownika, o którym mowa w art. 27f ust.
1 ustawy z dnia 26 lipca 1991 r. o podatku doch odowym od osób fizycznych, uczęszczające do zakładowego żłobka, zakładowego klubu dziecięcego lub zakładowego przedszkola,
b) dofinansowania pracownikowi wydatków związanych z objęciem dziecka pracownika opieką sprawowaną przez dziennego opiekuna lub uczęszczaniem dziecka pracownika do żłobka, klubu dziecięcego lub przedszkola, do wysokości nieprzekraczającej kwoty wydatków poniesionych i udokumentowanych przez pracownika, miesięcznie nie więcej niż kwota 1000 zł na każde dziecko, o którym mowa w art. 27f ust.
1 ustawy z dnia 26 lipca 1991 r. o  podatku dochodowym od osób fizycznych.
1zb. Przez koszty utworzenia zakładowego żłobka, zakładowego klubu dziecięcego lub zakładowego przedszkola, o których mowa w ust. 1za pkt 1, rozumie się koszty poniesione do dnia uzyskania wpisu do właściwego rejestru w zakresie spełniania warunków wymaganych do utworzenia żłobka, klubu dziecięcego lub przedszkola, w  tym niezbędne koszty nabycia środków trwałych oraz wartości niematerialnych i prawnych lub wytworzenia we własnym zakresie środków trwałych, przebudowy, rozbudowy, rekonstrukcji, adaptacji, mod ernizacji, remontu środków trwałych lub nabycia innych składników majątku, a  także koszty dotyczące środków  trwałych oraz wartości niematerialnych i  prawnych lub innych składników majątku ponoszone po uzyskaniu wpisu do właściwego rejestru.
1zc. Przez koszty prowadzenia zakładowego żłobka, zakładowego klubu dziecięcego lub zakładowego przedszkola, o  których mowa w  ust. 1za pkt  2 lit.  a, rozumie się również odpłatne nabycie przez pracodawcę usługi polegającej na zapewnieniu dziecku pracownika, o  którym mowa w  art. 27f ust.  1 ustawy z  dnia
26 lipca 1991 r. o podatku dochodowym od osób fizycznych, opieki w żłobku, klubie dziecięcym lub przedszkolu.
1zd. W przypadku dokonania wpłaty na poczet nabycia fabrycznie nowego środka trwałego, o którym mowa w art. 16k ust. 14, spełniającego warunki określone w art. 16k ust. 15, którego dostawa zostanie wykonana w następnych okresach sprawozdawczych, podatnicy mogą zaliczyć do kosztów uzyskania przychodów dokonaną wpłatę do wysokości kwoty, o której mowa w art. 16k ust. 14.
1ze. W przypadku podatnika, który w  okresie opodatkowania ryczałtem od dochodów spółek zaliczał do kosztów, zgodnie z  przepisami o rachunkowości, cenę nabycia lub koszt wytworzenia składnika majątku, od którego nie dokonuje się odpisów amortyzacyjnych na podstawie art. 16a–16m, kosztem uzyskania przychodu ze zbycia lub likwidacji tego składnika lub realizacji prawa majątkowego będącego takim składnikiem jest cena jego nabycia lub koszt wytworzenia pomniejszone o koszty uwzględnione w  jakiejkolwiek formie w  wyniku finansowym netto za dowolny rok tego okresu.
2. Jeżeli podatnik ponosi koszty uzyskania przychodów ze źródeł, z których dochody podlegają opodatkowaniu podatkiem dochodowym, oraz koszty związane z przychodami ze źródeł, z których dochody nie podlegają opodatkowaniu podatkiem dochodowym lub są zwolnione z podatku dochodowego, a nie jest możliwe przypisanie danych kosztów do źródła przychodów, koszty te us tala się w takim stosunku, w jakim pozostają osiągnięte w roku podatkowym przychody z  tych źródeł w ogólnej kwocie przychodów. Przepis art. 7 ust. 3 pkt 3 stosuje się odpowiednio.
2a. Zasadę, o  której mowa w  ust. 2, stosuje się również w  przypadku, gdy podatnik ponosi koszty uzyskania przychodów ze źródeł, z  których część dochodów nie podlega opodatkowaniu podatkiem dochodowym albo jest zwolniona z  tego opodatkowania; w takim przypadku przepis art. 7 ust. 3 pkt 3 stosuje się odpowiednio.

2b. W przypadku gdy podatnik uzyskuje przychody z zysków kapitałowych oraz przychody z innych źródeł  przychodów, przepisy ust. 2 i 2a stosuje się także do przypisywania do każdego z tych źródeł kosztów innych niż bezpośrednio związane z przychodami.
3. W celu ustalenia wartości zużytych do przetwórstwa rolnego i spożywczego lub w  działach specjalnych produkcji rolnej surowców i  materiałów pochodzących z własnej produkcji roślinnej i  zwierzęcej oraz własnej gospodarki leśnej stosuje się odpowiednio przepis art. 12 ust. 5.
4. Koszty uzyskania przychodów bezpośrednio związane z  przychodami, poniesione w  latach poprzedzających rok podatkowy oraz w  roku podatkowym, są potrącalne w tym roku podatkowym, w  którym osiągnięte zostały odpowiadające im przychody, z zastrzeżeniem ust. 4b i 4c.
4a. Koszty prac rozwojowych mogą być zaliczane do kosztów uzyskania przychodów:
1) w miesiącu, w  którym zostały poniesione albo począwszy od tego miesiąca w równych częściach w okresie nie dłuższym niż 12 miesięcy, albo
2) jednorazowo w roku podatkowym, w którym zostały zakończone, albo
3) poprzez odpisy amortyzacyjne dokonywane zgodnie z  art. 16m ust.  1 pkt  3 od wartości niematerialnych i prawnych, o których mowa w art. 16b ust. 2 pkt 3.
4b. Koszty uzyskania przychodów bezpośrednio związane z  przychodami, odnoszące się do przychodów danego roku podatkowego, a  poniesione po zakończeniu tego roku podatkowego do dnia:
1) sporządzenia sprawozdania finansowego, zgodnie z  odrębnymi przepisami, nie później jednak niż do upływu terminu określonego do złożenia zeznania, jeżeli podatnicy są obowiązani do sporządzania takiego sprawozdania, albo
2) złożenia zeznania, nie później jednak niż do upływu terminu określonego do złożenia tego zeznania, jeżeli podatnicy, zgodnie z odrębnymi przepisami, nie są obowiązani do sporządzania sprawozdania finansowego
– są potrącalne w roku podatkowym, w którym osiągnięte zostały odpowiadające im przychody.
4c. Koszty uzyskania przychodów bezpośrednio związane z  przychodami, odnoszące się do przychodów danego roku podatkowego, a  poniesione po dniu, o którym mowa w  ust. 4b pkt  1 albo pkt  2, są potrącalne w  roku podatkowym  następującym po roku, za który sporządzane jest sprawozdanie finansowe lub składane zeznanie.
4d. Koszty uzyskania przychodów, inne niż koszty bezpośrednio związane z przychodami, są potrącalne w dacie ich poniesienia. Jeżeli koszty te dotyczą okresu przekraczającego rok podatkowy, a nie jest możliwe określenie, jaka ich część dotyczy danego roku p odatkowego, w  takim przypadku stanowią koszty uzyskania przychodów proporcjonalnie do długości okresu, którego dotyczą.
4e. Za dzień poniesienia kosztu uzyskania przychodów, z  zastrzeżeniem ust. 4a i 4f–4h, uważa się dzień, na który ujęto koszt w  księgach rachunkowych
(zaksięgowano) na podstawie otrzymanej faktury (rachunku), albo dzień, na który ujęto koszt na podstawie innego dowodu w  przypadku braku faktury (rachunku), z wyjątkiem sytuacji gdy dotyczyłoby to ujętych jako koszty rezerw albo biernych rozliczeń międzyokresowych kosztów.
4f. Koszty zaniechanych inwestycji są potrącalne w  dacie zbycia inwestycji lub ich likwidacji.
4g. Należności z tytułów, o których mowa w art. 12 ust. 1 i 6 ustawy z dnia 26 lipca 1991 r. o podatku dochodowym od osób fizycznych, oraz zasiłki pieniężne z ubezpieczenia społecznego wypłacane przez zakład pracy, z zastrzeżeniem ust. 4ga, stanowią koszty uzy skania przychodów w miesiącu, za który są należne, pod warunkiem że zostały wypłacone lub postawione do dyspozycji w terminie wynikającym z przepisów prawa pracy, umowy lub innego stosunku prawnego łączącego strony. W przypadku uchybienia temu terminowi do należności tych stosuje się art. 16 ust. 1 pkt 57.
4ga. Wpłaty dokonywane do pracowniczych planów kapitałowych, o których mowa w ustawie o pracowniczych planach kapitałowych, z zastrzeżeniem art. 16 ust.
1 pkt 40a, w części finansowanej przez podmiot zatrudniający w rozumieniu tej ustawy, stanowią koszty uzyskania przychodów w miesiącu, za który są one należne, pod warunkiem że zostaną opłacone w terminie wynikającym z przepisów tej ustawy.
W przypadku uchybienia temu terminowi do wpłat tych stosuje się przepisy art. 16 ust. 1 pkt 57aa.
4h. Składki z tytułu należności, o których mowa w ust. 4g, określone w ustawie z dnia 13 października 1998 r. o  systemie ubezpieczeń społecznych, w części finansowanej przez płatnika składek, składki na Fundusz Pracy, Fundusz

Solidarnościowy oraz Fundusz Gwarantowanych Świadczeń Pracowniczych, z zastrzeżeniem art. 16 ust. 1 pkt  40, stanowią koszty uzyskania przychodów w miesiącu, za który należności te są należne, pod warunkiem że składki zostaną opłacone w terminie wynikającym z odrębnych przepisów. W przypadku uchybienia temu terminowi do składek tych stosuje się przepisy art. 16 ust. 1 pkt 57a i ust. 7d.
4i. Jeżeli korekta kosztu uzyskania przychodów, w tym odpisu amortyzacyjnego, nie jest spowodowana błędem rachunkowym lub inną oczywistą omyłką, korekty dokonuje się poprzez zmniejszenie lub zwiększenie kosztów uzyskania przychodów poniesionych w  okresie rozl iczeniowym, w  którym została otrzymana faktura korygująca lub, w przypadku braku faktury, inny dokument potwierdzający przyczyny korekty.
4j. Jeżeli w  okresie rozliczeniowym, o  którym mowa w  ust. 4i, podatnik nie poniósł kosztów uzyskania przychodów lub kwota poniesionych kosztów uzyskania przychodów jest niższa niż kwota zmniejszenia, podatnik jest obowiązany zwiększyć przychody o kwotę, o którą nie zostały zmniejszone koszty uzyskania przychodów.
4k. Przepisów ust. 4i i 4j nie stosuje się do:
1) korekty dotyczącej kosztu uzyskania przychodów związanego ze zobowiązaniem podatkowym, które uległo przedawnieniu;
2) korekty cen transferowych, o której mowa w art. 11e.
4l. Jeżeli korekta, o  której mowa w  ust. 4i, następuje po zmianie formy opodatkowania na zryczałtowaną formę opodatkowania określoną w  ustawie z dnia
24 sierpnia 2006  r. o  podatku tonażowym albo w  ustawie z  dnia 6  lipca 2016  r.
o aktywizacji przemysłu okrętowego i przemysłów komplementarnych, zmniejszenia lub zwiększenia kosztów uzyskania przychodów dokonuje się w  ostatnim okresie rozliczeniowym przed zmianą formy opodatkowania.
4m. Przepisy ust. 4i i 4j stosuje się odpowiednio do korekty wartości rynkowej, wynikającej z decyzji organu podatkowego określającej wartość rynkową składnika majątku podatnika, o  którym mowa w  art. 3 ust. 1 lub 2, w  innej wysokości niż przyjęta dla celów opodatkowania podatkiem równoważnym do podatku od dochodów z niezrealizowanych zysków, o którym mowa w art. 24f, przez państwo członkowskie
Unii Europejskiej, z którego terytorium składnik ten został przeniesiony na terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej.

5. Minister właściwy do spraw finansów publicznych określa, w  drodze rozporządzenia, tryb i  terminy aktualizacji wyceny środków trwałych, o  których mowa w art. 16a ust. 1 i 2 pkt 1–3, wartości początkowej składników majątku, o której mowa w  art. 16d ust.  1, jednostkowej ceny nabycia części składowych i peryferyjnych, o  których mowa w  art. 16g ust.  13, oraz wartości początkowej środków trwałych, o  której mowa w  art. 16j ust.  1 pkt  1 lit.  a i b, jeżeli wskaźnik wzrostu cen nakładów inwestycyjnych w okresie dw óch kwartałów oraz w okresie czterech kwartałów danego roku kalendarzowego w stosunku do analogicznych okresów roku ubiegłego przekroczy 10 %.
5a. (uchylony)
5b. Wskaźnik wzrostu cen nakładów inwestycyjnych ogłasza Prezes Głównego
Urzędu Statystycznego w odstępach kwartalnych.
6. Kosztem uzyskania przychodów są odpisy z tytułu zużycia środków trwałych oraz wartości niematerialnych i  prawnych (odpisy amortyzacyjne) dokonywane zgodnie z art. 16a–16m, przy czym w przypadku spółek nieruchomościowych odpisy dotyczące środków trwałych z aliczonych do grupy 1  Klasyfikacji nie mogą być w roku podatkowym wyższe niż dokonywane zgodnie z przepisami o rachunkowości odpisy amortyzacyjne lub umorzeniowe z  tytułu zużycia środków trwałych, obciążające w tym roku podatkowym wynik finansowy jednostki.
7. W przypadku umowy najmu lub dzierżawy rzeczy albo praw majątkowych oraz umów o  podobnym charakterze, jeżeli wynajmujący lub wydzierżawiający przeniósł na rzecz osoby trzeciej wierzytelności z  tytułu opłat wynikających z  takich umów, a umowy te między stronami nie wygasają, do kosztów uzyskania przychodów wynajmującego lub wydzierżawiającego zalicza się za płacone osobie trzeciej dyskonto lub wynagrodzenie.
8. Przepisy ust.  1k, 1l, 1m oraz 1o stosuje się odpowiednio do podmiotów wymienionych w załączniku nr 3 do ustawy.
9. (uchylony)
10. (uchylony)
11. Koszty uzyskania przychodów, o  których mowa w  art. 7b ust. 1 pkt 6 lit. f, stanowią udokumentowane wydatki bezpośrednio poniesione na nabycie waluty wirtualnej oraz koszty związane ze zbyciem waluty wirtualnej, w  tym udokumentowane wydatki poniesione na r zecz podmiotów, o  których mowa  w art. 2 ust. 1 pkt 12 ustawy o  przeciwdziałaniu praniu pieniędzy oraz finansowaniu terroryzmu.
12. Koszty uzyskania przychodów, o  których mowa w  ust. 11, są potrącane w tym roku podatkowym, w którym zostały poniesione, z zastrzeżeniem ust. 13.
13. Nadwyżka kosztów uzyskania przychodów, o  których mowa w  ust. 11, nad przychodami uzyskanymi w  roku podatkowym powiększa koszty uzyskania przychodów poniesione w następnym roku podatkowym.
Art. 15a. 1. Różnice kursowe zwiększają odpowiednio przychody jako dodatnie różnice kursowe albo koszty uzys kania przychodów jako ujemne różnice kursowe w kwocie wynikającej z różnicy między wartościami określonymi w ust. 2 i 3.
2. Dodatnie różnice kursowe powstają, jeżeli wartość:
1) przychodu należnego wyrażonego w  walucie obcej po przeliczeniu na złote według kursu średniego ogłaszanego przez Narodowy Bank Polski jest niższa od wartości tego przychodu w dniu jego otrzymania, przeliczonej według faktycznie zastosowanego kursu waluty z tego dnia;
2) poniesionego kosztu wyrażonego w  walucie obcej po przeliczeniu na złote według kursu średniego ogłaszanego przez Narodowy Bank Polski jest wyższa od wartości tego kosztu w  dniu zapłaty, przeliczonej według faktycznie zastosowanego kursu waluty z tego dnia;
3) otrzymanych lub nabytych środków lub wartości pieniężnych w  walucie obcej w dniu ich wpływu jest niższa od wartości tych środków lub wartości pieniężnych w dniu zapłaty lub innej formy wypływu tych środków lub wartości pieniężnych, według faktycznie zasto sowanego kursu waluty z  tych dni, z zastrzeżeniem pkt 4 i 5;
4) kredytu (pożyczki) w  walucie obcej w  dniu jego udzielenia jest niższa od wartości tego kredytu (pożyczki) w  dniu jego zwrotu, przeliczonej według faktycznie zastosowanego kursu waluty z tych dni;
5) kredytu (pożyczki) w  walucie obcej w  dniu jego otrzymania jest wyższa od wartości tego kredytu (pożyczki) w  dniu jego spłaty, przeliczonej według faktycznie zastosowanego kursu waluty z tych dni.
3. Ujemne różnice kursowe powstają, jeżeli wartość:
1) przychodu należnego wyrażonego w  walucie obcej po przeliczeniu na złote według kursu średniego ogłaszanego przez Narodowy Bank Polski jest wyższa  od wartości tego przychodu w  dniu jego otrzymania, przeliczonej według faktycznie zastosowanego kursu waluty z tego dnia;
2) poniesionego kosztu wyrażonego w  walucie obcej po przeliczeniu na złote według kursu średniego ogłaszanego przez Narodowy Bank Polski jest niższa od wartości tego kosztu w  dniu zapłaty, przeliczonej według faktycznie zastosowanego kursu waluty z tego dnia;
3) otrzymanych lub nabytych środków lub wartości pieniężnych w  walucie obcej w dniu ich wpływu jest wyższa od wartości tych środków lub wartości pieniężnych w dniu zapłaty lub innej formy wypływu tych środków lub wartości pieniężnych, według faktycznie zasto sowanego kursu waluty z  tych dni, z zastrzeżeniem pkt 4 i 5;
4) kredytu (pożyczki) w  walucie obcej w  dniu jego udzielenia jest wyższa od wartości tego kredytu (pożyczki) w  dniu jego zwrotu, przeliczonej według faktycznie zastosowanego kursu waluty z tych dni;
5) kredytu (pożyczki) w  walucie obcej w  dniu jego otrzymania jest niższa od wartości tego kredytu (pożyczki) w  dniu jego spłaty, przeliczonej według faktycznie zastosowanego kursu waluty z tych dni.
4. Przy obliczaniu różnic kursowych, o  których mowa w  ust. 2 i 3, uwzględnia się kursy faktycznie zastosowane w przypadku sprzedaży lub kupna walut obcych oraz otrzymania należności lub zapłaty zobowiązań. W  pozostałych przypadkach, a  także gdy do otrzymanych należności lub zapłaty zobowiązań nie jest możliw e uwzględnienie faktycznie zastosowanego kursu waluty w danym dniu, stosuje się kurs średni ogłaszany przez Narodowy Bank Polski z  ostatniego dnia roboczego poprzedzającego ten dzień.
5. Jeżeli faktycznie zastosowany kurs waluty, o  którym mowa w  ust. 2 i 3, jest wyższy lub niższy odpowiednio o  więcej niż powiększona lub pomniejszona o  5 % wartość kursu średniego ogłaszanego przez Narodowy Bank Polski z  ostatniego dnia roboczego poprzedzającego dzień faktycznie zastosowanego kursu waluty, organ podatkowy może wezwać strony umowy do zmiany tej wartości lub wskazania przyczyn uzasadniających zastosowanie kursu waluty. W  razie niedokonania zmiany wartości lub niewskazania przyczyn, które uza sadniają zastosowanie faktycznego kursu waluty, organ podatkowy określi ten kurs opierając się na kursach walut ogłaszanych przez Narodowy Bank Polski.

6. Przez średni kurs ogłaszany przez Narodowy Bank Polski, o  którym mowa w ust. 2 i  3, rozumie się kurs z  ostatniego dnia roboczego poprzedzającego dzień uzyskania przychodu lub poniesienia kosztu.
7. Za koszt poniesiony, o którym mowa w ust. 2 i 3, uważa się koszt wynikający z otrzymanej faktury (rachunku) albo innego dowodu w  przypadku braku faktury
(rachunku), a  za dzień zapłaty, o  którym mowa w  ust. 2 i  3 – dzień uregulowania zobowiązań w jakiejkolwiek formie, w tym w wyniku potrącenia wierzytelności.
8. Podatnicy wyznaczają kolejność wyceny środków lub wartości pieniężnych w walucie obcej, o której mowa w ust. 2 pkt 3 i ust. 3 pkt 3, według przyjętej metody stosowanej w rachunkowości, której nie mogą zmieniać w trakcie roku podatkowego.
9. Przepisy ust. 2 pkt  4 i  5 oraz ust.  3 pkt  4 i  5 stosuje się odpowiednio do kapitałowych rat kredytów (pożyczek).
Art. 15b. (uchylony)
Art. 15ba. 1. W  przypadku nabycia w  ramach jednej transakcji co najmniej
100 wierzytelności bez wyodrębnienia ceny nabycia poszczególnych wierzytelności
(pakiet wierzytelności) dochód z  pakietu wierzytelności stanowi nadwyżka przychodów uzyskanych z  wierzytelności w chodzących w  skład pakietu wierzytelności nad kosztem nabycia pakietu wierzytelności.
2. Przez przychody uzyskane z  wierzytelności wchodzących w  skład pakietu wierzytelności rozumie się środki lub wartości otrzymane w  wyniku uregulowania tych wierzytelności lub środki lub wartości ze zbycia całości albo części wierzytelności wchodzących w  skład danego pakietu wierzytelności, z  wyjątkiem opłat, odsetek, odsetek za opóźnienie w  zapłacie zobowiązań i  kar, naliczonych po dniu nabycia pakietu wierzytelności.
3. Przez koszt nabycia pakietu wierzytelności rozumie się cenę nabycia takiego pakietu wierzytelności.
4. Koszty nabycia pakietu wierzytelności potrąca się w okresie rozliczeniowym, w którym osiągnięty został przychód z  wierzytelności wchodzących w  skład pakietu wierzytelności, do wysokości odpowiadającej temu przychodowi.
5. Przepisy ust.  1–4 stosuje się odpowiednio do nabycia pojedynczej wierzytelności.

Art. 15c. 1. Podatnicy, o których mowa w art. 3 ust. 1, są obowiązani wyłączyć z kosztów uzyskania przychodów koszty finansowania dłużnego w części, w jakiej nadwyżka kosztów finansowania dłużnego przekracza wyższą ze wskazanych kwot:
1) kwotę 3 000 000 zł albo
2) kwotę obliczoną według następującego wzoru:
[(P – Po) – (K – Am – Kfd)] × 30 % w którym poszczególne symbole oznaczają:
P  – zsumowaną wartość przychodów ze wszystkich źródeł przychodów, z których dochody podlegają opodatkowaniu podatkiem dochodowym,
Po  – przychody o charakterze odsetkowym,
K  – sumę kosztów uzyskania przychodów bez pomniejszeń wynikających z niniejszego ustępu,
Am  – odpisy amortyzacyjne, o  których mowa w  art. 16a–16m, zaliczone w roku podatkowym do kosztów uzyskania przychodów,
Kfd  – zaliczone w  roku podatkowym do kosztów uzyskania przychodów koszty finansowania dłużnego nieuwzględnione w wartości początkowej środków trwałych oraz wartości niematerialnych i prawnych, przed dokonaniem pomniejszeń wynikających z niniejszego ustępu.
1a. W przypadku gdy rok podatkowy podatnika jest dłuższy albo krótszy niż
12 miesięcy, kwotę, o  której mowa w  ust. 1 pkt 1, oblicza się, mnożąc kwotę
250 000 zł przez liczbę rozpoczętych miesięcy roku podatkowego podatnika.
1b. Przepis ust. 1 pkt 1 nie ma zastosowania do kosztów finansowania dłużnego związanych z uzyskaniem, bezpośrednio lub pośrednio, środków finansowych od fundacji rodzinnej.
2. W przypadku podatkowych grup kapitałowych kwota obliczona zgodnie z ust.
1 zwiększa dochód (zmniejsza stratę)  podatkowej grupy kapitałowej. Przepis ust. 7 stosuje się odpowiednio.
3. Przez nadwyżkę kosztów finansowania dłużnego rozumie się kwotę, o jaką poniesione przez podatnika koszty finansowania dłużnego, podlegające zaliczeniu do kosztów uzyskania przychodów w roku podatkowym, przewyższają  uzyskane przez podatnika w tym roku podatkowym podlegające opodatkowaniu przychody o charakterze odsetkowym.

4. Do przychodów i kosztów, o których mowa w ust. 1 i 3, przepis art. 7 ust. 3 stosuje się odpowiednio.
5. W celu wyliczenia limitu, o którym mowa w ust. 1, oraz przy wyliczaniu nadwyżki kosztów finansowania dłużnego koszty uzyskania przychodów oblicza się bez uwzględnienia pomniejszeń wynikających z zastosowania ust. 1.
6. Przez przychody o charakterze odsetkowym oraz koszty, o których mowa w ust. 1, rozumie się również przychody i koszty przypisane podatnikowi zgodnie z art.
5.
7. Kwotę kosztów wyłączonych z kosztów uzyskania przychodów na podstawie ust. 1 uwzględnia się w danym  źródle przychodów proporcjonalnie do wysokości kosztów, o których mowa w ust. 1, poniesionych w ramach danego  źródła przychodów.
8. Przy wyliczaniu nadwyżki kosztów finansowania dłużnego nie bierze się pod uwagę kosztów finansowania  dłużnego wynikających z kredytów (pożyczek)
wykorzystywanych do sfinansowania długoterminowego projektu  z zakresu infrastruktury publicznej, w przypadku którego spełnione są łącznie następujące warunki:
1) wykonawca projektu podlega opodatkowaniu w państwie członkowskim Unii
Europejskiej;
2) aktywa, których projekt dotyczy, znajdują się całości w państwie członkowskim
Unii Europejskiej;
3) koszty finansowania zewnętrznego są wykazywane dla celów podatkowych w całości w państwie członkowskim Unii Europejskiej;
4) dochody są osiągane w całości w państwie członkowskim Unii Europejskiej.
9. Dochodu wynikającego z długoterminowego projektu z zakresu infrastruktury publicznej nie uwzględnia się przy obliczaniu przychodów i kosztów, o których mowa w ust. 1.
10. Długoterminowy projekt z zakresu infrastruktury publicznej oznacza projekt służący dostarczeniu, modernizacji, eksploatacji lub utrzymaniu znaczącego składnika aktywów, będący w ogólnym interesie publicznym.
11. W przypadku podatkowej grupy kapitałowej przy wyliczaniu nadwyżki kosztów finansowania dłużnego nie bierze się pod uwagę także kosztów finansowania  dłużnego i przychodów o charakterze odsetkowym wynikających  z umów, których stroną są wyłącznie spółki wchodzące w skład takiej grupy.
12. Przez koszty finansowania dłużnego rozumie się wszelkiego rodzaju koszty związane z uzyskaniem od innych podmiotów, w tym od podmiotów niepowiązanych, środków finansowych i z korzystaniem z tych środków,  w szczególności odsetki, w tym skapitalizowane lub ujęte w wartości początkowej środka trwałego lub wartości niematerialnej i prawnej, opłaty, prowizje, premie, część odsetkową raty leasingowej, kary i opłaty za opóźnienie  w zapłacie zobowiązań oraz koszty zabezpieczenia zobowiązań, w tym koszty pochodn ych instrumentów finansowych,  niezależnie na rzecz kogo zostały one poniesione.
13. Przez przychody o charakterze odsetkowym rozumie się przychody z tytułu odsetek, w tym odsetek skapitalizowanych,  oraz inne przychody równoważne ekonomicznie odsetkom odpowiadające kosztom finansowania dłużnego.
14. Przepisu ust. 1 nie stosuje się do przedsiębiorstw finansowych.
15. W przypadku podatkowej grupy kapitałowej kwota wskazana w ust. 1 pkt 1 odnosi się do podatkowej grupy kapitałowej.
16. Przez przedsiębiorstwo finansowe rozumie się:
1) bank krajowy, o którym mowa w art. 4 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 29 sierpnia
1997 r. – Prawo bankowe;
2) instytucję kredytową, o której mowa w art. 4 ust. 1 pkt 17 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. – Prawo bankowe;
3) spółdzielczą kasę oszczędnościowo-kredytową oraz Krajową Spółdzielczą Kasę
Oszczędnościowo-Kredytową;
4) firmę inwestycyjną, o której mowa w art. 3 pkt 33 ustawy z dnia 29 lipca 2005 r.
o obrocie instrumentami finansowymi;
5) towarzystwo, zarządzającego alternatywną spółką inwestycyjną, spółkę zarządzającą oraz zarządzającego z Unii Europejskiej, o których mowa odpowiednio w art. 2 pkt 3, 3a, 10 i 10c ustawy o funduszach inwestycyjnych;
6) krajowy zakład ubezpieczeń oraz zagraniczny zakład ubezpieczeń w rozumieniu odpowiednio art. 3 ust. 1 pkt 18 i 55 ustawy z dnia 11 września 2015 r. o działalności ubezpieczeniowej i reasekuracyjnej (Dz. U. z 2024 r. poz. 838, 1565 i 1863);

7) krajowy zakład reasekuracji oraz zagraniczny zakład reasekuracji w rozumieniu odpowiednio art. 3 ust. 1 pkt 19 i 56 ustawy z dnia 11 września 2015 r. o działalności ubezpieczeniowej i reasekuracyjnej;
8) dobrowolny fundusz w rozumieniu art. 8 pkt 3a ustawy z dnia 28 sierpnia 1997 r. o organizacji i funkcjonowaniu funduszy emerytalnych;
9) otwarty fundusz w rozumieniu art. 8 pkt 5 ustawy z dnia 28 sierpnia 1997 r. o organizacji i funkcjonowaniu funduszy emerytalnych;
10) pracowniczy fundusz w rozumieniu art. 8 pkt 6 ustawy z dnia 28 sierpnia 1997 r.
o organizacji i funkcjonowaniu funduszy emerytalnych;
11) towarzystwo w rozumieniu art. 8 pkt 7 ustawy z dnia 28 sierpnia 1997 r. o organizacji i funkcjonowaniu funduszy emerytalnych;
12) pracodawcę zagranicznego w rozumieniu art. 8 pkt 10 ustawy z dnia 28 sierpnia
1997 r. o organizacji i funkcjonowaniu funduszy emerytalnych;
13) zarządzającego zagranicznego w rozumieniu art. 2 pkt 24 ustawy z dnia 20 kwietnia 2004 r. o pracowniczych programach emerytalnych (Dz. U. z 2024 r.
poz. 556);
14) fundusze inwestycyjne otwarte oraz alternatywne fundusze inwestycyjne utworzone na podstawie ustawy o funduszach inwestycyjnych;
15) kontrahenta centralnego w rozumieniu art. 2 pkt 1 rozporządzenia Parlamentu
Europejskiego i Rady (UE) nr  648/2012 z  dnia 4 lipca 2012 r. w sprawie instrumentów pochodnych będących przedmiotem obrotu poza rynkiem regulowanym, kontrahentów centralnych i repozytoriów transakcji (Dz. Urz. UE
L 201 z 27.07.2012, str. 1, z późn. zm.5));
16) centralny depozyt papierów wartościowych w rozumieniu art. 3 pkt 21a ustawy z dnia 29 lipca 2005 r. o obrocie instrumentami finansowymi.
17. Za przedsiębiorstwo finansowe nie uważa się instytucji pożyczkowych, o których mowa w art. 5 pkt 2a ustawy z dnia 12 maja 2011 r. o kredycie konsumenckim
(Dz. U. z 2024 r. poz. 1497).

5) Zmiany wymienionego rozporządzenia zostały ogłoszone w Dz. Urz. UE L 176 z 27.06.2013, str. 1, Dz.
Urz. UE L 279 z 19.10.2013, str. 2, Dz. Urz. UE L 321 z 30.11.2013, str. 6, Dz. Urz. UE L 173 z
12.06.2014, str. 190, Dz. Urz. UE L 173 z  12.06.2014, str. 84, Dz.  Urz. UE L 141 z 05.06.2015, str.
73, Dz. Urz. UE L 239 z 15.09.2015, str. 63, Dz. Urz. UE L 337 z 23.12.2015, str. 1, Dz. Urz. UE L 86 z 31.03.2017, str. 3 oraz Dz. Urz. UE L 148 z 10.06.2017, str. 1.

18. Koszty finansowania dłużnego wyłączone w roku podatkowym z kosztów uzyskania przychodów zgodnie z ust. 1 podlegają zaliczeniu do takich kosztów w następnych 5 latach podatkowych, zgodnie z zasadami określonymi w ust. 1 –17 oraz w ramach obowiązujących w danym roku limitów wynikających z tych przepisów.
19. Przepisu ust. 18 nie stosuje się do:
1) podmiotów, które w związku z przekształceniem, łączeniem lub podziałem podmiotów wstępują w prawa podatników przekształconych, łączonych lub dzielonych, z wyjątkiem spółek powstałych z przekształcenia spółek;
2) spółek wchodzących uprzednio w skład podatkowej grupy kapitałowej – w odniesieniu do kosztów finansowania dłużnego wyłączonych z kosztów uzyskania przychodów w czasie funkcjonowania tej podatkowej grupy.
20. Przepisy ust. 1–19 stosuje się odpowiednio do podatnika, o którym mowa w art. 3 ust. 2, prowadzącego  działalność poprzez położony na terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej zagraniczny zakład, w tym do transakcji wewnętrznych takiego podatnika dotyczących tego zagranicznego zakładu.
Art. 15ca. (uchylony)
Art. 15cb. 1. W spółce za koszt uzyskania przychodów uznaje się również kwotę odpowiadającą iloczynowi stopy referencyjnej Narodowego Banku Polskiego obowiązującej w ostatnim dniu roboczym roku poprzedzającego rok podatkowy powiększonej o 1 punkt procentowy oraz kwoty:
1) dopłaty wniesionej do spółki w trybie i na zasadach określonych w odrębnych przepisach lub
2) zysku przekazanego na kapitał rezerwowy lub zapasowy spółki.
2. Koszt, o którym mowa w ust. 1, przys ługuje w roku wniesienia dopłaty lub podwyższenia kapitału rezerwowego lub zapasowego oraz w kolejnych dwóch bezpośrednio po sobie następujących latach podatkowych.
3. Łączna kwota kosztów uzyskania przychodów odliczona w roku podatkowym z tytułów wymienionych w ust. 1 nie może przekroczyć kwoty 250 000 zł.
4. Przepisu ust. 1 nie stosuje się do dopłat i zysków przeznaczonych na pokrycie straty bilansowej.
5. Przepis ust. 1 stosuje si ę, jeżeli zwrot dopłaty lub podział i wypłata zysku nastąpi nie wcześniej niż po upływie 3  lat, licząc od końca roku podatkowego, w  którym ta dopłata została wniesiona do spółki albo została podjęta uchwała o zatrzymaniu zysku w spółce.
6. Za rok podatkowy, w którym dop łata została wniesiona do spółki, uznaje się rok, w którym dopłata wpłynęła na rachunek płatniczy spółki.
7. Je żeli dopłata, o której mowa w ust. 1, zostanie zwrócona przed upływem terminu wskazanego w ust. 5, w roku podatkowym, w którym dokonano zwrotu, przychodem jest wartość odpowiadająca odliczonym, zgodnie z ust. 1, kosztom uzyskania przychodów.
8. Przepis ust. 7 stosuje się odpowiednio do przychodów spółki proporcjonalnie odpowiadających tej części kosztów uzyskania przychodów, która odpowiada zwróconej kwocie dopłaty – w przypadku zwrotu części dopłaty, o której mowa w ust.
1.
9. W przypadku gdy spółka, o której mowa w ust. 1, zostanie przejęta w wyniku łączenia albo podziału albo przekształcona w spółkę niebędącą osobą prawną przed upływem terminu, o którym mowa w ust. 5, na dzień poprzedzający dzień przejęcia albo przekształcenia ustala się przychó d w wysokości odpowiadającej odliczonym, zgodnie z ust. 1, kosztom uzyskania przychodów.
10. Przepisu ust. 1 nie stosuje się, jeżeli podatnik lub podmiot z  nim powiązany w rozumieniu art.  11a ust.  1 pkt  4 dokonał czynności prawnej albo powiązanych czynności prawnych bez uzasadnionych przyczyn ekonomicznych, głównie w  celu uznania kwoty określonej w ust. 1 za koszt uzyskania przychodów. Do uzasadnionych przyczyn ekonomic znych nie zalicza się przypadku, gdy korzyść uzyskana w  roku podatkowym lub w  latach następnych wynika z  zaliczenia do kosztów uzyskania przychodów.
Art. 15d. 1. Podatnicy nie zaliczają do kosztów uzyskania przychodów kosztu w tej części, w jakiej płatność dotycząca transakcji określonej w art. 19 ustawy z dnia
6 marca 2018 r. – Prawo przedsiębiorców:
1) została dokonana bez pośrednictwa rachunku płatniczego lub
2) została dokonana przelewem na rachunek inny niż zawarty na dzień zlecenia przelewu w  wykazie podmiotów, o  którym mowa w  art. 96b ust.  1 ustawy o podatku od towarów i usług – w przypadku dostawy towarów lub świadczenia usług, potwierdzonych fakturą, dokonan ych przez dostawcę towarów lub  usługodawcę zarejestrowanego na potrzeby podatku od towarów i  usług jako podatnik VAT czynny, lub
3) pomimo zawarcia na fakturze wyrazów „mechanizm podzielonej płatności” zgodnie z art. 106e ust. 1 pkt 18a ustawy o podatku od towarów i usług, została dokonana z  pominięciem mechanizmu podzielonej płatności określonego w art. 108a ust. 1a tej ustawy.
2. W przypadku zaliczenia do kosztów uzyskania przychodów kosztu w  tej części, w  jakiej płatność dotycząca transakcji określonej w  art. 19 ustawy z  dnia
6 marca 2018  r. – Prawo przedsiębiorców została dokonana z  naruszeniem ust.  1, podatnicy w tej części:
1) zmniejszają koszty uzyskania przychodów albo
2) w przypadku braku możliwości zmniejszenia kosztów uzyskania przychodów –
zwiększają przychody
– w miesiącu, w  którym odpowiednio została dokonana płatność bez pośrednictwa rachunku płatniczego, został zlecony przelew albo płatność została dokonana z pominięciem mechanizmu podzielonej płatności.
3. Przepisy ust. 1 i 2 stosuje się odpowiednio w przypadku:
1) nabycia lub wytworzenia środków trwałych albo nabycia wartości niematerialnych i prawnych;
2) dokonania płatności po zmianie formy opodatkowania na zryczałtowaną formę opodatkowania określoną w  ustawie z  dnia 24  sierpnia 2006  r. o  podatku tonażowym, z  tym że zmniejszenie kosztów uzyskania przychodów lub zwiększenie przychodów następuje za rok poda tkowy poprzedzający rok podatkowy, w którym nastąpiła zmiana formy opodatkowania.
4. Przepisów ust.  1 pkt 2 i  ust. 2 w  zakresie, w  jakim przepis ten dotyczy płatności dokonanej z  naruszeniem ust.  1 pkt  2, nie stosuje się, jeżeli zapłata należności przez podatnika:
1) została dokonana przelewem na rachunek inny niż zawarty na dzień zlecenia przelewu w  wykazie podmiotów, o  którym mowa w  art. 96b ust.  1 ustawy o podatku od towarów i  usług, a  podatnik złożył przy pierwszej zapłacie należności przelewem na ten rachunek zawi adomienie, o  którym mowa w art. 117ba § 3 pkt 2 Ordynacji podatkowej, do naczelnika urzędu skarbowego  właściwego dla podatnika, który dokonał zapłaty należności, w terminie 7 dni od dnia zlecenia przelewu lub
2) została dokonana przelewem na rachunek banku lub rachunek spółdzielczej kasy oszczędnościowo-kredytowej:
a) służący do dokonywania rozliczeń z tytułu nabywanych przez ten bank lub tę kasę wierzytelności pieniężnych lub
b) wykorzystywany przez ten bank lub tę kasę do pobrania należności od nabywcy towarów lub usługobiorcy za dostawę towarów lub świadczenie usług, potwierdzone fakturą, i  przekazania jej w  całości albo części dostawcy towarów lub usługodawcy, lub
c) prowadzony przez ten bank lub tę kasę w  ramach gospodarki własnej, niebędący rachunkiem rozliczeniowym
– jeżeli odpowiednio bank, spółdzielcza kasa oszczędnościowo -kredytowa lub podmiot będący wystawcą faktury, wraz z  informacją o numerze rachunku do zapłaty, przekazali podatnikowi informację, że rachunek wskazany do zapłaty jest rachunkiem, o którym mowa w lit. a, b lub c, lub
3) została dokonana z zastosowaniem mechanizmu podzielonej płatności, o którym mowa w art. 108a ustawy o podatku od towarów i usług, lub
4) wynika z  faktury dokumentującej czynności z  tytułu wewnątrzwspólnotowego nabycia towarów, importu towarów, importu usług lub dostawy towarów rozliczanej przez nabywcę.
Art. 15e. (uchylony)
Art. 16. 1. Nie uważa się za koszty uzyskania przychodów:
1) wydatków na:
a) nabycie gruntów lub prawa wieczystego użytkowania gruntów, z wyjątkiem opłat za wieczyste użytkowanie gruntów,
b) nabycie lub wytworzenie we własnym zakresie innych niż wymienione w lit. a środków trwałych oraz wartości niematerialnych i prawnych, w tym również wchodzących w  skład nabytego przedsiębiorstwa lub jego zorganizowanych części,  c) ulepszenie środków trwałych, które zgodnie z  art. 16g ust. 13 powiększają wartość środków trwałych, stanowiącą podstawę naliczania odpisów amortyzacyjnych
– wydatki te, zaktualizowane zgodnie z  odrębnymi przepisami, pomniejszone o sumę odpisów amortyzacyjnych, o  których mowa w  art. 16h ust.  1 pkt  1, są jednak kosztem uzyskania przychodów, w  przypadku odpłatnego zbycia środków trwałych lub wartości niematerialnych i prawnych, bez względu na czas ich poniesienia;
2) (uchylony)
3) (uchylony)
4) odpisów z tytułu zużycia samochodu osobowego, dokonywanych według zasad określonych w art. 16a –16m, w  części ustalonej od wartości samochodu przewyższającej kwotę:
a) 225 000 zł – w przypadku samochodu osobowego będącego pojazdem elektrycznym w rozumieniu art. 2 pkt 12 ustawy z dnia 11 stycznia 2018 r.
o elektromobilności i paliwach alternatywnych (Dz. U. z 2024 r. poz. 1289,
1853 i 1881) oraz w przypadku samochodu osobowego będącego pojazdem napędzanym wodorem w rozumieniu art. 2 pkt 15 tej ustawy,
b) 150 000 zł – jeśli emisja CO 2 silnika spalinowego samochodu osobowego, określona na podstawie danych zawartych w centralnej ewidencji pojazdów, o której mowa w art. 80a ustawy z dnia 20 czerwca 1997 r. – Prawo o ruchu drogowym (Dz. U. z 2024 r. poz. 1251), wynosi mniej niż 50 g na kilometr,
c)  100 000 zł – jeśli emisja CO2 silnika spalinowego samochodu osobowego, określona na podstawie danych zawartych w centralnej ewidencji pojazdów, o której mowa w art. 80a ustawy z dnia 20 czerwca 1997 r. – Prawo o ruchu drogowym, jest równa lub wyższa niż 50 g na kilometr;
5) strat w środkach trwałych oraz wartościach niematerialnych i prawnych w części pokrytej sumą odpisów amortyzacyjnych, o  których mowa w  art. 16h ust.  1 pkt 1;
6) strat powstałych w  wyniku likwidacji nie w  pełni umorzonych środków trwałych, jeżeli środki te utraciły przydatność gospodarczą na skutek zmiany rodzaju działalności;

6a) strat w środkach trwałych oraz wartościach niematerialnych i  prawnych, jeżeli środki te lub wartości zostały przeniesione poza terytorium Rzeczypospolitej
Polskiej w sposób, o którym mowa w art. 24f;
7) (uchylony)
8) wydatków na objęcie lub nabycie udziałów albo wkładów w spółdzielni, udziałów (akcji) oraz papierów wartoś ciowych, a także wydatków na nabycie tytułów uczestnictwa w funduszach kapitałowych; wydatki takie są jednak kosztem uzyskania przychodu z odpłatnego zbycia tych udziałów w spółdzielni, udziałów (akcji) oraz papierów wartoś ciowych, w tym z tytułu wykupu przez emitenta papierów wartościowych, a także z odkupienia albo umorzenia tytułów uczestnictwa w funduszach kapitałowych, z zastrzeżeniem ust. 7e,  w części niezaliczonej w jakiejkolwiek formie do kosztów uzyskania przychodów;
8a) (uchylony)
8b) wydatków związanych z nabyciem pochodnych instrumentów finansowych – do czasu realizacji praw wynikających z tych instrumentów albo rezygnacji z realizacji praw wynikających z tych instrumentów albo ich odpłatnego zbycia
– o ile wydatki te, stosownie do art.  16g ust.  3 i  4, nie powiększają wartości początkowej środka trwałego oraz wartości niematerialnych i prawnych;
8c) wydatków poniesionych przez udziałowca (akcjonariusza) spółek łączonych lub dzielonych na nabycie lub objęcie udziałów (akcji) w tych spółkach w przypadku połączenia lub podziału spółek, z zastrzeżeniem art. 12 ust. 1 pkt 8b; wydatki te stanowią koszt uzyskania przychodu z odpłatnego zbycia udziałów (akcji) spółki przejmującej lub nowo zawiązanej, w wysokości:
a) ustalonej na podstawie  art. 15 ust.  1k – jeżeli udziały (akcje) w  spółce przejmowanej lub dzielonej zostały objęte w zamian za wkład niepieniężny,
b) ustalonej zgodnie z pkt 8 – jeżeli udziały (akcje) w spółce przejmowanej lub dzielonej zostały nabyte albo objęte za wkład pieniężny,
c) wydatków na nabycie lub objęcie udziałów (akcji) w spółce dzielonej, ustalonych zgodnie z lit. a lub b, w takiej proporcji, w jakiej pozostaje wartość wydzielanej części majątku spółki dzielonej do wartości jej majątku bezpośrednio przed podziałem; pozosta ła część kwoty tych wydatków stanowi koszt uzyskania przychodów z odpłatnego zbycia udziałów (akcji)
spółki podzielonej przez wydzielenie;

8d) wydatków poniesionych przez wspólnika na nabycie lub objęcie udziałów (akcji)
przekazywanych spółce nabywa jącej w drodze wymiany udziałów; wydatki te stanowią koszt uzyskania przychodów w  przypadku odpłatnego zbycia lub umorzenia otrzymanych za nie udziałów (akcji) spółki nabywającej, ustalony zgodnie z pkt 8 i art. 15 ust. 1k;
8e) wydatków poniesionych przez spółkę nabywającą przy wymianie udziałów;
wydatki te – w wysokości odpowiadającej nominalnej wartości udziałów (akcji)
wydanych wspólnikom spółki, której udziały są nabywane, powiększonych o zapłatę w  gotówce, o  której mowa w  art. 12 ust.  4d – są jednak kosztem uzyskania przychodu z odpłatnego zbycia tych udziałów (akcji);
8f) wydatków na nabycie lub wytworzenie sk ładnika majątku, otrzymanego przez wspólnika w  związku z  likwidacją spółki nieb ędącej osob ą prawną, wystąpieniem z takiej spółki lub zmniejszeniem udziału kapitałowego w  takiej spółce, niezaliczonych do koszt ów uzyskania przychod ów w  jakiejkolwiek formie; wydatki te są jednak kosztem uzyskania przychodu z odpłatnego zbycia tego składnika majątku; przepis art. 15 ust. 1t stosuje się odpowiednio;
9) odpisów i wpłat na różnego rodzaju fundusze tworzone przez podatnika; kosztem uzyskania przychodów są jednak:
a) podstawowe odpisy i  wpłaty na te fundusze, jeżeli obowiązek lub możliwość ich tworzenia w ciężar kosztów określają odrębne ustawy,
b) odpisy i  zwiększenia, które w  rozumieniu przepisów o  zakładowym funduszu świadczeń socjalnych obciążają koszty działalności pracodawcy, jeżeli środki pieniężne stanowiące równowartość tych odpisów i zwiększeń zostały wpłacone na rachunek Funduszu,
c) (uchylona)
10) wydatków:
a) na spłatę pożyczek (kredytów), z wyjątkiem skapitalizowanych odsetek od tych pożyczek (kredytów), z  tym że kosztem uzyskania przychodów są wydatki na spłatę pożyczki (kredytu) w  przypadku, gdy pożyczka (kredyt)
była waloryzowana kursem waluty obcej, jeżeli:
– pożyczkobiorca (kredytobiorca) w  związku ze spłatą pożyczki
(kredytu) zwraca kwotę kapitału większą niż kwota otrzymanej  pożyczki (kredytu) – w wysokości różnicy pomiędzy kwotą zwrotu kapitału a kwotą otrzymanej pożyczki (kredytu),
– pożyczkodawca (kredytodawca) otrzymuje środki pieniężne stanowiące spłatę kapitału w  wysokości niższej od kwoty udzielonej pożyczki
(kredytu) – w wysokości różnicy pomiędzy kwotą udzielonej pożyczki
(kredytu) a kwotą zwróconego kapitału,
b) na spłatę innych zobowiązań, w  tym z  tytułu udzielonych gwarancji i poręczeń,
c) na umorzenie kapitałów pozostających w  związku z  utworzeniem
(nabyciem), powiększeniem lub ulepszeniem źródła przychodów,
d) (uchylona)
e) z tytułu przekazania przez bank lub spółdzielczą kasę oszczędnościowo -
-kredytową funduszowi wierzytelności albo towarzystwu funduszy inwestycyjnych tworzącemu fundusz wierzytelności środków pochodzących ze spłat kredytów (pożyczek), objętych funduszem wierzytelności;
11) naliczonych, lecz niezapłaconych albo umorzonych odsetek od zobowiązań, w tym również od pożyczek (kredytów);
12) odsetek, prowizji i  różnic kursowych od pożyczek (kredytów) zwiększających koszty inwestycji w okresie realizacji tych inwestycji;
13) odsetek od własnego kapitału włożonego przez podatnika w źródło przychodów;
13a) odsetek od dopłat wnoszonych do spółki w  trybie i  na zasadach określonych w odrębnych przepisach, a  także odsetek od dywidend i  innych dochodów z udziału w zyskach osób prawnych;
13b) odsetek od udziału kapitałowego wspólników spółki niebędącej osobą prawną i spółki, o której mowa w art. 1 ust. 3;
13c) u podatnika będącego wspólnikiem spółki niebędącej osobą prawną – wartości pracy własnej innych wspólników tej spółki będących osobami fizycznymi, a także ich małżonków i małoletnich dzieci, z tym że kosztem uzyskania przychodów jest jednak wynagrodzenie małżonków i małoletnich dzieci wspólników tej spółki, należne z tytułów określonych w art. 12 ust. 1, art. 13 pkt
2, 8 i 9 ustawy z dnia 26 lipca 1991 r. o podatku dochodowym od osób fizycznych lub z tytułu odbywania praktyk absolwenckich, o których mowa w ustawie z dnia

17 lipca 2009 r. o praktykach absolwenckich (Dz. U. z 2018 r. poz. 1244), z zastrzeżeniem pkt 57 i art. 15 ust. 4g;
13d) odsetek od pożyczki partycypacyjnej;
13e) kosztów finansowania dłużnego w rozumieniu art. 15c ust. 12 uzyskanego w celu nabycia udziałów (akcji) spółki – w części, w jakiej pomniejszałyby one podstawę opodatkowania, w której uwzględniane są przychody związane z kontynuacją działalności gospodarczej tej spółki, w szczególności w związku z połączeniem, wniesieniem wkładu niepieniężnego, przekształceniem formy prawnej lub utworzeniem podatkowej grupy kapitałowej;
13f) kosztów finansowania dłużnego w rozumieniu art. 15c ust. 12 uzyskanego przez spółkę albo spółkę niebędącą osobą prawną od podmiotu powiązanego w rozumieniu art. 11a ust. 1 pkt 4, w cz ęści, w jakiej zostało ono przeznaczone na transakcje kapitałowe, w szczególności na nabycie lub objęcie udziałów (akcji), nabycie ogółu praw i obowiązków w spółce niebędącej osobą prawną, wniesienie dopłat, podwyższenie kapitału zakładowego lub wykup udzi ałów własnych w celu ich umorzenia, z wyjątkiem kosztów finansowania dłużnego udzielonego:
a) na nabycie lub objęcie udziałów (akcji) lub ogółu praw i obowiązków w podmiotach niepowiązanych w rozumieniu art. 11a ust. 1 pkt 3 z podatnikiem, w tym na nabycie lub objęcie kolejnych udziałów (akcji) w tych podmiotach niepowiązanych, w których podatnik u przednio nabył lub objął część udziałów (akcji), w przypadku gdy kolejne nabycie lub objęcie nastąpi w terminie 12 miesięcy, licząc od dnia nabycia lub objęcia pierwszych udziałów (akcji),
b) przez bank lub spółdzielczą kasę oszczędnościowo -kredytową, mające siedzibę w państwie członkowskim Unii Europejskiej lub w innym państwie należącym do Europejskiego Obszaru Gospodarczego;
14) darowizn i ofiar wszelkiego rodzaju, z wyjątkiem wpłat na rzecz Polskiej
Organizacji Turystycznej, z tym że kosztem uzyskania przychodów są koszty wytworzenia lub cena nabycia produktów spożywczych, o których mowa w art. 43 ust. 1 pkt 16 ustawy o podatku od towarów i usług, przekazanych na rzecz organizacji pożytku publicznego w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 24 kwietnia 2003 r. o działalności pożytku publicznego i o wolontariacie,  z przeznaczeniem wyłącznie na cele działalności charytatywnej prowadzonej przez te organizacje;
15) podatku dochodowego oraz wpłat z zysku określonych w odrębnych przepisach;
15a) kwot wypłacanych tytułem podziału (rozliczenia) wyniku finansowego jednostki
(zysku netto);
15b) globalnego podatku wyrównawczego, krajowego podatku wyrównawczego, podatku wyrównawczego od niedostatecznie opodatkowanych zysków, o których mowa w ustawie z dnia 6 listopada 2024 r. o opodatkowaniu wyrównawczym jednostek składowych grup międzynarodowych i  krajowych
(Dz. U. poz. 1685), oraz podatków równoważnych nakładanych w państwach innych niż Rzeczpospolita Polska;
16) jednorazowych odszkodowań z  tytułu wypadków przy pracy i  chorób zawodowych w  wysokości określonej przez właś ciwego ministra oraz dodatkowej składki ubezpieczeniowej w  przypadku stwierdzenia pogorszenia warunków pracy;
17) kosztów egzekucyjnych związanych z niewykonaniem zobowiązań;
18) grzywien i  kar pieniężnych orzeczonych w  postępowaniu karnym, karnym skarbowym, administracyjnym i w sprawach o wykroczenia oraz odsetek od tych grzywien i kar;
19) kar, opłat i odszkodowań oraz odsetek od tych zobowiązań z tytułu:
a) nieprzestrzegania przepisów w zakresie ochrony środowiska,
b) niewykonania nakazów właściwych organów nadzoru i  kontroli dotyczących uchybień w dziedzinie bezpieczeństwa i higieny pracy;
19a) dodatkowej opłaty produktowej, o  której mowa w  art. 17 ust.  2 ustawy z  dnia
11 maja 2001  r. o  obowiązkach przedsiębiorców w  zakresie gospodarowania niektórymi odpadami oraz o  opłacie produktowej (Dz.  U. z 2024 r. poz. 433), z tym że kosztem uzyskania przychodów jest poniesiona opłata produktowa, o której mowa w art. 12 ust. 2 tej ustawy;
19b) dodatkowej opłaty za brak sieci zbierania pojazdów, o  której mowa w  art. 17 ust. 2 ustawy z  dnia 20  stycznia 2005  r. o  recyklingu pojazdów wycofanych z eksploatacji (Dz.  U. z  2020 r. poz. 2056), z  tym że kosztem uzyskania przychodów są poniesione opłaty, o  których mowa w art. 14 ust. 1 oraz art. 28a  ust. 1 tej ustawy, z  wyłączeniem połowy opłaty ustalonej zgodnie z  art. 28a ust. 4 tej ustawy;
19c) dodatkowej opłaty produktowej, o  której mowa w  art. 77 ust.  2 ustawy z  dnia
11 września 2015 r. o zużytym sprzęcie elektrycznym i  elektronicznym (Dz. U.
z 2024 r. poz. 573), z  tym że kosztem uzyskania przychodów jest poniesiona opłata, o której mowa w art. 72 ust. 2 tej ustawy;
19d) dodatkowej opłaty produktowej, o  której mowa w  art. 42 ust.  2 ustawy z  dnia
24 kwietnia 2009 r. o  bateriach i akumulatorach (Dz.  U. z 2024 r. poz. 1004 i
1635), z tym że kosztem uzyskania przychodów są poniesione wydatki, o których mowa w art. 37 ust. 4, oraz poniesione opłaty, o których mowa w art. 38 ust. 2 tej ustawy;
19e) dodatkowej opłaty produktowej, o  której mowa w  art. 37 ust.  2 ustawy z  dnia
13 czerwca 2013 r. o gospodarce opakowaniami i  odpadami opakowaniowymi, z tym że kosztem uzyskania przychodów jest poniesiona opłata produktowa, o której mowa w art. 34 ust. 2 tej ustawy;
19f) dodatkowej opłaty, o której mowa w art. 12i ust. 1 i 1a ustawy z dnia 11 września
2015 r. o  zdrowiu publicznym (Dz.  U. z  2024 r. poz.  1670 oraz z  2025 r.
poz. 340);
19g) dodatkowej opłaty, o której mowa w art. 92 ust. 21 ustawy z dnia 26 października
1982 r. o wychowaniu w trzeźwości i przeciwdziałaniu alkoholizmowi (Dz. U. z
2023 r. poz. 2151);
20) wierzytelności odpisanych jako przedawnione;
21) odsetek za zwłokę z  tytułu nieterminowych wpłat należności budżetowych i innych należności, do których stosuje się przepisy Ordynacji podatkowej;
22) kar umownych i  odszkodowań z  tytułu wad dostarczonych towarów, wykonanych robót i usług oraz zwłoki w dostarczeniu towaru wolnego od wad albo zwłoki w usunięciu wad towarów albo wykonanych robót i usług;
23) wydatków na wykup obligacji, pomniejszonych o kwotę dyskonta;
24) (uchylony)
25) wierzytelności odpisanych jako nieściągalne, z wyjątkiem:
a) wierzytelności, w części, w jakiej uprzednio zostały zarachowane do przychodów należnych i których nie ściągalność została udokumentowana w sposób określony w ust. 2,  b) wymagalnych a nieściągalnych kredytów (pożyczek) pomniejszonych o kwotę odsetek, opłat i prowizji oraz o równowartość rezerw lub odpisów na straty kredytowe albo odpisów aktualizujących wartość należności, utworzonych na te kredyty (pożyczki), zaliczonych  uprzednio do kosztów uzyskania przychodów – w przypadku gdy te kredyty (pożyczki) udzielone zostały przez jednostkę organizacyjną, której działalność podlega nadzorowi państwowego organu nadzoru nad rynkiem finansowym, uprawnioną do udzielania kredytów (pożyczek) na pod stawie odrębnych ustaw regulujących zasady jej funkcjonowania, ba) nabytych wierzytelności banku hipotecznego – wymagalnych a nieściągalnych, pomniejszonych o kwotę odsetek, opłat i prowizji oraz o równowartość rezerw lub równowartość odpisów na straty kredytowe, utworzonych na te wierzytelności banku hipotecznego, zalic zonych uprzednio do kosztów uzyskania przychodów,
c) strat poniesionych przez bank z tytułu udzielonych po dniu 1 stycznia 1997 r. gwarancji (poręczeń) spłaty kredytów i pożyczek, obliczonych zgodnie z pkt 25 lit. b;
26) rezerw tworzonych na pokrycie wierzytelności, których nieściągalność została uprawdopodobniona, z wyjątkiem tych rezerw na należności z tytułu udzielonych przez bank kredytów (pożyczek) oraz na należności z tytułu udzielonych przez bank gwarancji (poręczeń ) spłaty kredytów (pożyczek), pomniejszonych o wartość rezerw dotyczącą odsetek, prowizji i opłat, które zostały utworzone na pokrycie:
a) w bankach, z zastrzeżeniem lit. c:
– wymagalnych a nieściągalnych – udzielonych kredytów (pożyczek),
– wymagalnych a nieściągalnych należności z tytułu udzielonych przez bank po dniu 1 stycznia 1997 r. gwarancji (poręczeń) spłaty kredytów
(pożyczek),
– udzielonych kredytów (pożyczek), zakwalifikowanych do kategorii wątpliwe, na podstawie przepisów, o  których mowa w ust. 3 – do wysokości nie większej niż 25 % tej kwoty kredytu (pożyczki), na którą została utworzona rezerwa,

– należności z tytułu udzielonych przez bank po dniu 1 stycznia 1997 r.
gwarancji (poręczeń) spłaty kredytów (pożyczek), zakwalifikowanych do kategorii wątpliwe, na podstawie przepisów, o których mowa w ust.
3 – do wysokości nie większej niż 25 % tej kwoty należności, na którą została utworzona rezerwa,
b) w bankach hipotecznych:
– wymagalnych a nieściągalnych nabytych wierzytelności banku hipotecznego,
– nabytych wierzytelności banku hipotecznego, zakwalifikowanych do kategorii wątpliwe, na podstawie przepisów, o których mowa w ust. 3 –
do wysokości nie większej niż 25  % kwoty tej nabytej wierzytelności banku hipotecznego, na którą została utworzona rezerwa,
c) w bankach, udzielonych przedsiębiorcom realizującym program restrukturyzacji na podstawie odrębnych ustaw:
– kredytów (pożyczek) zakwalifikowanych do kategorii stracone, na podstawie przepisów, o których mowa w ust. 3,
– należności z tytułu udzielonych przez bank po dniu 1 stycznia 1997 r.
gwarancji (poręczeń) spłaty kredytów (pożyczek) zakwalifikowanych do kategorii stracone, na podstawie przepisów, o których mowa w ust.
3,
– kredytów (pożyczek) zakwalifikowanych do kategorii wątpliwe, na podstawie przepisów, o których mowa w  ust. 3 – do wysokości nie większej niż 50  % tej kwoty kredytu (pożyczki), na którą została utworzona rezerwa,
– należności z tytułu udzielonych przez bank gwarancji (poręczeń) spłaty kredytów (pożyczek) zakwalifikowa nych do kategorii wątpliwe, na podstawie przepisów, o których mowa w ust. 3 – do wysokości nie większej niż 50  % tej kwoty należności, na którą został a utworzona rezerwa;
26a) odpisów aktualizujących, z  tym że kosztem uzyskania przychodów są odpisy aktualizujące wartość należności, okreś lone w ustawie o rachunkowości, od tej części należności, która była uprzednio zaliczona na podstawie art.  12 ust. 3 do  przychodów należnych, a  ich nieściągalność została uprawdopodobniona na podstawie ust. 2a pkt 1;
26b) w spółdzielczych kasach oszczędnościowo -kredytowych odpisów aktualizujących wartość należności, z wyjątkiem odpisów aktualizujących wartość należności z tytułu udzielonych kredytów (pożyczek), utworzonych zgodnie z prze pisami o rachunkowości, pomniejszon ych o wartość odpisów aktualizujących dotyczącą odsetek, opłat i prowizji od  tych kredytów
(pożyczek), których nieściągalność została uprawdopodobniona na podstawie ust. 2a pkt 3;
26c) odpisów na straty kredytowe utworzonych na pokrycie wierzytelności, których nieściągalność została uprawdopodobniona, z wyjątkiem tych odpisów na straty kredytowe utworzonych na należności z tytułu udzielonych przez bank kredytów
(pożyczek) oraz na należ ności z tytułu udzielonych przez bank gwarancji
(poręczeń) spłaty kredytów (pożyczek), pomniejszonych o wartość odpisów na straty kredytowe dotyczącą odsetek, prowizji i opłat, które zostały utworzone na pokrycie:
a) w bankach, z zastrzeżeniem lit. c:
– wymagalnych a nieściągalnych – udzielonych kredytów (pożyczek),
– wymagalnych a nieściągalnych należności z tytułu udzielonych przez bank po dniu 1 stycznia 1997 r. gwarancji (poręczeń) spłaty kredytów
(pożyczek),
– udzielonych kredytów (pożyczek), których opóźnienie w spłacie kapitału lub odsetek przekracza 6 miesięcy i nie przekracza 12 miesięcy
– do wysokości nie większej niż 25 % tej kwoty kredytu (pożyczki), na którą został utworzony odpis na straty kredytowe,
– należności z tytułu udzielonych przez bank po dniu 1 stycznia 1997 r.
gwarancji (poręczeń) spłaty kredytów (pożyczek), których opóźnienie w spłacie kapitału lub odsetek przekracza 6 miesięcy i nie przekracza
12 miesięcy – do wysokości nie większej niż 25 % tej kwoty należności, na którą został utworzony odpis na straty kredytowe,
b) w bankach hipotecznych:
– wymagalnych a nieściągalnych nabytych wierzytelności banku hipotecznego,

– nabytych wierzytelności banku hipotecznego z tytułu kredytów
(pożyczek), których opóźnienie w spłacie kapitału lub odsetek przekracza 6 miesięcy i nie przekracza 12 miesięcy – do wysokości nie większej niż 25  % tej kwoty nabytej wierzytelności banku hipotecznego, na którą został utworzony odpis na straty kredytowe,
c) w bankach, udzielonych przedsiębiorcom realizującym program restrukturyzacji na podstawie odrębnych ustaw:
– wymagalnych, a nieściągalnych kredytów (pożyczek),
– wymagalnych a nieściągalnych należności z tytułu udzielonych przez bank po dniu 1 stycznia 1997 r. gwarancji (poręczeń) spłaty kredytów
(pożyczek),
– kredytów (pożyczek), których opóźnienie w spłacie kapitału lub odsetek przekracza 6 miesięcy i nie przekracza 12 miesięcy – do wysokości nie większej niż 50  % tej kwoty kredytu (pożyczki), na którą został utworzony odpis na straty kredytowe,
– należności z tytułu udzielonych przez bank gwarancji (poręczeń) spłaty kredytów (pożyczek), których opóźnienie w spłacie kapitału lub odsetek przekracza 6 miesięcy i nie przekracza 12 miesięcy – do wysokości nie większej niż 50 % tej kwoty należności, na którą został utworzony odpis na straty kredytowe;
27) rezerw, odpisów na straty kredytowe oraz odpisów aktualizujących, innych niż wymienione w pkt 26–26c, jeżeli obowiązek ich tworzenia w ciężar kosztów nie wynika z innych ustaw; nie są jednak kosztem uzyskania przychodów rezerwy i odpisy na straty kredytow e oraz odpisy aktualizujące utworzone zgodnie z przepisami ustawy o rachunkowości albo MSR, inne niż określone w niniejszej ustawie jako taki koszt;
28) kosztów reprezentacji, w szczególności poniesionych na usługi gastronomiczne, zakup żywności oraz napojów, w tym alkoholowych;
29) odpisów na fundusz rekultywacji w wysokości przekraczającej kwotę określoną przez podatnika na dany rok w planie rekultywacji terenów poeksploatacyjnych, skorygowaną o  kwotę pozostałości środków tego funduszu według stanu na początek roku podatkowego;

30) wydatków ponoszonych na rzecz pracowników z  tytułu używania przez nich samochodów na potrzeby podatnika:
a) w celu odbycia podróży służbowej (jazdy zamiejscowe) – w wysokości przekraczającej kwotę ustaloną przy zastosowaniu stawek za jeden kilometr przebiegu pojazdu,
b) w jazdach lokalnych – w wysokości przekraczającej wysokość miesięcznego ryczałtu pieniężnego albo w wysokości przekraczającej stawki za jeden kilometr przebiegu pojazdu, określonych w odrębnych przepisach wydanych przez właściwego ministra;
31) (uchylony)
32) (uchylony)
33) kwot dodatkowych opłat rocznych za niezabudowanie bądź niezagospodarowanie gruntów w  określonym terminie, wynikającym z przepisów o gospodarce nieruchomościami;
34) (uchylony)
35) (uchylony)
36) wpłat, o  których mowa w  art. 21 ust.  1 i  w art. 23 ustawy z  dnia 27  sierpnia
1997 r. o  rehabilitacji zawodowej i społecznej oraz zatrudnianiu osób niepełnosprawnych;
37) składek na rzecz organizacji, do których przynależność podatnika nie jest obowiązkowa, z wyjątkiem:
a) składek organizacji spółdzielczych na rzecz związków rewizyjnych i Krajowej Rady Spółdzielczej, z  tym że górną granicę składki określi minister właściwy do spraw finansów publicznych w  drodze rozporządzenia, po zasięgnięciu opinii Krajowej Rady Spółdzielczej,
b) (uchylona)
c) składek na rzecz organizacji zrzeszających przedsiębiorców i pracodawców, działających na podstawie odrębnych ustaw – do wysokości łącznie nieprzekraczającej w roku podatkowym kwoty odpowiadającej 0,25  % kwoty wynagrodzeń wypłaconych w poprzednim roku podatk owym, stanowiących podstawę wymiaru składek na ubezpieczenie społeczne;
38) wydatków związanych z  dokonywaniem jednostronnych świadczeń na rzecz wspólników lub członków spółdzielni niebędących pracownikami w rozumieniu  odrębnych przepisów, z tym że wydatki ponoszone na rzecz członków rolniczych spółdzielni produkcyjnych i innych spółdzielni zajmujących się produkcją rolną są kosztem uzyskania przychodów w  części dotyczącej działalności objętej obowiązkiem podatkowym w zakresie podatku dochodowego;
38a) wydatków na rzecz osób wchodzących w  skład rad nadzorczych, komisji rewizyjnych lub organów stanowiących osób prawnych oraz spółki, o  której mowa w  art. 1 ust.  3 pkt  1, z  wyjątkiem wynagrodzeń wypłacanych z  tytułu pełnionych funkcji;
39) strat z tytułu odpłatnego zbycia wierzytelności, w tym w sposób określony w art.
12 ust. 1 pkt 7, z wyjątkiem wierzytelności lub jej części, które uprzednio zostały zarachowane jako przychód należny – do wysokości uprzednio zarachowanej jako przychód należny;
39a) strat w części niepokrytej przychodami uzyskanymi z  nabytych wierzytelności, w tym nabytego pakietu wierzytelności;
39b) wydatków na nabycie wierzytelności, jeżeli wierzytelność ta uprzednio została zbyta przez podatnika lub spółkę niebędącą osobą prawną, w której podatnik jest wspólnikiem – w części przekraczającej przychód uzyskany przez podatnika z tego uprzedniego lub pierwszego zbycia;
40) składek na ubezpieczenie społeczne oraz na Fundusz Pracy, Fundusz
Solidarnościowy i na inne fundusze celowe utworzone na podstawie odrębnych ustaw – od nagród i  premii, wypłacanych w  gotówce lub w  papierach wartoś- ciowych z dochodu po opodatkowaniu podatkiem dochodowym;
40a) wpłat dokonywanych do pracowniczych planów kapitałowych, o których mowa w ustawie o pracowniczych planach kapitałowych – od nagród i premii wypłaconych z dochodu po opodatkowaniu podatkiem dochodowym;
41) (uchylony)
42) (uchylony)
43) umorzonych kredytów (pożyczek) bankowych, w  tym nabytych wierzytelności banku hipotecznego, jeżeli ich umorzenie nie jest związane z:
a) bankowym postępowaniem ugodowym w  rozumieniu przepisów o restrukturyzacji finansowej przedsiębiorstw i banków lub
b) postępowaniem restrukturyzacyjnym, lub
c) realizacją programu restrukturyzacji na podstawie odrębnych ustaw;

44) umorzonych wierzytelności, z wyjątkiem wierzytelności lub jej części, które uprzednio zostały zarachowane jako przychody należne – do wysokości zarachowanej jako przychód należny;
45) wydatków pracodawcy na działalność socjalną, o  której mowa w  przepisach o zakładowym funduszu świadczeń socjalnych; kosztem uzyskania przychodów są jednak świadczenia urlopowe wypłacone zgodnie z przepisami o zakładowym funduszu świadczeń socjalnych oraz k oszty, o których mowa w  art. 15 ust. 1za pkt 2;
46) podatku od towarów i usług, z tym że jest kosztem uzyskania przychodów:
a) podatek naliczony:
– jeżeli podatnik zwolniony jest od podatku od towarów i usług lub nabył towary i  usługi w  celu wytworzenia albo odprzedaży towarów lub świadczenia usług zwolnionych od podatku od towarów i usług,
– w tej części, w  której zgodnie z  przepisami o  podatku od towarów i usług podatnikowi nie przysługuje obniżenie kwoty lub zwrot różnicy podatku od towarów i  usług – jeżeli naliczony podatek od towarów i usług nie powiększa wartości środka trwałego lub wart ości niematerialnej i prawnej,
b) podatek należny:
– w przypadku importu usług oraz wewnątrzwspólnotowego nabycia towarów, jeżeli nie stanowi on podatku naliczonego w  rozumieniu przepisów o  podatku od towarów i  usług; kosztem uzyskania przychodów nie jest jednak podatek należny w  części przekraczającej kwotę podatku od nabycia tych towarów i  usług, która mog łaby stanowić podatek naliczony w  rozumieniu przepisów o  podatku od towarów i usług,
– w przypadku przekazania lub zużycia przez podatnika towarów lub świadczenia usług na potrzeby reprezentacji i  reklamy, obliczony zgodnie z odrębnymi przepisami,
– od nieodpłatnie przekazanych towarów, obliczony zgodnie z odrębnymi przepisami, w przypadku gdy wyłącznym warunkiem ich przekazania jest uprzednie nabycie przez otrzymującego towarów lub usług od przekazującego w określonej ilości lub wartości,  c) kwota podatku od towarów i  usług, nieuwzględniona w  wartości początkowej środków trwałych oraz wartości niematerialnych i  prawnych, podlegających amortyzacji zgodnie z  art. 16a–16m, lub dotycząca innych rzeczy lub praw niebędących środkami trwałymi lub wartościami niematerialnymi i prawnymi podlegającymi tej amortyzacji – w tej części, w jakiej dokonano korekty powodującej zmniejszenie podatku odliczonego zgodnie z przepisami ustawy o podatku od towarów i usług;
47) strat powstałych w  wyniku nieobjętych zwolnieniem od podatku akcyzowego ubytków wyrobów akcyzowych oraz podatku akcyzowego od tych ubytków;
48) odpisów z  tytułu zużycia środków trwałych oraz wartości niematerialnych i prawnych dokonywanych, według zasad określonych w  art. 16a–16m, od tej części ich wartości, która odpowiada poniesionym wydatkom na nabycie lub wytworzenie we własnym zakresie tych środków lub wartości niematerialnych i prawnych, odliczonym od podstawy opodatkowania podatkiem dochodowym albo zwróconym podatnikowi w jakiejkolwiek formie;
48a) wydatków na nabycie lub wytworzenie środków trwałych lub odpisów z  tytułu zużycia środków trwałych dokonywanych na podstawie art.  16a–16m od tej części ich wartości, która została sfinansowana ze środków funduszu, o  którym mowa w art. 15 ust. 1hb;
48b) odpisów na fundusz, o którym mowa w art. 15 ust. 1hb, w części wydatkowanej na opłaty, prowizje i inne koszty związane z prowadzeniem rachunku, o którym mowa w art. 15 ust. 1hb pkt 2;
48c) wydatków, odpisów, rezerw i  innych kosztów poniesionych w  okresie opodatkowania ryczałtem od dochodów spółek i  uwzględnionych w  wyniku finansowym netto podatnika za dowolny rok tego okresu zgodnie z  przepisami o rachunkowości;
49) składek na ubezpieczenie samochodu osobowego w wysokości przekraczającej ich część ustaloną w takiej proporcji, w jakiej kwota 150 000 zł pozostaje do wartości samochodu przyjętej dla celów ubezpieczenia;
49a) dotyczących samochodu osobowego opłat wynikających z  umowy leasingu, o której mowa w  art. 17a pkt  1, umowy najmu, dzierżawy lub innej umowy o podobnym charakterze, z  wyjątkiem opłat z  tytułu składek na ubezpieczenie samochodu osobowego, w wysokości przekraczającej ich część ustaloną w takiej  proporcji, w  jakiej kwota, o  której mowa w  pkt 4 odpowiednio lit.  b lub c, pozostaje do wartości samochodu osobowego będącego przedmiotem tej umowy;
50) strat powstałych w wyniku utraty lub likwidacji samochodów oraz kosztów ich remontów powypadkowych, jeżeli samochody nie były objęte ubezpieczeniem dobrowolnym;
51) 25 % poniesionych wydatków, z zastrzeżeniem pkt 30, z tytułu kosztów używania samochodu osobowego na potrzeby działalności gospodarczej – jeżeli samochód osobowy jest wykorzystywany również do celów niezwiązanych z działalnością gospodarczą prowadzoną przez podatnika;
52) wydatków poniesionych na zakup zużywających się stopniowo rzeczowych składników majątku podatnika, niezaliczanych do środków trwałych –
w przypadku stwierdzenia, że składniki te nie są wykorzystywane dla celów działalności prowadzonej przez podatnika, lec z służą osobistym celom pracowników i  innych osób albo bez uzasadnienia znajdują się poza siedzibą podatnika;
53) dopłat, o których mowa w art. 12 ust. 4 pkt 11, oraz ich zwrotu;
54) opłat sankcyjnych, które zgodnie z odrębnymi przepisami podlegają wpłacie do budżetu państwa lub budżetów jednostek samorządu terytorialnego;
54a) dodatkowej opłaty wymierzanej przez Zakład Ubezpieczeń Społecznych na podstawie przepisów o systemie ubezpieczeń społecznych;
55) kosztów utrzymania zakładowych obiektów socjalnych, w  części pokrytej ze środków zakładowego funduszu świadczeń socjalnych;
56) strat (kosztów) powstałych w  wyniku utraty dokonanych przedpłat (zaliczek, zadatków) w związku z niewykonaniem umowy;
57) niewypłaconych, niedokonanych lub niepostawionych do dyspozycji wypłat, świadczeń oraz innych należności z  tytułów określonych w  art. 12 ust.  1 i  6, art. 13 pkt  2 i  4–9 oraz w  art. 18 ustawy z  dnia 26  lipca 1991  r. o  podatku dochodowym od osób fizycznych, świadczeń pieniężnych z  tytułu odbywania praktyk absolwenckich, o  których mowa w  ustawie z  dnia 17  lipca 2009  r.
o praktykach absolwenckich, świadczeń pieniężnych z tytułu odbywania stażu uczniowskiego, o którym mowa w art. 121a ustawy z dnia 14 grudni a 2016 r. –
Prawo oświatowe (Dz. U. z 2024 r. poz.  737, 854, 1562, 1635 i 1933), a  także  zasiłków pieniężnych z  ubezpieczenia społecznego wypłacanych przez zakład pracy, z zastrzeżeniem art. 15 ust. 4g;
57a) nieopłaconych do Zakładu Ubezpieczeń Społecznych składek, z  zastrzeżeniem pkt 40 oraz art. 15 ust. 4h, określonych w ustawie z dnia 13 października 1998 r.
o systemie ubezpieczeń społecznych, w  części finansowanej przez płatnika składek;
57aa) niedokonanych wpłat do pracowniczych planów kapitałowych, o których mowa w ustawie o pracowniczych planach kapitałowych, w części finansowanej przez podmiot zatrudniający, z zastrzeżeniem pkt 40a;
57b) należnych, wypłaconych, dokonanych lub postawionych do dyspozycji wypłat, świadczeń oraz innych należności z tytułów określonych w art. 12 ust. 1 i art. 13 pkt 2, 5 i  7–9 ustawy z  dnia 26 lipca 1991 r. o podatku dochodowym od osób fizycznych cudzoziemcowi,  który w  okresie świadczenia pracy lub wykonywania osobiście działalności na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej nie posiadał ważnego, wymaganego na podstawie odrębnych przepisów, dokumentu uprawniającego do pobytu na terytorium Rzeczypospolitej Pols kiej, a  także składek z tytułu tych należności w  części finansowanej przez płatnika składek oraz zasiłków pieniężnych z  ubezpieczenia społecznego wypłacanych przez zakład pracy temu cudzoziemcowi;
57c) wypłaconych, dokonanych lub postawionych do dyspozycji wypłat, świadczeń oraz innych należności z  tytułu nielegalnego zatrudnienia w  rozumieniu art. 2 pkt 14 lit. a ustawy z  dnia 20  marca 2025  r. o rynku pracy i  służbach zatrudnienia oraz wypłaconego pracownikowi wynagrodzenia w części, w jakiej pracodawca nie ujawnił ich właściwym organom państwowym;
57d) opłaconych do Zakładu Ubezpieczeń Społecznych składek, o  których mowa w art. 16 ust. 1e ustawy z  dnia 13 października 1998 r. o systemie ubezpieczeń społecznych;
58) wydatków i kosztów bezpośrednio sfinansowanych z dochodów (przychodów), o których mowa w art. 17 ust. 1 pkt 14a, 23, 24, 42, 47, 48, 52, 53, 54a, 56, 56b–
56m i 59;
59) składek opłaconych przez pracodawcę z  tytułu zawartych lub odnowionych umów ubezpieczenia na rzecz pracowników, z  wyjątkiem umów dotyczących ryzyka, o którym mowa w dziale I w grupach 1, 3 i 5 oraz w dziale II w grupach

1 i  2 załącznika do ustawy z  dnia 11  września 2015  r. o  działalności ubezpieczeniowej i  reasekuracyjnej, jeżeli uprawnionym do otrzymania świadczenia nie jest pracodawca i  umowa ubezpieczenia w  okresie 5 lat, licząc od końca roku kalendarzowego, w którym ją zawarto lub odnowiono, wyklucza:
a) wypłatę kwoty stanowiącej wartość odstąpienia od umowy,
b) możliwość zaciągania zobowiązań pod zastaw praw wynikających z umowy,
c) wypłatę z tytułu dożycia wieku oznaczonego w umowie;
60) (uchylony)
61) (uchylony)
62) (uchylony)
63) odpisów amortyzacyjnych od wartości początkowej środków trwałych oraz wartości niematerialnych i prawnych:
a) nabytych nieodpłatnie, jeżeli:
– nabycie to nie stanowi przychodu z tytułu nieodpłatnego otrzymania rzeczy lub praw, lub
– dochód z tego tytułu jest zwolniony od podatku dochodowego, lub
– nabycie to stanowi dochód, od którego na podstawie odrębnych przepisów zaniechano poboru podatku,
b) jeżeli przed dniem 1  stycznia 1995 r. zostały nabyte, lecz niezaliczone do środków trwałych albo wartości niematerialnych i prawnych,
c) oddanych do nieodpłatnego używania – za miesiące, w których składniki te były oddane do nieodpłatnego używania;
d) (uchylona)
64) odpisów amortyzacyjnych od wartości początkowej wartości niematerialnych i prawnych wniesionych do spółki albo spółki niebędącej osobą prawną, w postaci wkładu niepieniężnego, stanowiących równowartość uzyskanych informacji związanych z  wiedzą w  dziedzinie przemy słowej, handlowej, naukowej lub organizacyjnej (know-how);
64a) odpisów amortyzacyjnych od wartości początkowej wartości niematerialnych i prawnych, o których mowa w art. 16b ust.  1 pkt 4–7, jeżeli uprzednio te prawa lub wartości były przez podatnika lub spółkę niebędącą osobą prawną, której jest  wspólnikiem, nabyte lub wytworzone a następnie zbyte – w części przekraczającej przychód uzyskany przez podatnika z ich uprzedniego zbycia;
65) (uchylony)
66) poniesionych wydatk ów oraz warto ści przekazanych rzeczy, praw lub wykonanych usług, wynikających z czynności, które nie mogą być przedmiotem prawnie skutecznej umowy, w  szczególności w  związku z  popełnieniem przestępstwa określonego w art. 229 ustawy z dnia 6 czerwca 1997 r. – Kodeks karny (Dz. U. z 2024 r. poz. 17, 1228, 1907 i 1965);
67) podatku od wydobycia niektórych kopalin;
67a) (uchylony)
68) (uchylony)
69) rezerw techniczno -ubezpieczeniowych dla celów wypłacalności, o  których mowa w  rozdziale 9 ustawy z  dnia 11 wrześ nia 2015  r. o  działalności ubezpieczeniowej i reasekuracyjnej;
70) podatku, o  którym mowa w  ustawie z  dnia 15  stycznia 2016  r. o  podatku od niektórych instytucji finansowych (Dz. U. z 2023 r. poz. 623);
71) składki na fundusz gwarancyjny banków i  składki na fundusz gwarancyjny kas, o których mowa w  art. 286 ust.  2 i  3 ustawy z  dnia 10  czerwca 2016  r.
o Bankowym Funduszu Gwarancyjnym, systemie gwarantowania depozytów oraz przymusowej restrukturyzacji, oraz sk ładki na fundusz przymusowej restrukturyzacji banków i składki na fundusz przymusowej restrukturyzacji kas, o których mowa w art. 295 ust. 1 i 3 tej ustawy;
71a) środków wniesionych przez spółdzielcze kasy oszczędnościowo -kredytowe na fundusz stabilizacyjny, o którym mowa w art. 55 ust. 1 ustawy z dnia 5 listopada
2009 r. o spółdzielczych kasach oszczędnościowo -kredytowych (Dz. U. z 2024 r. poz. 512 i 879);
72) kwot wyp łaconych przez fundusz inwestycyjny z tytułu odkupienia jednostek uczestnictwa albo wykupienia certyfikatów inwestycyjnych oraz wypłaty uczestnikom funduszu dochodów (przychodów) funduszu inwestycyjnego, w przypadku gdy statut przewiduje wypłacanie tych do chodów (przychodów)
bez odkupywania jednostek uczestnictwa albo wykupywania certyfikatów inwestycyjnych;

73) wszelkiego rodzaju opłat i należności za korzystanie lub prawo do korzystania z praw lub wartości, o których mowa w  art. 16b ust. 1 pkt 4 –7, nabytych lub wytworzonych przez podatnika lub spółkę niebędącą osobą prawną, której jest wspólnikiem, a następnie zbytych – w części przekraczającej przychód uzyskany przez podatnika z ich zbycia;
74) podatku, o którym mowa w art. 24b;
75) poniesionych wydatków związanych z zamianą waluty wirtualnej na inną walutę wirtualną;
76) wpłat na Fundusz Wsparcia Kredytobiorców, o  których mowa w  art. 16a ust. 1 ustawy z  dnia 9  października 2015  r. o wsparciu kredytobiorców, którzy zaciągnęli kredyt mieszkaniowy i  znajdują się w  trudnej sytuacji finansowej
(Dz. U. z 2024 r. poz. 1385);
77) kwot, o  których mowa w  art. 8a ust.  7 ustawy z  dnia 9  października 2015  r.
o wsparciu kredytobiorców, którzy zaciągnęli  kredyt mieszkaniowy i  znajdują się w trudnej sytuacji finansowej.
1a. (uchylony)
1b. (uchylony)
1c. W przypadku gdy podatnik wniósł do spółki niebędącej osobą prawną wkład niepieniężny, a spółka niebędąca osobą prawną uległa przekształceniu w  spółkę lub została przejęta przez spółkę, przez wydatki na nabycie lub objęcie udziałów (akcji)
spółki uważa się wydatki poniesione na nabycie lub wytworzenie składników majątku stanowiących przedmiot takiego wkładu, niezaliczone do kosztów uzyskania przychodów w jakiejkolwiek formie.
2. Za wierzytelności, o  których mowa w  ust. 1 pkt  25, uważa się te wierzytelności, których nieściągalność została udokumentowana:
1) postanowieniem o  nieściągalności, uznanym przez wierzyciela jako odpowiadającym stanowi faktycznemu, wydanym przez właściwy organ postępowania egzekucyjnego, albo
2) postanowieniem sądu o:
a) oddaleniu wniosku o  ogłoszenie upadłości, gdy majątek niewypłacalnego dłużnika nie wystarcza na zaspokojenie kosztów postępowania lub wystarcza jedynie na zaspokojenie tych kosztów, lub  b) umorzeniu postępowania upadłościowego, jeżeli zachodzi okoliczność wymieniona w lit. a, lub
c) zakończeniu postępowania upadłościowego, albo
3) protokołem sporządzonym przez podatnika, stwierdzającym, że przewidywane koszty procesowe i  egzekucyjne związane z  dochodzeniem wierzytelności byłyby równe albo wyższe od jej kwoty.
2a. Nieściągalność wierzytelności, o których mowa w ust. 1 pkt 26 –26c, uznaje się za uprawdopodobnioną:
1) w przypadku określonym w ust. 1 pkt 26a, w szczególności jeżeli:
a) dłużnik zmarł, został wykreślony z  Centralnej Ewidencji i  Informacji o Działalności Gospodarczej, postawiony w  stan likwidacji lub została ogłoszona jego upadłość albo
b) zostało otwarte postępowanie restrukturyzacyjne lub został złożony wniosek o zatwierdzenie układu w postępowaniu o  zatwierdzenie układu, o którym mowa w  ustawie z  dnia 15  maja 2015  r. – Prawo restrukturyzacyjne, lub zostało wszczęte postępowanie ugodowe w rozumieniu przepisów o  restrukturyzacji finansowej przedsiębiorstw i banków, albo
c) wierzytelność została potwierdzona prawomocnym orzeczeniem sądu i skierowana na drogę postępowania egzekucyjnego, albo
d) wierzytelność jest kwestionowana przez dłużnika na drodze powództwa sądowego;
2) w przypadku wymagalnych a nieściągalnych kredytów (pożyczek), wymagalnych a nieściągalnych należności z  tytułu udzielonych przez bank gwarancji (poręczeń) spłaty kredytów (pożyczek) oraz wymagalnych a nieściągalnych nabytych wierzytelności banku hipoteczn ego, o których mowa odpowiednio w ust. 1 pkt 26 lit. a tiret pierwsze i drugie i lit. b tiret pierwsze oraz w ust. 1 pkt 26c lit. a tiret pierwsze i drugie i lit. b tiret pierwsze, jeżeli:
a) dłużnik zmarł, został wykreślony z Centralnej Ewidencji i Informacji o
Działalności Gospodarczej, został postawiony w stan likwidacji lub została ogłoszona jego upadłość albo
b) zostało otwarte postępowanie restrukturyzacyjne lub został złożony wniosek o zatwierdzenie układu w postępowaniu o zatwierdzenie układu, o  którym mowa w ustawie z dnia 15 maja 2015 r. – Prawo restrukturyzacyjne, lub zostało wszczęte postępowanie ugodowe w rozumieniu przepisów o restrukturyzacji finansowej przedsiębiorstw i banków, albo
c) opóźnienie w spłacie kapitału kredytu (pożyczki) lub odsetek przekracza 12 miesięcy, a ponadto:
– wierzytelność jest kwestionowana przez dłużnika na drodze powództwa sądowego albo
– wierzytelność została skierowana na drogę postępowania egzekucyjnego, albo
– miejsce pobytu dłużnika jest nieznane i nie został ujawniony jego majątek, mimo podjęcia przez wierzyciela działań zmierzających do ustalenia tego miejsca i majątku;
3) w przypadku określonym w ust. 1 pkt 26b, jeżeli:
a) spełniony jest warunek określony w pkt 1 lit. a lub
b) zostało otwarte postępowanie restrukturyzacyjne lub został złożony wniosek o zatwierdzenie układu w postępowaniu o  zatwierdzenie układu, o którym mowa w  ustawie z  dnia 15  maja 2015  r. – Prawo restrukturyzacyjne, lub
c) opóźnienie w  spłacie kapitału pożyczki i  kredytu lub odsetek od tych należności przekracza 6 miesięcy, a ponadto:
– spełniony jest warunek określony w pkt 1 lit. d albo
– wierzytelność została skierowana na drogę postępowania egzekucyjnego, albo
– miejsce pobytu dłużnika jest nieznane i  nie został ujawniony jego majątek mimo podjęcia przez spółdzielczą kasę oszczędnościowo -
-kredytową działań zmierzających do ustalenia tego miejsca i majątku;
4) jeżeli wierzytelności, o których mowa w ust. 1 pkt 26 lit. c tiret pierwsze i drugie oraz pkt 26c lit. c tiret pierwsze i  drugie, związane są z realizacją programu restrukturyzacji na podstawie odrębnych ustaw;
5) jeżeli należności z tytułu udzielonych kredytów (pożyczek) lub należności z tytułu udzielonych gwarancji (poręczeń) spłaty kredytów (pożyczek), lub nabytych wierzytelności banku hipotecznego zostały na podstawie przepisów, o których mowa w ust. 3, zakwali fikowane do kategorii wątpliwe, lub zostały  wymienione w ust. 1 pkt 26c lit. a tiret trzecie i  czwarte, lit. b tiret drugie, lit. c tiret trzecie i czwarte.
2b. (uchylony)
2c. Wartość przyjętych w umowach zabezpieczeń spłaty kredytów (pożyczek)
uwzględnia się w podstawie  tworzenia w bankach rezerw lub odpisów na straty kredytowe, a w spółdzielczych kasach oszczędnościowo -kredytowych – odpisów aktualizujących wartość należności, zaliczanych do kosztów uzyskania przychodów na podstawie ust. 1 pkt 26, 26b i 26c, w takim zakresie, w jakim te zabezpieczenia są uwzględniane przy ustalaniu kosztów na podstawie przepisów o rachunko wości albo
MSR.
2d. (uchylony)
2e. (uchylony)
3. Przepisy ust. 1 pkt  26 dotyczą rezerw na ryzyko związane z  działalnością banków, utworzonych zgodnie z przepisami o rachunkowości.
3a. (uchylony)
3b. W przypadku gdy op łata, w tym czynsz, z tytułu umowy leasingu, o której mowa w art. 17a pkt 1, umowy najmu, dzierżawy lub innej umowy o podobnym charakterze została skalkulowana w sposób obejmujący koszty eksploatacji samochodu osobowego, przepis ust. 1 pkt 51 stosuje się d o tej części opłaty, która obejmuje koszty eksploatacji samochodu osobowego.
3c. Przepisów ust. 1 pkt 26, 26b i 26c nie stosuje się w przypadku rezerw, odpisów aktualizujących wartość należności ani odpisów na straty kredytowe utworzonych na pokrycie należności z tytułu udzielonych przez bank kredytów
(pożyczek), gwarancji (poręcze ń) spłaty kredytów (pożyczek) albo nabytych wierzytelności banku hipotecznego, które zostały udzielone z naruszeniem prawa, przy czym naruszenie to powinno być stwierdzone prawomocnym wyrokiem sądu.
3d. Przepis art. 16 ust.  1 pkt  43 lit.  c ma zastosowanie do banków uczestniczących w  realizacji programu restrukturyzacji na podstawie odrębnych ustaw, pod warunkiem przeznaczenia i  wydatkowania równowartości 100  % kwoty wierzytelności podlegającej umorzeniu na uruch omienie kredytów (pożyczek) dla podmiotów objętych tym programem.
3e. (uchylony)

3f. W przypadku należności, o których mowa w ust. 1 pkt 26 i 26c, zakwalifikowanych do kategorii stracone, zgodnie z przepisami wymienionymi w ust.
3, a w przypadku banków stosujących MSR – należności, których opóźnienie w spłacie kapitału lub odsetek prze kracza 12 miesięcy, jeżeli nieściągalność tych należności z tytułu kredytów (pożyczek), udzielonych przez bank gwarancji
(poręczeń) spłaty kredytów (pożyczek) lub z tytułu nabytych wierzytelności banku hipotecznego nie została uprawdopodobniona w sposób, o którym mowa w ust. 2a pkt
2, za koszty uzyskania przychodów uważa się:
a) równowartość rezerw utworzonych na pokrycie tych należności lub wierzytelności banku hipotecznego, pomniejszonych o wartość rezerw dotyczącą odsetek, prowizji i opłat – do wysokości nie większej niż 25  % tej kwoty kredytu (pożyczki) lub należności z tytuł u udzielonej przez bank gwarancji (poręczenia) spłaty kredytów (pożyczek) lub nabytej wierzytelności banku hipotecznego, na którą została utworzona rezerwa,
b) równowartość odpisów na straty kredytowe utworzonych na pokrycie tych należności lub wierzytelności banku hipotecznego, pomniejszonych o wartość odpisów na straty kredytowe dotyczącą odsetek, prowizji i opłat –
do wysokości nie większej niż 25  % tej kwoty  kredytu (pożyczki) lub należności z tytułu udzielonej przez bank gwarancji (poręczenia) spłaty kredytów (pożyczek) lub nabytej wierzytelności banku hipotecznego, na którą został utworzony odpis na straty kredytowe.
3g. W bankach zaliczone do kosztów uzyskania przychodów rezerwy, o których mowa w ust. 1 pkt 26, oraz  odpisy na straty kredytowe, o których mowa w ust. 1 pkt
26c, utworzone na kredyty (pożyczki) objęte umową o subpartycypację podlegają pomniejszeniu o wartość kwoty ze zbycia praw do strumienia pieniądza z tytułu kredytów (pożyczek) w ramach umowy o subpartycypację. Rezerwy te i te odpisy na straty kredytowe utworzone na niespłaconą część kredytu (pożyczki) są jednak kosztem uzyskania przychodów w tej części , w jakiej przychody ze zbycia kredytu
(pożyczki) na podstawie umowy o subpartycypację zostały wykazane na podstawie art. 12 ust. 4 pkt 15 lit. c.
3ga. W bankach spółdzielczych zaliczone do kosztów uzyskania przychodów rezerwy, o których mowa w ust. 1 pkt 26, oraz odpisy na straty kredytowe, o  których mowa w  ust. 1 pkt 26c, utworzone na kredyty (pożyczki) objęte umową  o subpartycypację, o  której mowa w  art. 22ga ust.  1 pkt 2 ustawy z  dnia 7  grudnia
2000 r. o  funkcjonowaniu banków spółdzielczych, ich zrzeszaniu się i  bankach zrzeszających, podlegają pomniejszeniu o  wartość kwoty ze zbycia praw do strumienia pieniądza z tytułu kredytów (pożyczek) w ramach tej umowy. Rezerwy te i te odpisy na straty kredytowe utworzone na niespłaconą część kredytu (pożyczki) są jednak kosztem uzyskania przychodów w  tej części, w  jakiej przychody ze zbycia kredytu (pożyczki) na podstawie umo wy o  subpartycypację, o  której mowa w art. 22ga ust.  1 pkt  2 ustawy z  dnia 7  grudnia 2000  r. o  funkcjonowaniu banków spółdzielczych, ich zrzeszaniu się i  bankach zrzeszających, zostały wykazane na podstawie art. 12 ust. 4 pkt 15 lit. d.
3h. (uchylony)
3i. Przepisy ust. 1 pkt 26a i 27 stosuje się odpowiednio do tworzonych przez podatników stosujących MSR odpisów na utratę wartości należności, w zakresie i na zasadach określonych tymi przepisami.
4. Ilekroć w  ust. 1 jest mowa o  stawce za jeden kilometr przebiegu pojazdu, rozumie się przez to stawkę określoną dla samochodów osobowych, uwzględniającą odpowiednio pojemność silnika.
5. Przebieg pojazdu, o  którym mowa w  ust. 1 pkt  30, powinien być, z wyłączeniem ryczałtu pieniężnego, udokumentowany w  ewidencji przebiegu pojazdu, potwierdzonej przez podatnika na koniec każdego miesiąca. Ewidencja przebiegu pojazdu powinna zawierać co najmniej następujące dane: nazwisko, i mię i adres zamieszkania osoby używającej pojazdu, numer rejestracyjny pojazdu i pojemność silnika, kolejny numer wpisu, datę i  cel wyjazdu, opis trasy (skąd –
dokąd), liczbę faktycznie przejechanych kilometrów, stawkę z a jeden kilometr przebiegu, kwotę wynikającą z przemnożenia liczby faktycznie przejechanych kilometrów i stawki za jeden kilometr przebiegu oraz podpis podatnika (pracodawcy)
i jego dane. W razie braku tej ewidencji, wydatki z tytułu używania samochodów nie stanowią kosztu uzyskania przychodów.
5a. Poniesione wydatki, o kt órych mowa w ust. 1 pkt 51, oraz kwota, o której mowa w ust. 1 pkt 49a, obejmują także podatek od towarów i usług, który zgodnie z przepisami o podatku od towarów i usług nie stanowi podatku naliczonego, oraz naliczony podatek od towarów i usług, w tej czę ści, w której zgodnie z przepisami o  podatku od towarów i  usług podatnikowi nie przysługuje obniżenie kwoty lub zwrot różnicy podatku od towarów i usług.
5b. Przepisu ust. 1 pkt 4 nie stosuje się do odpisów z tytułu zużycia samochodu osobowego, jeżeli ten samochód został oddany przez podatnika do odpłatnego używania na podstawie umowy leasingu, o której mowa w art. 17a pkt 1, umowy najmu, dzierżawy lub innej umowy o podobnym charakterze, a oddawanie w odpłatne używanie na podstawie takiej umowy stanowi przedmiot działalności podatnika.
5c. W przypadku samochodu osobowego oddanego do u żywania na podstawie umowy leasingu, o której mowa w art. 17a pkt 1, ograniczenie, o którym mowa w ust.
1 pkt 49a, stosuje się do tej części opłaty, która stanowi spłatę wartości samochodu osobowego.
5d. W przypadku gdy umowa najmu, dzier żawy lub inna umowa o podobnym charakterze została zawarta na okres krótszy niż 6 miesięcy, przez wartość samochodu, o której mowa w ust. 1 pkt 49a, rozumie się wartość przyjętą dla celów ubezpieczenia.
5e. W przypadku samochodu osobowego będącego pojazdem elektrycznym w rozumieniu art.  2 pkt 12 ustawy z  dnia 11  stycznia 2018  r. o  elektromobilności i paliwach alternatywnych oraz w  przypadku samochodu osobowego będącego pojazdem napędzanym wodorem w rozumieniu art. 2 pkt 15 tej ustawy kwota limitu, o którym mowa w ust. 1 pkt 49a, wynosi 225 000 zł.
5f. W przypadku nieprowadzenia przez podatnika ewidencji, o kt órej mowa w art. 86a ust. 4 ustawy o podatku od towarów i usług, uznaje się, że samochód osobowy jest wykorzystywany również do celów niezwiązanych z działalnością gospodarczą podatnika.
5g. Przepisu ust. 5f nie stosuje si ę, jeżeli podatnik na podstawie przepisów ustawy o podatku od towarów i usług nie jest obowiązany do prowadzenia takiej ewidencji, z wyjątkiem przypadku, gdy brak tego obowiązku wynika z art. 86a ust. 5 pkt 2 lit. a ustawy o podatku od towarów i usług.
5h. W przypadku ustalenia, że podatnik, niezgodnie ze stanem faktycznym, nie stosował ograniczenia wynikającego z ust. 1 pkt 51, przepis ten stosuje si ę od dnia rozpoczęcia używania przez podatnika danego samochodu osobowego.
5i. Kosztem uzyskania przychodów z odpłatnego zbycia nabytego uprzednio samochodu osobowego będącego środkiem  trwałym s ą wydatki na jego nabycie, zaktualizowane zgodnie z odr ębnymi przepisami, w cz ęści nieprzekraczaj ącej  odpowiednio kwot, o których mowa w ust. 1 pkt 4, po pomniejszeniu tych wydatków o sumę odpisów amortyzacyjnych z  tytułu zużycia tego samochodu zaliczonych do kosztów uzyskania przychodów.
5j. Przepis ust. 5i nie ma zastosowania przy ustalaniu kosztu uzyskania przychodów z odpłatnego zbycia samochodu osobowego, je żeli ten samochód został uprzednio oddany przez podatnika do odp łatnego u żywania na podstawie umowy leasingu, o której mowa w art. 17a pkt 1, umowy najmu, dzier żawy lub innej umowy o podobnym charakterze, a oddawanie w odp łatne u żywanie na podstawie takiej umowy stanowi przedmiot działalności podatnika.
6. (uchylony)
7. (uchylony)
7a. (uchylony)
7b. (uchylony)
7c. Przepis ust. 1 pkt 46 lit. c stosuje się odpowiednio w  przypadku zmiany prawa do obniżenia kwoty podatku należnego o  kwotę podatku naliczonego, o której mowa w przepisach ustawy o podatku od towarów i usług.
7d. Przepis ust. 1 pkt 57a stosuje się odpowiednio, z zastrzeżeniem ust. 1 pkt 40 oraz art.  15 ust. 4h, do składek na Fundusz Pracy, Fundusz Solidarnościowy oraz
Fundusz Gwarantowanych Świadczeń Pracowniczych.
7e. Przepisu ust.  1 pkt  8 zdanie po średniku nie stosuje się przy zamianie jednostek uczestnictwa subfunduszu na jednostki uczestnictwa innego subfunduszu tego samego funduszu inwestycyjnego z  wydzielonymi subfunduszami, dokonanej zgodnie z przepisami ustawy o funduszach inwestycyjnych.
7f. Przez fundusze kapitałowe, o  których mowa w  ust. 1 pkt  8, rozumie się fundusze inwestycyjne oraz fundusze zagraniczne, o  których mowa w  ustawie o funduszach inwestycyjnych.
7g. (uchylony)
7h. (uchylony)
8. Minister właściwy do spraw finansów publicznych określi, w  drodze rozporządzenia, maksymalną wysokość wpłat na rzecz Polskiej Organizacji
Turystycznej, uznawaną za koszt uzyskania przychodów.
9. Przepisy ust. 1 pkt  8c i  8d stosuje się odpowiednio do podmiotów wymienionych w załączniku nr 3 do ustawy.

10. Przepisu ust.  1 pkt 48 nie stosuje się do wydatków dotyczących kwalifikowanych nakładów inwestycyjnych w  rozumieniu ustawy z  dnia 2  marca
2012 r. o podatku od wydobycia niektórych kopalin (Dz.  U. z 2022 r. poz. 1539 oraz z 2025 r. poz. 1804), w wysokości dokonanego odliczenia, o którym mowa w art. 10b ust. 1 tej ustawy.
Art. 16a. 1. Amortyzacji podlegają, z  zastrzeżeniem art.  16c, stanowiące własność lub współwłasność podatnika, nabyte lub wytworzone we własnym zakresie, kompletne i zdatne do użytku w dniu przyjęcia do używania:
1) budowle, budynki oraz lokale będące odrębną własnością,
2) maszyny, urządzenia i środki transportu,
3) inne przedmioty
– o przewidywanym okresie używania dłuższym niż rok, wykorzystywane przez podatnika na potrzeby związane z prowadzoną przez niego działalnością gospodarczą albo oddane do używania na podstawie umowy najmu, dzierżawy lub umowy określonej w art. 17a pkt 1, zwane środkami trwałymi.
2. Amortyzacji podlegają również, z  zastrzeżeniem art.  16c, niezależnie od przewidywanego okresu używania:
1) przyjęte do używania inwestycje w  obcych środkach trwałych, zwane dalej
„inwestycjami w obcych środkach trwałych”,
2) budynki i budowle wybudowane na cudzym gruncie,
3) składniki majątku, wymienione w  ust. 1, niestanowiące własności lub współwłasności podatnika, wykorzystywane przez niego na potrzeby związane z prowadzoną działalnością na podstawie umowy określonej w  art. 17a pkt  1, zawartej z  właścicielem lub współwłaści cielami tych składników – jeżeli zgodnie z  przepisami rozdziału 4a odpisów amortyzacyjnych dokonuje korzystający
– zwane także środkami trwałymi;
4) tabor transportu morskiego w  budowie, sklasyfikowany w Polskiej Klasyfikacji
Wyrobów i Usług (PKWiU) wprowadzonej rozporządzeniem Rady Ministrów z dnia 4  września 2015  r. w  sprawie Polskiej Klasyfikacji Wyrobów i  Usług
(PKWiU) (Dz. U. poz. 1676, z 2017 r. poz. 2453, z 2018 r. poz. 2440, z 2019 r.
poz. 2554 oraz z  2020 r. poz.  556) w  grupowaniu o  symbolu ex 30.11  „Statki  i konstrukcje pływająceˮ, przy czym oznaczenie „ex” oznacza, że zakres wyrobów i usług jest węższy niż określony w grupowaniu.
Art. 16b. 1. Amortyzacji podlegają, z zastrzeżeniem art. 16c, nabyte od innego podmiotu, nadające się do gospodarczego wykorzystania w dniu przyjęcia do używania:
1) (uchylony)
2) spółdzielcze prawo do lokalu użytkowego,
3) (uchylony)
4) autorskie lub pokrewne prawa majątkowe,
5) licencje,
6) prawa określone w  ustawie z  dnia 30  czerwca 2000  r. – Prawo własności przemysłowej,
7) wartość stanowiącą równowartość uzyskanych informacji związanych z  wiedzą w dziedzinie przemysłowej, handlowej, naukowej lub organizacyjnej (know -
-how)
– o przewidywanym okresie używania dłuższym niż rok, wykorzystywane przez podatnika na potrzeby związane z prowadzoną przez niego działalnością gospodarczą albo oddane przez niego do używania na podstawie umowy licencyjnej (sublicencji), umowy najmu, dzierżawy lub umowy określonej w art. 17a pkt 1, zwane wartościami niematerialnymi i prawnymi.
2. Amortyzacji podlegają również, z  zastrzeżeniem art.  16c, niezależnie od przewidywanego okresu używania:
1) (uchylony)
2) wartość firmy, jeżeli wartość ta powstała w wyniku nabycia przedsiębiorstwa lub jego zorganizowanej części w drodze:
a) kupna,
b) przyjęcia do odpłatnego korzystania, a  odpisów amortyzacyjnych, zgodnie z przepisami rozdziału 4a, dokonuje korzystający,
c) wniesienia do spółki na podstawie przepisów o  komercjalizacji i prywatyzacji,
2a) wartość firmy, jeżeli w  związku z  przeniesieniem na terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej przedsiębiorstwa lub zorganizowanej części przedsiębiorstwa wartość ta została opodatkowana w  państwie członkowskim

Unii Euro pejskiej podatkiem równoważnym do podatku od dochodów z niezrealizowanych zysków, o  którym mowa w  art. 24f – w przypadku gdy przedsiębiorstwo lub jego zorganizowana część przenoszone są z tego państwa,
3) koszty prac rozwojowych zakończonych wynikiem pozytywnym, który może być wykorzystany na potrzeby działalności gospodarczej podatnika, jeżeli:
a) produkt lub technologia wytwarzania są ściśle ustalone, a  dotyczące ich koszty prac rozwojowych wiarygodnie określone, oraz
b) techniczna przydatność produktu lub technologii została przez podatnika odpowiednio udokumentowana i  na tej podstawie podatnik podjął decyzję o wytwarzaniu tych produktów lub stosowaniu technologii, oraz
c) z dokumentacji dotyczącej prac rozwojowych wynika, że koszty prac rozwojowych zostaną pokryte spodziewanymi przychodami ze sprzedaży tych produktów lub zastosowania technologii,
4) składniki majątku, wymienione w  ust. 1, niestanowiące własności lub współwłasności podatnika, wykorzystywane przez niego na potrzeby związane z prowadzoną działalnością na podstawie umowy określonej w  art. 17a pkt  1, zawartej z  właścicielem lub współwłaścicielami albo uprawnionymi do korzystania z tych wartości – jeżeli zgodnie z przepisami rozdziału 4a odpisów amortyzacyjnych dokonuje korzystający
– zwane także wartościami niematerialnymi i prawnymi.
Art. 16c. Amortyzacji nie podlegają:
1) grunty i prawa wieczystego użytkowania gruntów,
2) budynki, lokale, budowle i  urządzenia zaliczane do spółdzielczych zasobów mieszkaniowych lub służących działal ności społeczno -wychowawczej prowadzonej przez spółdzielnie mieszkaniowe,
2a) budynki mieszkalne, lokale mieszkalne stanowiące odrębną nieruchomość, spółdzielcze własnościowe prawo do lokalu mieszkalnego oraz prawo do domu jednorodzinnego w spółdzielni mieszkaniowej,
3) dzieła sztuki i eksponaty muzealne,
4) wartość firmy, jeżeli wartość ta powstała w inny sposób niż określony w art. 16b ust. 2 pkt 2 i 2a,
5) składniki majątku, które nie są używane na skutek zawieszenia wykonywania działalności gospodarczej na podstawie przepisów dotyczących zawieszenia  wykonywania działalności gospodarczej albo zaprzestania działalności, w której te składniki były używane; w tym przypadku składniki te nie podlegają amortyzacji od miesiąca następującego po miesiącu, w którym zawieszono albo zaprzestano tej działalności
– zwane odpowiednio środkami trwałymi lub wartościami niematerialnymi i prawnymi.
Art. 16d. 1. Podatnicy mogą nie dokonywać odpisów amortyzacyjnych od składników majątku, o  których mowa w  art. 16a i 16b, których wartość początkowa określona zgodnie z  art. 16g nie przekracza 10 000  zł; wydatki poniesione na ich nabycie stanowią wówczas koszty uzyskania przychodów w miesiącu oddania ich do używania.
2. Składniki majątku, o  których mowa w  art. 16a–16c, wprowadza się do ewidencji środków trwałych oraz wartości niematerialnych i  prawnych zgodnie z art. 9 ust. 1, najpóźniej w miesiącu przekazania ich do używania. Późniejszy termin wprowadzenia uznaje się za ujawnienie środka trwałego lub wart ości niematerialnej i prawnej, o których mowa w art. 16h ust. 1 pkt 4.
Art. 16e. 1. Jeżeli podatnicy nabędą lub wytworzą we własnym zakresie składniki majątku wymienione w  art. 16a ust. 1 i art. 16b ust. 1, o  wartości początkowej przekraczającej  10 000 zł, i  ze względu na przewidywany przez nich okres używania równy lub krótszy niż rok nie zaliczą ich do środków trwałych albo wartości niematerialnych i prawnych, a faktyczny okres ich używania przekroczy rok, podatnicy są obowiązani, w pierwszym miesiącu następującym po miesiącu, w którym ten rok upłynął:
1) zaliczyć te składniki do środków trwałych albo wartości niematerialnych i prawnych, przyjmując je do ewidencji w  cenie nabycia albo koszcie wytworzenia;
2) zmniejszyć koszty uzyskania przychodów o  różnicę między ceną nabycia lub kosztem wytworzenia a kwotą odpisów amortyzacyjnych, przypadającą na okres ich dotychczasowego używania, obliczonych dla środków trwałych przy zastosowaniu stawek amortyzacyjnych określonych w Wykazie rocznych stawek amortyzacyjnych, stanowiącym załącznik  nr 1 do ustawy, zwanym dalej

„Wykazem stawek amortyzacyjnych”, a  dla wartości niematerialnych i prawnych przy zastosowaniu zasad określonych w art. 16m;
3) stosować stawki amortyzacji, o  których mowa w  pkt 2, w  całym okresie dokonywania odpisów amortyzacyjnych;
4) wpłacić, w  terminie do 20  dnia tego miesiąca, do urzędu skarbowego kwotę odsetek naliczonych od dnia zaliczenia do kosztów uzyskania przychodów wydatków na nabycie lub wytworzenie we  własnym zakresie składników majątku do dnia, w  którym okres ich używania przekroczył rok, i  naliczoną kwotę odsetek wykazać w zeznaniu, o którym mowa w art. 27 ust. 1; odsetki od różnicy, o której mowa w  pkt 2, są naliczane według stawki odsetek za zwłokę od zaległości podatkowych obowiązującej w  dniu zaliczenia składnika ma jątku do środków trwałych lub wartości niematerialnych i prawnych.
2. Przepisy ust. 1 stosuje się odpowiednio w przypadku zaliczenia wydatków na nabycie lub wytworzenie we włas nym zakresie składników majątku o  wartości początkowej przekraczającej 10 000 zł do kosztów uzyskania przychodów, a następnie zaliczenia tych składników do ś rodków trwałych lub wartości niematerialnych i prawnych przed upływem roku od dnia ich nabycia lub wytworzenia; w  tym przypadku odsetki nalicza się do dnia zaliczenia ich do środków trwałych lub wartości niematerialnych i prawnych.
3. Jeżeli różnica, o  której mowa w  ust. 1 pkt 2, jest wyższa od kosztów danego miesiąca, nierozliczona nadwyżka kosztów pomniejsza koszty w  następnych miesiącach.
Art. 16f. 1. Podatnicy, z  wyjątkiem tych, którzy ze względu na ogłoszoną upadłość nie prowadzą działalności gos podarczej, dokonują odpisów amortyzacyjnych od wartości początkowej środków trwałych oraz wartości niematerialnych i  prawnych, o  których mowa w  art. 16a ust. 1 i  ust. 2 pkt  1–3 oraz w art. 16b.
2. Podatnicy będący armatorami, z  wyjątkiem tych, którzy ze względu na ogłoszoną upadłość nie prowadzą działalności gospodarczej, mogą dokonywać odpisów amortyzacyjnych od zamówionego przez nich taboru transportu morskiego w budowie, o którym mowa w art. 16a ust. 2 pkt 4.
3. Odpisów amortyzacyjnych dokonuje się zgodnie z art. 16h–16m, gdy wartość początkowa środka trwałego albo wartości niematerialnej i  prawnej w dniu przyjęcia  do używania jest wyższa niż  10 000 zł. W  przypadku gdy wartość początkowa jest równa lub niższa niż  10 000 zł, podatnicy, z  zastrzeżeniem art.  16d ust.  1, mogą dokonywać odpisów amortyzacyjnych zgodnie z  art. 16h–16m albo jednorazowo w miesiącu oddania do używania tego środka trwałego lub wartości niematerialnej i prawnej, albo w miesiącu następnym.
4. Odpisów amortyzacyjnych od środków trwałych oraz wartości niematerialnych i  prawnych, które zostały prze właszczone w  celu zabezpieczenia wierzytelności, w  tym pożyczki lub kredytu, dokonuje dotychczasowy właściciel, w tym pożyczkobiorca lub kredytobiorca.
Art. 16g. 1. Za wartość początkową środków trwałych oraz wartości niematerialnych i prawnych, z uwzględnieniem ust. 2–14, uważa się:
1) w razie odpłatnego nabycia cenę ich nabycia;
1a) w razie częściowo odpłatnego nabycia, cenę ich nabycia powiększoną o wartość przychodu określonego w art. 12 ust. 5a;
2) w razie wytworzenia we własnym zakresie koszt wytworzenia;
3) w razie nabycia w  drodze spadku, darowizny lub w  inny nieodpłatny sposób wartość rynkową z  dnia nabycia, chyba że umowa darowizny albo umowa o nieodpłatnym przekazaniu określa tę wartość w niższej wysokości;
4) w razie nabycia w  postaci wkładu niepieniężnego wniesionego do spółki albo spółdzielni – ustaloną przez podatnika, z zastrzeżeniem pkt  4c, na dzień wniesienia wkładu wartość poszczególnych środków trwałych oraz wartości nie- materialnych i prawnych, nie wyższą jednak od ich wartości rynkowej;
4a) w razie nabycia w  postaci wkładu niepieniężnego wniesionego do spółki niebędącej osobą prawną:
a) wartość początkową, od której dokonywane były odpisy amortyzacyjne –
jeżeli przedmiot wkładu był amortyzowany,
b) wydatki poniesione na nabycie lub wytworzenie przedmiotu wkładu, niezaliczone do kosztów uzyskania przychodów w  jakiejkolwiek formie –
jeżeli przedmiot wkładu nie był amortyzowany,
c) wartość określoną zgodnie z art. 14 – jeżeli ustalenie wydatków na nabycie lub wytworzenie przedmiotu wkładu przez wspólnika wnoszącego wkład, będącego osobą fizyczną, jest niemożliwe i  przedmiot wkładu nie był wykorzystywany przez wnoszącego wkład w  prowadzonej działalności  gospodarczej, z  wyłączeniem wartości niematerialnych i  prawnych wytworzonych przez wspólnika we własnym zakresie;
4b) w razie przekształcenia przedsiębiorcy będącego osobą fizyczną w jednoosobową spółkę kapitałową:
a) wartość początkową, od której dokonywane były odpisy amortyzacyjne,
b) wartość poniesionych wydatków na nabycie albo wytworzenie składników majątku, niezaliczonych do kosztów uzyskania przychodów w jakiejkolwiek formie – jeżeli rzeczy te lub prawa nie były amortyzowane;
4c) w razie nabycia w postaci wkładu niepieniężnego komercjalizowanej własności intelektualnej wniesionej do spółki kapitałowej przez podmiot komercjalizujący
– wartość, o której mowa w art. 15 ust. 1s;
5) w razie otrzymania w  związku z  likwidacją osoby prawnej lub spółki, z zastrzeżeniem ust. 10b – ustaloną przez podatnika wartość poszczególnych środków trwałych oraz wartości niematerialnych i prawnych, nie wyższą jednak od ich wartości rynkowej;
6) w razie nabycia, w  następstwie wykonania świadczenia niepieniężnego, o którym mowa w  art. 14a – wartość wierzytelności (należności) uregulowanej w wyniku wykonania świadczenia niepieniężnego, o  którym mowa w  tym przepisie; przepis ust. 3 stosuje się odpowiednio;
7) w razie prowadzenia przez podatnika, o  którym mowa w  art. 3 ust. 2, działalności na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej przez zagraniczny zakład –
wartość, o której mowa w art. 15 ust. 1y;
8) w razie gdy podatnik, o  którym mowa w  art. 3 ust. 1, przeniósł na terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej składnik majątku swojego zagranicznego zakładu, w tym w wyniku jego likwidacji, lub przeniósł, w związku ze zmianą miejsca siedziby lub zarządu (rezydencji podatkowej), na terytorium Rzeczypospolitej
Polskiej składnik majątku wykorzystywany w  działalności prowadzon ej poza terytorium Rzeczypospolitej Polskiej – wartość, o której mowa w art. 15 ust. 1ya.
1a. Przepis ust. 1 pkt 4a lit. a i b stosuje się odpowiednio w przypadku składnika majątku wnoszonego w  postaci wkładu niepieniężnego do spółki niebędącej osobą prawną przez wspólnika, który składnik ten otrzymał w  następstwie likwidacji spółki niebędącej osobą prawn ą, wystąpienia z  takiej spółki albo zmniejszenia udziału kapitałowego w takiej spółce.

2. Wartość początkową firmy stanowi dodatnia różnica między ceną nabycia przedsiębiorstwa lub jego zorganizowanej części, ustaloną zgodnie z  ust. 3 i 5, albo nominalną wartością wydanych udziałów (akcji) w  zamian za wkład niepieniężny a wartością rynkową składników majątkowych wchodzących w  skład kupionego, przyjętego do odpłatnego korzys tania albo wniesionego do spółki albo spółki niebędącej osobą prawną przedsiębiorstwa lub jego zorganizowanej części, odpowiednio z dnia kupna, przyjęcia do odpłatnego kor zystania albo wniesienia do spółki albo spółki niebędącej osobą prawną.
3. Za cenę nabycia uważa się kwotę należną zbywcy, powiększoną o  koszty związane z  zakupem naliczone do dnia przekazania środka trwałego lub wartości niematerialnej i  prawnej do używania, a  w szczególności o  koszty transportu, załadunku i wyładunku, ubezpieczenia w drodze, montażu, instalacji i  uruchomienia programów oraz systemów komputerowych, opłat notarialnych, skarbowych i innych, odsetek, prowizji, oraz pomniejszoną o  podatek od towarów i  usług, z  wyjątkiem przypadków, gdy zgodnie z  odrębnymi przepisa mi podatek od towarów i  usług nie stanowi podatku naliczonego albo podatnikowi nie przysługuje obniżenie kwoty należnego podatku o  podatek naliczony albo zwrot różnicy podatku w  rozumieniu ustawy o podatku od towarów i  usług. W przypadku importu cena nabycia obejmuje cło i podatek akcyzowy od importu składników majątku.
4. Za koszt wytworzenia uważa się wartość, w  cenie nabycia, zużytych do wytworzenia środków trwałych: rzeczowych składników majątku i  wykorzystanych usług obcych, kosztów wynagrodzeń za prace wraz z  pochodnymi, i  inne koszty dające się zaliczyć do wartości  wytworzonych środków trwałych. Do kosztu wytworzenia nie zalicza się: kosztów ogólnych zarządu, kosztów sprzedaży oraz pozostałych kosztów operacyjnych i  kosztów operacji finansowych, w  szczególności odsetek od pożyczek (kredytów) i  prowizji, z  wyłączeniem odsetek i  prowizji naliczonych do dnia przekazania środka trwałego do używania.
5. Cenę nabycia, o  której mowa w  ust. 3, oraz koszt wytworzenia, o  którym mowa w  ust. 4, koryguje się o  różnice kursowe, naliczone do dnia przekazania do używania środka trwałego lub wartości niematerialnej i prawnej.
6. Wartość początkową składników majątku nabytych w  sposób określony w ust. 1 pkt 3–5, wymagających montażu, powiększa się o wydatki poniesione na ich montaż.

7. Wartość początkową inwestycji w obcych środkach trwałych oraz budynków i budowli wybudowanych na obcym gruncie ustala się stosując odpowiednio ust. 3–5.
8. W razie gdy składnik majątku stanowi współwłasność podatnika, wartość początkową tego składnika ustala się w  takiej proporcji jego wartości, w  jakiej pozostaje udział podatnika we własności tego składnika majątku. Art. 5 ust.  1 stosuje się odpowiednio.
9. W razie przekształcenia formy prawnej, podziału albo połączenia podmiotów, z zastrzeżeniem ust. 19, dokonywanych na podstawie odrębnych przepisów – wartość początkową środków trwałych oraz wartości niematerialnych i  prawnych ustala się w wysokości wartości początkowej określonej w  ewidencji środków trwałych oraz wartości niematerialnych i  prawnych, o  której mowa w  art. 9 ust.  1, podmiotu przekształcanego, połączonego albo podzielonego. Zasadę tę stosuje się odpowiednio do spółek niebędących osobami prawn ymi, w  tym również powstałych z przekształcenia spółki.
9a. Przepis ust.  9 stosuje odpowiednio podatnik dokonujący transgranicznego przejęcia składników majątku w  następstwie łączenia lub podziału podmiotów, w zakresie przejmowanych składników majątku podmiotów podlegających do dnia przejęcia opodatkowaniu od cało ści swoich dochodów, bez względu na miejsce ich osiągnięcia w  państwie członkowskim Unii Europejskiej lub innym państwie należącym do Europejskiego Obszaru Gospodarczego, które nie są przypisane do zagranicznego zakładu tego podmiotu położonego na tery torium Rzeczypospolitej
Polskiej. Zasadę tę stosuje się odpowiednio do podmiotu powstałego w  wyniku transgranicznego przekształcenia.
10. W razie nabycia w  drodze kupna lub przyjęcia do odpłatnego korzystania przedsiębiorstwa lub jego zorganizowanej części, łączną wartość początkową nabytych środków trwałych oraz wartości niematerialnych i prawnych stanowi:
1) suma ich wartości rynkowej – w przypadku wystąpienia dodatniej wartości firmy, ustalonej zgodnie z ust. 2;
2) różnica między ceną nabycia przedsiębiorstwa lub jego zorganizowanej części, ustaloną zgodnie z ust. 3 i 5, a wartością składników majątkowych niebędących środkami trwałymi ani wartościami niematerialnymi i prawnymi – w przypadku niewystąpienia dodatniej wartości firmy.

10a. Przepis ust.  9 stosuje się odpowiednio w  razie nabycia przedsiębiorstwa, jego zorganizowanej części lub komercjalizowanej własności intelektualnej wnoszonej przez podmiot komercjalizujący, w drodze wkładu niepieniężnego.
10b. W przypadku otrzymania w związku z likwidacją osoby prawnej lub spółki środków trwałych oraz wartości niematerialnych i prawnych, które uprzednio zostały wniesione do tej osoby prawnej lub spółki jako wkład niepieniężny w  postaci przedsiębiorstwa lub jego zorganizowanej części albo komercjalizowanej własności intelektualnej wnoszonej przez podmiot komercjalizujący, przepis  ust. 9 stosuje się odpowiednio.
10c. W przypadku otrzymania, w związku z likwidacją spółki niebędącej osobą prawną, wystąpieniem wspólnika z  takiej spółki lub zmniejszeniem udziału kapitałowego w  takiej spółce, środków trwałych oraz wartości niematerialnych i prawnych przepis ust. 9 stosuje się odpowiednio.
11. W razie nabycia przedsiębiorstwa lub jego zorganizowanej części w  drodze spadku lub darowizny, łączna wartość początkowa nabytych środków trwałych oraz wartości niematerialnych i prawnych stanowi sumę ich wartości rynkowej, nie wyższą jednak od różnicy  pomiędzy wartością przychodów, o  której mowa w  art. 12 ust. 5, uwzględnionych w  podstawie opodatkowania podatkiem dochodowym w  roku podatkowym, w  którym nabyto to przedsiębiorstwo lub jego zorganizowaną część, a wartością składników zwiększających aktywa spadkobiercy lub obdarowanego, niebędących środkami trwałymi ani wartościami niematerialnymi i prawnymi.
12. Przy ustalaniu wartości początkowej poszczególnych środków trwałych oraz wartości niematerialnych i prawnych zgodnie z  ust. 1 pkt  3–5 oraz ust.  2, 10 i 11 stosuje się odpowiednio art. 14.
13. Jeżeli środki trwałe uległy ulepszeniu w  wyniku przebudowy, rozbudowy, rekonstrukcji, adaptacji lub modernizacji, wartość początkową tych środków, ustaloną zgodnie z  ust. 1 i  3–11, powiększa się o  sumę wydatków na ich ulepszenie, w  tym także o  wydatki na nabycie  części składowych lub peryferyjnych, których jednostkowa cena nabycia przekracza 10 000 zł. Środki trwałe uważa się za ulepszone, gdy suma wydatków poniesionych na ich przebudowę, rozbudowę, rekonstrukcję, adaptację lub modernizację w  danym rok u podatkowym przekracza 10 000 zł i wydatki te powodują wzrost wartości użytkowej w  stosunku do wartości z  dnia przyjęcia środków trwałych do używania, mierzonej w szczególności okresem  używania, zdolnością wytwórczą, jakością produktów uzyskiwanych za pomocą ulepszonych środków trwałych i kosztami ich eksploatacji.
14. Wartość początkową praw majątkowych, w  tym licencji i  autorskich praw majątkowych, stanowi cena nabycia tych praw; jeżeli wynagrodzenie (opłaty)
wynikające z  umowy licencyjnej albo z  umowy o  przeniesienie innych praw majątkowych jest uzależnione od wysokości przychodów z  licencji lub praw uzyskanych przez licencjobiorcę albo nabywcę, przy ustalaniu wartości począ tkowej praw majątkowych, w tym licencji, nie uwzględnia się tej części wynagrodzenia.
15. (uchylony)
16. W razie trwałego odłączenia od danego środka trwałego części składowej lub peryferyjnej wartość początkową tego środka zmniejsza się, od następnego miesiąca po odłączeniu, o  różnicę między ceną nabycia (kosztem wytworzenia) odłączonej części a przypadającą na nią, w  okresie połączenia, sumą odpisów amortyzacyjnych obliczoną przy zastosowaniu metody amortyzacji i stawki amortyzacyjnej stosowanej przy obliczaniu odpisów amortyzacyjnych tego środka trwałego.
17. Jeżeli odłączona część zostanie następnie przyłączona do innego środka trwałego, w miesiącu połączenia zwiększa się wartość początkową tego innego środka o różnicę, o której mowa w ust. 16.
18. Przepis ust. 9 ma zastosowanie, jeżeli z  odrębnych przepisów wynika, że podmiot powstały z przekształcenia, podziału albo połączenia lub podmiot istniejący, do którego przeniesiono w  wyniku wydzielenia albo wyodrębnienia część majątku podmiotu dzielonego, wstępuj e we wszelkie prawa i  obowiązki podmiotu przekształconego, połączonego albo podzielonego.
19. Przepisu ust.  9 nie stosuje się do podziału podmiotów, jeżeli majątek przejmowany na skutek podziału, a  przy podziale przez wydzielenie albo podziale przez wyodrębnienie także majątek pozostający w podmiocie dzielonym, nie stanowi zorganizowanej części prz edsiębiorstwa. W  takim przypadku dla wyceny przejmowanego majątku przepisy ust. 1 pkt 4 lub ust. 10 stosuje się odpowiednio.
20. W razie zmiany formy opodatkowania odpowiednio z  podatku tonażowego albo zryczałtowanego podatku od war tości sprzedanej produkcji, o  którym mowa w ustawie z dnia 6 lipca 2016 r. o aktywizacji przemysłu okrętowego i przemys łów komplementarnych, na podatek dochodowy podatnicy w  ewidencji, o  której mowa w art. 9, uwzględniają odpisy amortyzacyjne przypadające  za okres opodatkowania  w formie podatku tonażowego lub zryczałtowanego podatku od wartości sprzedanej produkcji.
21. W przypadku przekształcenia przedsiębiorcy będącego osobą fizyczną w jednoosobową spółkę kapitałową, podatnicy w  ewidencji, o której mowa w  art. 9, uwzględniają również odpisy amortyzacyjne przypadające za okres opodatkowania osoby fizycznej zgodnie z  ustawą z  dnia 20  listopada 1998  r. o  zryczałtowanym podatku dochodowym od niektórych przychodów osiąganych przez osoby fizyczne
(Dz. U. z 2024 r. poz. 776, 863 i 1593). Zasadę tę stosuje się odpowiednio do spółek niebędących osobami prawnymi.
22. Podatnik, który zakończył stosowanie opodatkowania ryczałtem od dochodów spółek, w  ewidencji, o  której mowa w  art. 9, uwzględnia odpisy amortyzacyjne dokonane zgodnie z  przepisami o rachunkowości, przypadające za okres opodatkowania ryczałtem od dochodów spółek.
Art. 16h. 1. Odpisów amortyzacyjnych dokonuje się:
1) od wartości początkowej środków trwałych lub wartości niematerialnych i prawnych, z  zastrzeżeniem art. 16k, począwszy od pierwszego miesiąca następującego po miesiącu, w  którym ten środek lub wartość wprowadzono do ewidencji, z zastrzeżeniem art. 16e, do końca tego miesiąca, w którym następuje zrównanie sumy odpisów amortyzacyjnych z  ich wartością początkową lub w którym postawiono je w  stan likwidacji, zbyto lub stwierdzono ich niedobór;
suma odpisów amortyzacyjnych obejmuje również odpisy, których zgodnie z art. 16 ust. 1 nie uważa się za koszty uzyskania przychodów;
2) od zamówionego przez armatora taboru transportu morskiego w  budowie, o którym mowa w  art. 16a ust.  2 pkt  4, począwszy od pierwszego miesiąca następującego po miesiącu, w  którym armator poniósł wydatki (w tym dokonał wpłat zaliczek) na budowę taboru w  wysokości co najmniej 10  % wartości kontraktowej odrębnie dla każdego obiektu tego taboru ; wartość kontraktową, o której mowa w  niniejszym punkcie, ustala się na dzień zawarcia umowy na budowę danego obiektu;
3) od używanych sezonowo środków trwałych oraz wartości niematerialnych i prawnych w okresie ich wykorzystywania; w tym przypadku wysokość odpisu miesięcznego ustala się przez podzielenie rocznej kwoty odpisów  amortyzacyjnych przez liczbę miesięcy w  sezonie albo przez 12  miesięcy w roku;
4) od ujawnionych środków trwałych lub wartości niematerialnych i  prawnych nieobjętych dotychczas ewidencją, począwszy od miesiąca następującego po miesiącu, w którym te środki lub wartości zostały wprowadzone do ewidencji środków trwałych oraz wartości niematerialnych i prawnych.
2. Podatnicy, z  zastrzeżeniem art. 16l i  16ł, dokonują wyboru jednej z  metod amortyzacji określonych w art. 16i–16k dla poszczególnych środków trwałych przed rozpoczęciem ich amortyzacji; wybraną metodę stosuje się do pełnego zamortyzowania danego środka trwałego.
3. Podmioty, o  których mowa w  art. 16g ust.  9, powstałe z  przekształcenia, podziału, z  zastrzeżeniem ust.  5, albo połączenia podmiotów oraz podmioty, które przejęły całość lub część innego podmiotu na skutek tych zdarzeń, dokonują odpisów amortyzacyjnych z  uwzględnieniem dotychczasowe j wysokości odpisów oraz kontynuują metodę amortyzacji przyjętą przez podmiot przekształcony, podzielony, połączony, z uwzględnieniem art. 16i ust. 2–7.
3a. Przepis ust. 3 stosuje się odpowiednio w  razie nabycia przedsiębiorstwa lub jego zorganizowanej części w drodze wkładu niepieniężnego, jeżeli składniki majątku wchodzące w skład wkładu niepieniężnego były wprowadzone do ewidencji środków trwałych oraz wartości niematerialnych i prawnych podmiotu wnoszącego taki wkład, z zastrzeżeniem ust. 3aa.
3aa. W przypadku wniesienia wkładu niepieniężnego przez podmiot nieposiadający siedziby lub zarządu na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej podatnik otrzymujący taki wkład dokonuje wyboru jednej z  metod amortyzacji, stawki oraz okresu amortyzacji określonych w art. 16i–16m dla poszczególnych środków trwałych lub wartości niematerialnych i  prawnych przed rozpoczęciem ich amortyzacji, przy czym wybrane: metodę, stawkę oraz okres stosuje się do pełnego zamortyzowania środka trwałego lub wartości niematerialnej  i prawnej, jeżeli przedmiot tego wkładu niepieniężnego nie był przypisany do zagranicznego zakładu położonego na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej. Odpisów amortyzacyjnych podatnik dokonuje z uwzględnieniem dotychczasowej wysokości odpisów uwzględniony ch dla celów podatku dochodowego w  jakiejkolwiek formie, wynikającej z  ksiąg podatkowych podmiotu, którego składniki zostały przejęte.

3b. W przypadku otrzymania w  związku z likwidacją osoby prawnej lub spółki środków trwałych oraz wartości niematerialnych i prawnych, które uprzednio zostały wniesione do tej osoby prawnej lub spółki jako wkład niepieniężny w  postaci przedsiębiorstwa lub jego  zorganizowanej części albo komercjalizowanej własności intelektualnej wniesionej przez podmiot komercjalizujący, przepis ust.  3 stosuje się odpowiednio.
3c. W przypadku otrzymania, w  związku z likwidacją spółki niebędącej osobą prawną, wystąpieniem wspólnika z  takiej spółki lub zmniejszeniem udziału kapitałowego w  takiej spółce, środków trwałych oraz wartości niematerialnych i prawnych przepis ust. 3 stosuje się odpowiednio.
3d. Przepis ust. 3 stosuje się odpowiednio w  przypadku określonym w  art. 16g ust. 1 pkt 4a lit. a oraz w pkt 4b lit. a.
3da. W przypadku przejęcia składników majątku podmiotu podlegającego do dnia przejęcia opodatkowaniu od całości swoich dochodów, bez względu na miejsce ich osiągnięcia w  państwie członkowskim Unii Europejskiej lub innym państwie należącym do Europejskiego Obsz aru Gospodarczego, które nie są przypisane do zagranicznego zakładu tego podmiotu położonego na terytorium Rzeczypospolitej
Polskiej, podatnik dokonuje wyboru jednej z  metod amortyzacji, stawki oraz okresu amortyzacji określonych w  art. 16i–16m dla pos zczególnych środków trwałych lub wartości niematerialnych i prawnych przed rozpoczęciem ich amortyzacji, przy czym wybrane: metodę, stawkę oraz okres stosuje się do pełnego zamortyzowania środka trwałego lub wartości niematerialnej i  prawnej. Odpisów amort yzacyjnych podatnik dokonuje z uwzględnieniem dotychczasowej wysokości odpisów uwzględnionych dla celów podatku dochodowego w  jakiejkolwiek formie, wynikającej z  ksiąg podatkowych podmiotu, którego składniki zostały przejęte.  Zasadę tę stosuje się odpowiednio do podmiotu powstałego w wyniku transgranicznego przekształcenia.
3e. Podatnik, który zakończył stosowanie opodatkowania ryczałtem od dochodów spółek:
1) dokonuje odpisów amortyzacyjnych z  uwzględnieniem dotychczasowej wysokości odpisów uwzględnionych w  wyniku finansowym netto podatnika za dowolny rok okresu opodatkowania ryczałtem od dochodów spółek oraz
2) kontynuuje metodę i  okres amortyzacji oraz stosuje stawkę, przyjęte w  okresie opodatkowania ryczałtem od dochodów spółek, albo dokonuje wyboru jednej  z metod amortyzacji, stawki oraz okresu amortyzacji okreś lonych w  art. 16i–
16m dla poszczególnych środków trwałych lub wartości niematerialnych i prawnych przed rozpoczęciem ich amortyzacji, przy czym wybrane metodę, stawkę oraz okres stosuje się do pełne go zamortyzowania środka trwałego lub wartości niematerialnej i prawnej.
4. Podatnicy mogą dokonywać odpisów amortyzacyjnych w  równych ratach co miesiąc albo w  równych ratach co kwartał, albo jednorazowo na koniec roku podatkowego, z  uwzględnieniem art. 16i. Suma odpisów amortyzacyjnych od środków trwałych oraz wartości niematerialnych i  prawnych dokonanych w pierwszym roku podatkowym, w  którym środki te zostały wprowadzone do ewidencji, nie może przekroczyć wartości tych odpisów przypadających za o kres od wprowadzenia ich do ewidencji do końca tego roku podatkowego.
5. Przepisu ust. 3 nie stosuje się do podziału podmiotów, jeżeli majątek przejmowany na skutek podziału, a  przy podziale przez wydzielenie albo podziale przez wyodrębnienie także majątek pozostający w podmiocie dzielonym, nie stanowi zorganizowanej części przedsiębio rstwa. W  takim przypadku odpisów amortyzacyjnych od przejmowanych składników majątkowych dokonuje się na zasadach określonych w art. 16i–16m.
Art. 16i. 1. Odpisów amortyzacyjnych od środków trwałych, z  zastrzeżeniem art. 16j–16ł, dokonuje się przy zastosowaniu stawek amortyzacyjnych określonych w Wykazie stawek amortyzacyjnych i zasad, o których mowa w art. 16h ust. 1 pkt 1.
2. Podatnicy mogą podane w  Wykazie stawek amortyzacyjnych stawki podwyższać:
1) dla budynków i budowli używanych w warunkach:
a) pogorszonych – przy zastosowaniu współczynników nie wyższych niż 1,2,
b) złych – przy zastosowaniu współczynników nie wyższych niż 1,4;
2) dla maszyn, urządzeń i  środków transportu, z  wyjątkiem morskiego taboru pływającego, używanych bardziej intensywnie w  stosunku do  warunków przeciętnych albo wymagających szczególnej sprawności technicznej, przy zastosowaniu w tym okresie współczynników nie wyższych niż 1,4;
3) dla maszyn i  urządzeń zaliczonych do grupy 4 –6 i  8 Klasyfikacji, poddanych szybkiemu postępowi technicznemu, przy zastosowaniu współczynników nie wyższych niż 2,0.

3. W razie wystąpienia bądź ustania warunków uzasadniających podwyższenie stawek, o  których mowa w  ust. 2 pkt  1 i  2, stawki te ulegają podwyższeniu lub obniżeniu od miesiąca następującego po miesiącu, w  którym zaistniały okolicz ności uzasadniające te zmiany.
4. Podatnicy mogą podwyższać stawki dla środków trwałych wymienionych w ust. 2 pkt  3 bądź rezygnować z  ich stosowania począwszy od miesiąca następującego po miesiącu, w  którym środki te zostały wprowadzone do ewidencji, albo od pierwszego miesiąca każdego następnego roku podatkowego.
5. Podatnicy mogą obniżać podane w  Wykazie stawek amortyzacyjnych stawki dla poszczególnych środków trwałych. Zmiany stawki dokonuje się począwszy od miesiąca, w którym środki te zostały wprowadzone do ewidencji albo od pierwszego miesiąca każdego następnego roku podatkowego.
6. W przypadku podwyższenia stawek amortyzacyjnych podanych w  Wykazie stawek amortyzacyjnych przy zastosowaniu współczynników określonych w  ust. 2, należy dla poszczególnych środków trwałych stosować jeden wybrany współczynnik, przez który mnoży się stawkę amortyzacyjną właściwą dla danego środka trwałego, przyjętą z Wykazu stawek amortyzacyjnych.
7. Wyjaśnienia dotyczące warunków używania budynków i  budowli, określenia szczególnej sprawności technicznej maszyn, urządzeń i  środków transportu oraz maszyn i urządzeń poddanych szybkiemu postępowi technicznemu, o  których mowa w ust. 2, zawarte są w objaśnieniach do Wykazu stawek amortyzacyjnych.
8. Przepisów ust.  4 i 5 nie stosuje się do środków trwałych wykorzystywanych przez podatników w działal ności, z  której dochody podlegają zwolnieniu z opodatkowania podatkiem dochodowym – w okresie korzystania z  takiego zwolnienia.
Art. 16j. 1. Podatnicy, z  zastrzeżeniem art.  16l, mogą indywidualnie ustalić stawki amortyzacyjne dla używanych lub ulepszonych środków trwałych, po raz pierwszy wprowadzonych do ewidencji danego podatnika, z tym że okres amortyzacji nie może być krótszy niż:
1) dla środków trwałych zaliczonych do grupy 3–6 i 8 Klasyfikacji:
a) 24 miesiące – gdy ich wartość początkowa nie przekracza 25 000 zł,
b) 36 miesięcy – gdy ich wartość początkowa jest wyższa od 25  000 zł i nie przekracza 50 000 zł,  c) 60 miesięcy – w pozostałych przypadkach;
2) dla środków transportu, w tym samochodów osobowych – 30 miesięcy;
3) dla budynków (lokali) i  budowli, innych niż wymienione w  pkt 4 – 10 lat, z wyjątkiem:
a) trwale związanych z  gruntem budynków handlowo -usługowych wymienionych w  rodzaju 103  Klasyfikacji i innych budynków niemieszkalnych wymienionych w  rodzaju 109  Klasyfikacji trwale związanych z gruntem,
b) kiosków towarowych o kubaturze poniżej 500 m3, domków kempingowych i budynków zastępczych
– dla których okres amortyzacji nie może być krótszy niż 3 lata;
4) dla budynków (lokali) niemieszkalnych, dla których stawka amortyzacyjna z Wykazu stawek amortyzacyjnych wynosi 2,5 % – 40 lat pomniejszone o pełną liczbę lat, które upłynęły od dnia ich oddania po raz pierwszy do  używania do dnia wprowadzenia do ewidencji środków trwałych oraz wartości niematerialnych i  prawnych prowadzonej przez podatnika, z  tym że okres amortyzacji nie może być krótszy niż 10 lat.
2. Środki trwałe, o których mowa w ust. 1 pkt 1 i 2, uznaje się za:
1) używane, jeżeli podatnik udowodni, że przed ich nabyciem były wykorzystywane przez podmiot inny niż podatnik co  najmniej przez okres
6 miesięcy, lub
2) ulepszone, jeżeli przed wprowadzeniem do ewidencji wydatki poniesione przez podatnika na ich ulepszenie stanowiły co najmniej 20 % wartości początkowej.
3. Środki trwałe, o których mowa w ust. 1 pkt 3, uznaje się za:
1) używane, jeżeli podatnik wykaże, że przed ich nabyciem były wykorzystywane przez podmiot inny niż podatnik co najmniej przez okres 60 miesięcy, lub
2) ulepszone, jeżeli przed wprowadzeniem do ewidencji wydatki poniesione przez podatnika na ulepszenie stanowiły co najmniej 30 % wartości początkowej.
4. Podatnicy mogą indywidualnie ustalić stawki amortyzacyjne dla przyjętych do używania inwestycji w obcych środkach trwałych, z tym że dla:
1) inwestycji w obcych budynkach (lokalach) lub budowlach okres amortyzacji nie może być krótszy niż 10 lat;

2) inwestycji w  obcych środkach trwałych innych niż wymienione w  pkt 1 okres amortyzacji ustala się według zasad określonych w ust. 1 pkt 1 i 2.
5. (uchylony)
6. Podatnicy mogą indywidualnie ustalić stawki amortyzacyjne dla wprowadzonych po raz pierwszy do ewidencji:
1) odwiertów rozpoznawczych lub wydobywczych,
2) platform wiertniczych lub produkcyjnych
– z tym że okres ich amortyzacji nie może być krótszy niż 60 miesięcy.
7. Podatnicy będący mikroprzedsiębiorcami, małymi lub średnimi przedsiębiorcami w  rozumieniu przepisów ustawy z  dnia 6  marca 2018  r. – Prawo przedsiębiorców mogą indywidualnie ustalić stawki amortyzacyjne dla wytworzonych we własnym zakresie środków trwałych  będących budynkami (lokalami)
niemieszkalnymi i  budowlami, zaliczonymi do grupy 1 i  2 Klasyfikacji, po raz pierwszy wprowadzonych do ewidencji środków trwałych oraz wartości niematerialnych i  prawnych danego podatnika, w  przypadku gdy ten środek trwały znajduje się na obszarze gminy zlokalizowanej w  powiecie lub miasta na prawach powiatu, w których przeciętna stopa bezrobocia wynosi co najmniej 120 % przeciętnej stopy bezrobocia w kraju.
8. W przypadku gdy środek trwały, o  którym mowa w  ust. 7, znajduje się na obszarze gminy zlokalizowanej w  powiecie, w  którym przeciętna stopa bezrobocia wynosi:
1) od 120 % do 170 % przeciętnej stopy bezrobocia w kraju – okres amortyzacji dla tego środka trwałego nie może być krótszy niż 10 lat;
2) powyżej 170  % przeciętnej stopy bezrobocia w  kraju – okres amortyzacji dla tego środka trwałego nie może być krótszy niż 5 lat.
9. Spełnienie warunków, o  których mowa w  ust. 7, ustala się na miesiąc, w którym wystąpiło jedno z następujących zdarzeń:
1) uprawomocniła się decyzja o pozwoleniu na budowę;
2) upłynął termin na wniesienie sprzeciwu wobec dokonanego zgłoszenia budowy albo wydano zaświadczenie o braku podstaw do wniesienia takiego sprzeciwu;
3) środek trwały został po raz pierwszy wprowadzony do ewidencji środków trwałych oraz wartości niematerialnych i prawnych – w przypadku gdy budowa tego środka trwałego nie wymaga uzyskania decyzji o  pozwoleniu na budowę  albo dokonania zgłoszenia budowy lub z innych przyczyn nie doszło do wydania takiej decyzji albo dokonania takiego zgłoszenia.
10. Przez przeciętną stopę bezrobocia w  powiecie i przeciętną stopę bezrobocia w kraju, o  których mowa w  ust. 7 i  8, rozumie się przeciętną stopę bezrobocia w powiecie i przeciętną stopę bezrobocia w kraju ogłoszone przez Prezesa Głównego
Urzędu Statystycznego na podstawie art. 255 ustawy z dnia 20 marca 2025 r. o rynku pracy i  służbach zatrudnienia w  roku bezpośrednio  poprzedzającym rok, w  którym wystąpiło zdarzenie określone w ust. 9. Przez przeciętną stopę bezrobocia w powiecie rozumie się także przeciętną stopę bezrobocia w mieście na prawach powiatu.6)
11. (uchylony)
12. (uchylony)
13. Pomoc, o  której mowa w  ust. 7, stanowi pomoc de minimis  udzielaną w zakresie i na zasadach określonych w  bezpośrednio obowiązujących aktach prawa
Unii Europejskiej dotyczących pomocy w ramach zasady de minimis.
Art. 16k. 1. Odpisów amortyzacyjnych można dokonywać od wartości początkowej maszyn i  urządzeń zaliczonych do grupy 3 –6 i  8 Klasyfikacji oraz środków transportu, z  wyłączeniem samochodów osobowych, w  pierwszym podatkowym roku ich używania przy zastosowaniu stawek p odanych w  Wykazie stawek amortyzacyjnych podwyższonych, z zastrzeżeniem ust. 2, o współczynnik nie wyższy niż 2,0, a  w następnych latach podatkowych od ich wartości początkowej pomniejszonej o  dotychczasowe odpisy amortyzacyjne, ustalonej na począ tek kolejnych lat ich używania. Począwszy od roku podatkowego, w którym tak określona roczna kwota amortyzacji miałaby być niższa od rocznej kwoty amortyzacji obliczonej przy zastosowaniu metody określonej w  art. 16i ust. 1, podatnicy dokonują dalszych odpisów amortyzacyjnych zgodnie z art. 16i.
2. W przypadku używania środków trwałych, określonych w  ust. 1, w zakładzie położonym na terenie gminy o  szczególnym zagrożeniu wysokim bezrobociem strukturalnym albo w  gminie zagrożonej recesją i  degradacją społeczną, których wykaz na podstawie odrębnych przepisów ustala Rada Ministrów, stawki podane w Wykazie stawek amortyzacyjnych można podwyższyć przy zastosowaniu

6) Stosuje się do dochodów (przychodów) uzyskanych od dnia 1 stycznia 2026 r.   współczynników nie wyższych niż 3,0, dokonując obliczenia odpisów amortyzacyjnych zgodnie z zasadą określoną w ust. 1.
3. Jeżeli w  trakcie roku podatkowego gmina zostanie wyłączona z  wykazu, o którym mowa w ust. 2, podatnik może stosować do końca tego roku podwyższone stawki amortyzacyjne.
4. (uchylony)
5. (uchylony)
6. (uchylony)
7. Podatnicy w  roku podatkowym, w  którym rozpoczęli działalność, z zastrzeżeniem ust. 11, oraz mali podatnicy, mogą dokonywać jednorazowo odpisów amortyzacyjnych od wartości początkowej środków trwałych zaliczonych do grupy 3–
8 Klasyfikacji, z  wyłączeniem samochodów osobowych, w  roku podatkowym, w którym środki te zostały wprowadzone do  ewidencji środków trwałych oraz wartości niematerialnych i  prawnych, do wysokości nieprzekraczającej w  roku podatkowym równowartości kwoty 50  000 euro łącznej wartości tych odpisów amortyzacyjnych.
8. Podatnicy mogą dokonywać odpisów amortyzacyjnych, o  których mowa w ust. 7, nie wcześniej niż w miesiącu, w którym środki trwałe zostały wprowadzone do ewidencji środków trwałych oraz wartości niematerialnych i  prawnych, lub stosować zasady określone w  art. 16h ust.  4. Od następnego roku podatkowego podatnicy dokonują odp isów amortyzacyjnych zgodnie z  ust. 1 lub art.  16i; suma odpisów amortyzacyjnych, w tym dokonanych w pierwszym roku podatkowym oraz niezaliczonych do kosztów uzyskania przychodów zgodnie z art. 16 ust. 1, nie może przekroczyć wartości początkowej tych środków trwałych.
9. Przy określaniu limitu, o  którym mowa w ust. 7, nie uwzględnia się odpisów amortyzacyjnych od nieprzekracza jącej 10 000  zł wartości początkowej środków trwałych oraz wartości niematerialnych i prawnych, o których mowa w art. 16f ust. 3.
10. Pomoc, o  której mowa w  ust. 7, stanowi pomoc de minimis  udzielaną w zakresie i na zasadach określonych w  bezpośrednio obowiązujących aktach prawa wspólnotowego dotyczących pomocy w ramach zasady de minimis.
11. Przepisy ust.  7 nie mają zastosowania do podatników rozpoczynających działalność, którzy zostali utworzeni:
1) w wyniku przekształcenia, połączenia lub podziału podatników albo

2) w wyniku przekształcenia spółki niebędącej osobą prawną, albo
3) przez osoby fizyczne, które wniosły na poczet kapitału nowo utworzonego podmiotu uprzednio prowadzone przez siebie przedsiębiorstwo albo składniki majątku tego przedsiębiorstwa o wartości przekraczającej łącznie równowartość w złotych kwoty co najmniej 10  000 euro; wartość tych składników oblicza się stosując odpowiednio art. 14.
12. Przeliczenia na złote kwot, o których mowa w ust. 7 i ust. 11 pkt 3, dokonuje się według średniego kursu euro ogłaszanego przez Narodowy Bank Polski na pierwszy dzień roboczy października roku poprzedzającego rok podatkowy, w którym wystąpiły zdarzenia, o których mowa w tych przepisach, w zaokrągleniu do 1000 zł.
13. W przypadku spółki niebędącej osobą prawną kwota limitu odpisów amortyzacyjnych, o  której mowa w  ust. 7, odnosi się do łącznej wartości odpisów przypadających zgodnie z art. 5 na wspólników tej spółki.
14. Podatnicy mogą dokonywać jednorazowo odpisów amortyzacyjnych od wartości początkowej nabytych fabrycznie nowych środków trwałych zaliczonych do grupy 3 –6 i 8 Klasyfikacji w roku podatkowym, w którym środki te zostały wprowadzone do ewidencji środków trwały ch oraz wartości niematerialnych i prawnych, do wysokości nieprzekraczającej w roku podatkowym kwoty 100 000 zł.
Kwota 100 000 zł obejmuje sumę odpisów amortyzacyjnych i wpłaty na poczet nabycia środka trwałego, o której mowa w art. 15 ust. 1zd, zalicz onej do kosztów uzyskania przychodów.
15. Przepis ust. 14 stosuje się, pod warunkiem że:
1) wartość początkowa jednego środka trwałego, o którym mowa w ust. 14, nabytego w roku podatkowym, wynosi co najmniej 10 000 zł lub
2) łączna wartość początkowa co najmniej dwóch środków trwałych, o których mowa w ust. 14, nabytych w roku podatkowym, wynosi co najmniej 10 000 zł, a wartość początkowa każdego z nich przekracza 3500 zł.
16. Kwotę jednorazowego odpisu amortyzacyjnego, o której mowa w ust. 14, pomniejsza się o wysokość zaliczonej  do kosztów uzyskania przychodów wpłaty na poczet nabycia środka trwałego, o której mowa w art. 15 ust. 1zd.
17. W przypadku, o którym mowa w ust. 15 pkt 2, wysokość jednorazowego odpisu amortyzacyjnego, o której  mowa w ust. 14, pomniejsza się o kwotę odpisów  amortyzacyjnych dokonanych przez podatnika od środków trwałych, o których mowa w ust. 14.
18. Do odpisów amortyzacyjnych od środków trwałych, o których mowa w ust.
14, stosuje się odpowiednio przepis ust. 8, z  tym że suma dokonanych odpisów amortyzacyjnych i wpłaty na poczet nabycia środka trwałego, o której mowa w art. 15 ust. 1zd, zaliczonej do kosztów uzyskania przychodów, nie może przekroczyć wartości początkowej tych środków trwałych.
19. W przypadku spółki niebędącej osobą prawną kwota limitu odpisów amortyzacyjnych, o której mowa  w ust. 14, odnosi się do łącznej wartości odpisów przypadających zgodnie z art. 5 na wspólników tej spółki.
20. Jeżeli w związku z nabyciem środka trwałego podatnik ma prawo do dokonania jednorazowego odpisu amortyzacyjnego, o którym mowa w ust. 7 i 14, to dokonuje on odpisu amortyzacyjnego na podstawie ust. 7 albo 14.
21. Jeżeli podatnik zaliczył do kosztów uzyskania przychodów wpłatę na poczet nabycia środka trwałego, o której mowa w art. 15 ust. 1zd, a następnie:
1) przed nabyciem środka trwałego, o którym mowa w ust. 14:
a) zlikwidował działalność gospodarczą albo
b) zmienił formę opodatkowania na zryczałtowaną formę opodatkowania określoną odpowiednio w ustawie z dnia 24 sierpnia 2006 r. o podatku tonażowym albo w ustawie z dnia 6 lipca 2016 r. o aktywizacji przemysłu okrętowego i przemysłów komplementarnych, albo
2) po nabyciu środka trwałego, o którym mowa w ust. 14:
a) nie dokonał jednorazowego odpisu amortyzacyjnego od środka trwałego lub
b) zbył odpłatnie środek trwały
– jest obowiązany do zwiększenia przychodów o wpłatę na poczet nabycia środka trwałego, o której mowa w art. 15 ust. 1zd, odpowiednio na ostatni dzień prowadzenia działalności przed jej likwidacją, na ostatni dzień prowadzenia działalności przed zmianą formy opodatkowania, na dzień, w którym podatnik dokonał pierwszego odpisu na podstawie ust. 1 lub art. 16i, albo na dzień odpłatnego zbycia środka trwałego.
Art. 16l. 1. Odpisów amortyzacyjnych od taboru transportu morskiego w budowie, wymienionego w  art. 16a ust. 2 pkt 4, dokonuje się w  ratach co miesiąc  przy zastosowaniu stawek amortyzacyjnych określonych dla taboru pływającego w Wykazie stawek amortyzacyjnych.
2. Podstawę obliczenia odpisów amortyzacyjnych od obiektów taboru wymienionych w  ust. 1 stanowi część wartości kontraktowej, o  której mowa w art. 16h ust.  1 pkt  2, powiększona o  kolejne wydatki (zaliczki), ponoszone na budowę danego obiektu; wydatki te zwiększają sukcesywnie podstawę dokonywania odpisów amortyzacyjnych w miesiącu następującym po miesiącu ich poniesienia.
3. Odpisów amortyzacyjnych, o  których mowa w  ust. 1, dokonuje się do końca miesiąca, w którym dany obiekt taboru został przyjęty do używania; jeżeli nie dojdzie do zawarcia umowy przenoszącej na armatora własność zamawianego taboru, armator jest obowiązany zmniejszyć koszty uzyskania przychodów o  dokonane odpisy amortyzacyjne, obliczone zgodnie z  ust. 1 i 2, w miesiącu, w którym odstąpiono od umowy.
4. Odpisów amortyzacyjnych od przyjętego do używania taboru morskiego dokonuje się zgodnie z art. 16i. Suma odpisów amortyzacyjnych dokonanych zgodnie z art. 16i i odpisów amortyzacyjnych, o których mowa w ust. 2, nie może przekroczyć wartości początkowej danego obiektu taboru transportu morskiego.
Art. 16ł. 1. Od środków trwałych oraz wartości niematerialnych i  prawnych otrzymanych do odpłatnego korzystania, zgodnie z umowami zawartymi na podstawie przepisów o komercjalizacji i prywatyzacji, jeżeli z tych umów wynika prawo zakupu tych środków albo wartości p rzez korzystającego za cenę ustaloną w  umowach, podatnicy dokonują odpisów amortyzacyjnych na zasadach określonych w  art. 16h ust. 1. Stawki amortyzacyjne, z uwzględnieniem art. 16i i 16m, ustala się w proporcji do okresu wynikającego z  umowy, z  wyjątkiem środków trwałych oraz wartości niematerialnych i prawnych o krótszym okresie amortyzacji niż okres trwania umowy.
2. W razie nabycia środków trwałych lub wartości niematerialnych i  prawnych otrzymanych do odpłatnego korzystania na podstawie umów, o  których mowa w ust. 1, przed upływem okresu, na jaki została zawarta umowa, podatnicy dokonują dalszych odpisów amortyzacyjnych od tych środków i  wartości, kontynuując stosowanie zasad i stawek, określonych w ust. 1.
3. W razie przedłużenia okresu obowiązywania umowy zawartej na podstawie przepisów, o  których mowa w  ust. 1, stawki odpisów amortyzacyjnych ulegają obniżeniu proporcjonalnie do okresu przedłużenia okresu obowiązywania umowy,  z wyjątkiem środków trwałych lub wartości niematerialnych i  prawnych o  okresie amortyzacji krótszym niż okres obowiązywania umowy; zasada ta ma zastosowanie wyłącznie do stawek odpisów amortyzacyjnych, dokonywanych od następnego miesiąca po miesiącu, w którym zmieniono umowę.
4. Od środków trwałych lub wartości niematerialnych i prawnych, przekazanych do używania na podstawie innych umów niż wymienione w  ust. 1, odpisów amortyzacyjnych od tych składników dokonują odpowiednio finansujący lub korzystający na zasadach określonych w  art. 16h–16k i  art. 16m, z  uwzględnieniem przepisów rozdziału 4a.
5. Jeżeli umowy inne niż wymienione w  ust. 1, dotyczą środków trwałych zaliczonych do grupy 3 –6 Klasyfikacji i  zostały zawarte na okres co najmniej
60 miesięcy oraz zgodnie z  przepisami rozdziału 4a odpisów amortyzacyjnych dokonuje korzystający, podatnik może stosować zasady określone w ust. 1–3.
6. Jeżeli zgodnie z przepisami rozdziału 4a:
1) odpisów amortyzacyjnych dokonuje korzystający albo
2) finansujący rezygnuje z dokonywania odpisów amortyzacyjnych
– oraz nastąpi zmiana, wygaśnięcie lub rozwiązanie umów, o  których mowa w ust. 4 lub 5, i  w związku z  tym nie zostanie przeniesiona na korzystającego własność środków trwałych lub wartości niematerialnych i  prawnych, właściciel przejmując te składniki majątku określa ich wartość początkową, zgodnie z  art. 16g, przed zawarciem pierwszej umowy leasingu, pomniejszoną o  spłatę wartości początkowej, o której mowa w  art. 17a pkt  7, oraz o  sumę dokonanych przez siebie odpisów amortyzacyjnych, o których mowa w art. 16h ust. 1 pkt 1.
Art. 16m. 1. Z zastrzeżeniem ust. 2 i 3 oraz art. 16ł ust. 1–3, okres dokonywania odpisów amortyzacyjnych od war tości niematerialnych i  prawnych nie może być krótszy niż:
1) od licencji (sublicencji) na programy komputerowe oraz od praw autorskich –
24 miesiące;
2) od licencji na wyświetlanie filmów oraz na emisję programów radiowych i telewizyjnych – 24 miesiące;
3) od poniesionych kosztów zakończonych prac rozwojowych – 12 miesięcy;
4) od pozostałych wartości niematerialnych i prawnych – 60 miesięcy.

2. Jeżeli wynikający z  umowy okres używania praw majątkowych, o  których mowa w ust. 1 pkt 2, jest krótszy od okresu ustalonego w  tym przepisie, podatnicy mogą dokonywać odpisów amortyzacyjnych w okresie wynikającym z umowy.
3. Podatnicy ustalają stawki amortyzacyjne dla poszczególnych wartości niematerialnych i  prawnych na cały okres amortyzacji przed rozpoczęciem dokonywania odpisów amortyzacyjnych.
4. Odpisów amortyzacyjnych od spółdzielczego prawa do lokalu użytkowego dokonuje się przy zastosowaniu rocznej stawki amortyzacyjnej w wysokości 2,5 %.
Rozdział 3a
Struktury hybrydowe
Art. 16n. 1. Ilekroć w niniejszym rozdziale jest mowa o:
1) hybrydowej transakcji – oznacza to uzgodnienie w  sprawie przeniesi enia instrumentu finansowego, w przypadku gdy ten sam dochód (przychód) bazowy z tego instrumentu jest traktowany dla celów podatkowych jako dochód
(przychód) uzyskany przez więcej niż jedną stronę takiego uzgodnienia;
2) hybrydowym instrumencie finansowym – oznacza to instrument finansowy, który w państwie płatnika jest kwalifikowany dla celów podatkowych inaczej niż w państwie odbiorcy, a także hybrydową transakcję;
3) hybrydowym podmiocie – oznacza to podmiot, który dla celów podatkowych jednego państwa jest traktowany jako podmiot nietransparentny, a  dla celów podatkowych innego państwa jest traktowany jako podmiot transparentny;
4) instrumencie finansowym – oznacza to instrument stanowiący podstawę osiągania zysku z tytułu finansowania dłużnego lub kapitałowego, który podlega opodatkowaniu jako dochód z  tytułu wierzytelności, udziału w  zyskach lub instrumentów pochodnych na podstawie  przepisów państwa odbiorcy lub państwa płatnika;
5) odliczeniu – oznacza to zaliczenie do kosztów uzyskania przychodów lub odliczenie od dochodu (przychodu), podstawy opodatkowania lub podatku w państwie płatnika lub państwie inwestora;
6) odliczeniu bez opodatkowania – oznacza to odliczenie w  państwie płatnika wartości świadczenia lub hipotetycznego świadczenia między podmiotem nietransparentnym a  jego zagranicznym zakładem lub między dwoma  zagranicznymi zakładami, jeżeli świadczenie lub hipotetyczne świadczenie na podstawie przepisów państwa odbiorcy:
a) nie jest uwzględniane w dochodach (przychodach) przy określaniu dochodu
(przychodu) w państwie odbiorcy lub
b) jest objęte ulgą podatkową w  państwie odbiorcy wyłącznie ze względu na charakter tego świadczenia, polegającą na zwolnieniu z podatku, obniżeniu stawki podatkowej, zwrocie podatku lub kredycie podatkowym innym niż kredyt podatkowy z tytułu podatków pobieranych u źródła;
7) państwie – oznacza to również terytorium;
8) państwie inwestora – oznacza to państwo inne niż państwo płatnika, które przyznaje prawo do odliczenia świadczenia, kosztu lub straty skutkującego podwójnym odliczeniem;
9) państwie odbiorcy – oznacza to państwo, w  którym zgodnie z  prawem innego państwa świadczenie lub hipotetyczne świadczenie skutkujące odliczeniem bez opodatkowania jest uznawane za otrzymane;
10) państwie płatnika – oznacza to państwo, w którym:
a) świadczenie ma źródło lub zostały poniesione koszty lub straty –
w przypadku podwójnego odliczenia,
b) hybrydowy podmiot ma siedzibę lub zagraniczny zakład jest położony –
w przypadku świadczenia dokonanego przez hybrydowy podmiot lub zagraniczny zakład, które skutkuje podwójnym odliczeniem,
c) przyjmuje się zgodnie z  prawem tego państwa, że świadczenie lub hipotetyczne świadczenie zostało dokonane – w przypadku odliczenia bez opodatkowania;
11) podmiocie – oznacza to osobę prawną lub jednostkę organizacyjną niemającą osobowości prawnej;
12) podmiocie nietransparentnym – oznacza to podmiot, który podlega opodatkowaniu podatkiem dochodowym na podstawie przepisów państwa;
13) podmiocie transparentnym – oznacza to podmiot, którego dochody (przyc hody)
i koszty są traktowane na  podstawie przepisów państwa odpowiednio jako osiągnięte lub poniesione przez co najmniej jeden inny podmiot lub jedną osobę fizyczną;

14) podmiotach powiązanych – oznacza to podmioty powiązane, o  których mowa w art. 24a ust. 2  pkt 4, a także podmioty wchodzące w  skład grupy kapitałowej obowiązanej na podstawie przepisów o  rachunkowości do sporządzania skonsolidowanego sprawozdania finansowego, przy czym w  przypadkach, o których mowa w art. 16o ust. 1, art. 16p ust. 1 pkt 1 lit. b–e i art. 16q, wielkość udziału w kapitale lub prawach głosu w organach kontrolnych, stanowiących lub zarządzających lub prawa do uczestnictwa w zysku wynosi co najmniej 50 %;
15) podwójnym odliczeniu – oznacza to odliczenie wartości tych samych świadczeń, kosztów lub strat w państwie płatnika i w państwie inwestora;
16) pominiętym zagranicznym zakładzie – oznacza to uzgodnienie, które jest traktowane jako powodujące powstanie zagranicznego zakładu na podstawie przepisów państwa, którego podmiot nietransparentny jest rezydentem podatkowym, i  nie jest traktowane jako powod ujące powstanie zagranicznego zakładu na podstawie przepisów innego państwa;
17) rezydencie podatkowym – oznacza to podmiot podlegający na podstawie przepisów państwa obowiązkowi podatkowemu od całości swoich dochodów
(przychodów) bez względu na miejsce położenia źródeł przychodów;
18) rozbieżności w  kwalifikacji struktur hybrydowych – oznacza to sytuację, w której ze względu na hybrydowy podmiot, hybrydowy instrument finansowy lub pominięty zagraniczny zakład dochodzi do odliczenia bez opodatkowania w przypadkach, o  których mowa w  art. 16p ust. 1  pkt 1, albo podwójnego odliczenia;
19) rynkowej hybrydowej transakcji – oznacza to hybrydową transakcję, której dokonuje uczestnik rynku w  ramach zwykłej działalności, a  nie w  ramach uzgodnienia strukturalnego;
20) uczestniku rynku – oznacza to podmiot prowadzący na własny rachunek w  celu osiągnięcia zysku działalność polegającą na regularnym zakupie i  sprzedaży instrumentów finansowych, głównie na rzecz podmiotów niebędących podmiotami powiązanymi;
21) uzgodnieniu strukturalnym – oznacza to uzgodnienie wykorzystujące rozbieżność w kwalifikacji struktur hybrydowych, w przypadku gdy rozbieżność ta została uwzględniona w  warunkach uzgodnienia, lub uzgodnienie, którego celem było doprowadzenie do powstania rozbieżności w  kwalifikacji struktur  hybrydowych, chyba że nie można było rozsądnie oczekiwać, że podatnik lub podmiot powiązany byli świadomi rozbieżności w  kwalifikacji struktur hybrydowych, i  podatnik lub podmiot powiązany nie osiągnęli korzyści podatkowych wynikających z tych rozbieżności.
2. W przypadku osób, którym wspólnie przysługują w  podmiocie udzia ły w kapitale lub prawa głosu w organach kontrolnych, stanowiących lub zarządzających, w celu ustalenia podmiotów powiązanych, przy obliczaniu wielkości tych udziałów oraz praw sumuje się odpowiednio udziały w kapitale oraz prawa głosu w organach kontrolny ch, stanowiących i  zarządzających przysługujące łącznie tym osobom. Przez osoby, o  których mowa w  zdaniu pierwszym, rozumie się podmioty i osoby fizyczne.
Art. 16o. 1. Podatnikowi, o  którym mowa w  art. 3  ust. 1 i  2, nie przysługuje prawo do zaliczenia do kosztów uzyskania przychodów kosztów podlegających podwójnemu odliczeniu, jeżeli są spełnione łącznie następujące warunki:
1) podwójne odliczenie zostało dokonane przez podmioty powiązane lub w ramach uzgodnienia strukturalnego;
2) Rzeczpospolita Polska jest państwem:
a) inwestora albo
b) płatnika – w przypadku gdy państwo inwestora inne niż Rzeczpospolita
Polska nie wyłączyło prawa do odliczenia tych kosztów.
2. Przepisu ust. 1  nie stosuje się, jeżeli podwójnemu odliczeniu odpowiada podwójnie wykazany w  bieżącym lub kolejnym okresie rozliczeniowym dochód
(przychód) w państwie inwestora i państwie płatnika.
Art. 16p. 1. Podatnikowi, o  którym mowa w  art. 3  ust. 1 i  2, nie przysługuje prawo do zaliczenia do kosztów uzyskania przychodów kosztów podlegających odliczeniu bez opodatkowania, jeżeli są spełnione łącznie następujące warunki:
1) odliczenie bez opodatkowania wystąpiło w  jednym z  następujących przypadków:
a) świadczenie z  tytułu hybrydowego instrumentu finansowego skutkujące odliczeniem bez opodatkowania ze względu na różnice w  charakterze tego instrumentu lub świadczenia nie powoduje powstania dochodu (przychodu)
w państwie odbiorcy w  rozsądnym terminie, przy  czym uznaje się, że  świadczenie powoduje powstanie dochodu (przychodu) w  rozsądnym terminie, jeżeli:
– dochód (przychód) ten powstanie w  terminie nieprzekraczającym
12 miesięcy, licząc od końca roku podatkowego płatnika, w  którym zostało dokonane świadczenie, lub
– można zasadnie oczekiwać, że dochód (przychód) ten powstanie w innym terminie niż określony w  tiret pierwszym, który miałby zastosowanie w  przypadku, gdyby świadczenie zostało wykonane zgodnie z warunkami rynkowymi między podmiotami innymi niż podmioty powiązane,
b) świadczenie dokonane na rzecz hybrydowego podmiotu skutkuje odliczeniem bez opodatkowania ze względu na występujące różnice w podatkowym przypisaniu tego świadczenia na podstawie przepisów państwa siedziby lub zarejestrowania tego hybrydowego podmiotu i innych osób lub podmiotów posiadających udział w tym hybrydowym podmiocie,
c) świadczenie dokonane na rzecz podmiotu nietransparentnego posiadającego zagraniczny zakład skutkuje odliczeniem bez opodatkowania ze względu na występujące różnice w podatkowym przypisaniu tego świadczenia między tym podmiotem a zagranicznym zakładem albo między co najmniej dwoma zagranicznymi zakładami tego podmiotu na podstawie przepisów państw, w których podmiot nietransparentny posiadający zagraniczny zakład prowadzi działalność,
d) świadczenia dokonano na rzecz pominiętego zagranicznego zakładu,
e) świadczenie dokonane przez hybrydowy podmiot skutkuje odliczeniem bez opodatkowania ze względu na pominięcie świadczenia na podstawie przepisów państwa odbiorcy,
f) hipotetyczne świadczenie między podmiotem nietransparentnym a  jego zagranicznym zakładem lub między zagranicznymi zakładami skutkuje odliczeniem bez opodatkowania ze względu na pominięcie świadczenia na podstawie przepisów państwa odbiorcy;
2) odliczenie bez opodatkowania zostało dokonane przez podmioty powiązane lub w ramach uzgodnienia strukturalnego;
3) Rzeczpospolita Polska jest państwem płatnika.

2. Przepisów art. 12  ust. 4  pkt 2, 3c, 3e –4a, 6a, 11, 12 i  21 nie stosuje się do wpłat, zarachowanych należności ani innych świadczeń określonych w  tych przepisach, uzyskanych przez podatnika, o  którym mowa w art. 3 ust. 1 i 2, jeżeli są spełnione łącznie następujące warunki:
1) takie wpłaty, należności lub inne świadczenia podlegają odliczeniu bez opodatkowania w przypadkach określonych w ust. 1 pkt 1 lit. a lub e;
2) odliczenie bez opodatkowania zostało dokonane przez podmioty powiązane lub w ramach uzgodnienia strukturalnego;
3) Rzeczpospolita Polska jest państwem odbiorcy – w przypadku gdy państwo płatnika inne niż Rzeczpospolita Polska przyznało prawo do odliczenia takich wpłat, należności lub innych świadczeń.
3. Przez świadczenie, o  którym mowa w  ust. 1  pkt 1  lit. a –f, rozumie się jakikolwiek tytuł dający podstawę do zaliczenia danej wartości do kosztów uzyskania przychodów, w tym odpis amortyzacyjny.
4. Przepisów ust. 1  pkt 1  lit. e i  f nie stosuje się, jeżeli odliczenie odpowiada dochodowi (przychodowi) wykazanemu w państwie płatnika.
5. Przepisów ust. 1 i  2 nie stosuje się do świadczenia stanowiącego dochód
(przychód) bazowy z przeniesionego instrumentu finansowego, które jest dokonywane przez uczestnika rynku w  ramach rynkowej hybrydowej transakcji, jeżeli przepisy państwa płatnika wy magają od tego uczestnika zaliczenia należności związanych z przeniesionym instrumentem finansowym do dochodów (przychodów).
Art. 16q. Przepisy art. 16o i art. 16p ust. 1 stosuje się odpowiednio do kosztów, które bezpośrednio lub pośrednio służą finansowaniu wydatków powodujących powstanie rozbieżności w  kwalifikacji struktur hybrydowych poprzez transakcję lub serię transakcji zawartych między podmiotami powiązanymi lub w  ramach uzgodnienia strukturalnego, z  wyjątkiem przypadku gdy jedno z  państw uczestniczących w  tej transakcji lub serii transakcji zastosuje równoważne dostosowanie w  odniesieniu do takiej rozbieżności w  kwalifikacji struktur hybrydowych.
Art. 16r. 1. Podatnikowi, o którym mowa w art. 3 ust. 1, nie przysługuje prawo do zaliczenia do kosztów uzys kania przychodów lub do pomniejszenia dochodów
(przychodów) o straty, jeżeli łącznie spełnione są następujące warunki:

1) koszty lub straty podlegają odliczeniu w  co najmniej dwóch państwach, w których ten podatnik jest traktowany jako rezydent podatkowy;
2) koszty lub straty nie odpowiadają podwójnie wykazanemu dochodowi
(przychodowi).
2. W przypadku gdy podatnik jest uznawany za rezydenta podatkowego
Rzeczypospolitej Polskiej i co najmniej jednego innego państwa członkowskiego Unii
Europejskiej, przepis ust. 1 stosuje się, jeżeli podatnik nie został uznany za rezydenta podatkowego Rzecz ypospolitej Polskiej na podstawie ratyfikowanej umowy o unikaniu podwójnego opodatkowania.
Art. 16s. W przypadku hybrydowej transakcji skutkującej uzyskaniem przez więcej niż jeden podmiot ulgi podatkowej dotyczącej podatku pobieranego u źródła od świadczeń z  tytułu przeniesionego instrumentu finansowego podatnik będący rezydentem podatkowym Rzeczypospolitej Polskiej jest uprawniony do skorzystania z ulgi podatkowej proporcjonalnie do dochodu podlegającego opodatkowaniu związanego z takim świadczeniem.
Art. 16t. 1. W przypadku gdy rozbieżność w kwalifikacji struktur hybrydowych dotyczy niepodlegającego opodatkowaniu w  Rzeczypospolitej Polskiej dochodu
(przychodu) pominiętego zagranicznego zakładu podatnika będącego rezydentem podatkowym Rzeczypospolitej Polskiej, do dochodów (przychodów) tego podatnika zalicza się dochody (przychody), które byłyby przypisane do zagranicznego zakładu, gdyby taka rozbieżność w kwalifikacji struktur hybrydowych nie wystąpiła.
2. Przepisu ust. 1  nie stosuje się, jeżeli obowiązek zwolnienia dochodu
(przychodu) z  opodatkowania w  Rzeczypospolitej Polskiej wynika z  ratyfikowanej umowy o  unikaniu podwójnego opodatkowania zawartej z  innym państwem niż państwo członkowskie Unii Europejskiej.
Art. 16u. 1. Hybrydowy podmiot:
1) zarejestrowany lub mający siedzibę na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej oraz
2) traktowany w Rzeczypospolitej Polskiej jako podmiot transparentny
– jest uznawany za rezydenta podatkowego Rzeczypospolitej Polskiej, jeżeli co najmniej 50  % udziałów w  kapitale, prawach głosu w  organach kontrolnych, stanowiących lub zarządzających lub prawach do uczestnictwa w  zysku w  tym hybrydowym podmiocie posiadają, bezpośrednio lub pośrednio, podmiot powiązany  lub grupa podmiotów powiązanych położone w  innym niż Rzeczpospolita Polska państwie traktującym ten hybrydowy podmiot jako podmiot nietransparentny.
2. Dochód hybrydowego podmiotu uznanego za rezydenta podatkowego
Rzeczypospolitej Polskiej podlega opodatkowaniu na podstawie ust.  1 w  zakresie, w jakim dochód ten nie podlega opodatkowaniu w  inny sposób na podstawie przepisów Rzeczypospolitej Polskiej lub innego państwa.
Rozdział 4
Zwolnienia przedmiotowe
Art. 17. 1. Wolne od podatku są:
1) dochody z tytu łu sprzedaży całości lub części nieruchomości lub udziału w nieruchomości, wchodzącej w skład gos podarstwa rolnego; zwolnienie nie dotyczy dochodu uzyskanego ze sprzedaży, jeżeli sprzedaż ta następuje przed upływem pięciu lat, licząc od końca roku kalenda rzowego, w którym nastąpiło nabycie całości lub części zbywanej nieruchomości lub udziału w nieruchomości;
2) (uchylony)
3) dochody osiągane poza terytorium Rzeczypospolitej Polskiej przez podatników określonych w  art. 3 ust.  1, jeżeli umowa międzynarodowa, której
Rzeczpospolita Polska jest stroną, tak stanowi;
4) dochody podatników, z  zastrzeżeniem ust.  1c, których celem statutowym jest działalność naukowa, naukowo -techniczna, oświatowa, w  tym również polegająca na kształceniu studentów, kulturalna, w  zakresie kultury fizycznej i sportu, ochrony środowiska, wspiera nia inicjatyw społecznych na rzecz budowy dróg i  sieci telekomunikacyjnej na wsi oraz zaopatrzenia wsi w  wodę, dobroczynności, ochrony zdrowia i pomocy społecznej, rehabilitacji zawodowej i społecznej inwalidów oraz kultu religijnego – w części przezna czonej na te cele;
4a) dochody kościelnych osób prawnych:
a) z niegospodarczej działalności statutowej; w  tym zakresie kościelne osoby prawne nie mają obowiązku prowadzenia dokumentacji wymaganej przez przepisy Ordynacji podatkowej,
b) z pozostałej działalności – w części przeznaczonej na cele: kultu religijnego, oświatowo-wychowawcze, naukowe, kulturalne, charytatywno-opiekuńcze  oraz na konserwację zabytków, prowadzenie punktów katechetycznych, inwestycje sakralne w zakresie: budowy, rozbudowy i odbudowy kościołów oraz kaplic, adaptację innych budynków na cele sakralne, a  także innych inwestycji przeznaczonych na punkty katechetyc zne i  zakłady charytatywno-opiekuńcze;
4b) dochody spółek, których jedynymi udziałowcami (akcjonariuszami) są kościelne osoby prawne – w części przeznaczonej na cele wymienione w pkt 4a lit. b;
4c) (uchylony)
4d) dochody jednostek organizacyjnych Ochotniczej Straży Pożarnej – w części przeznaczonej na cele statutowe; w tym zakresie jednostki te nie mają obowiązku prowadzenia dokumentacji wymaganej przez przepisy Ordynacji podatkowej;
4e) (uchylony)
4f) (uchylony)
4g) dochody związków jednostek samorządu terytorialnego – w części przeznaczonej dla tych jednostek;
4h) (uchylony)
4i) (uchylony)
4j) (uchylony)
4k) dochody banku prowadzącego kasę mieszkaniową, stanowiące równowartość dochodu uzyskanego przez tę kasę z  tytułów określonych w  odrębnych przepisach – w części przeznaczonej wyłącznie na realizację wymienionych w tych przepisach celów kasy mieszkaniowej;
4l) (uchylony)
4ł) (uchylony)
4m) (uchylony)
4n) (uchylony)
4o) (uchylony)
4p) (uchylony)
4pa) dochody Państwowego Funduszu Rehabilitacji Osób Niepełnosprawnych –
w części przeznaczonej na cele statutowe, z  wyłączeniem działalności gospodarczej;
4r) (uchylony)
4s) (uchylony)

4t) (uchylony)
4u) dochody Funduszu Składkowego Ubezpieczenia Społecznego Rolnikó w, o którym mowa w przepisach o ubezpieczeniu społecznym rolników – w części przeznaczonej na cele statutowe, z wyłączeniem działalności gospodarczej;
4w) (uchylony)
4x) (uchylony)
4y) (uchylony)
4z) (uchylony)
5) dochody spółek, których udziałowcami (akcjonariuszami) są wyłącznie organizacje działające na podstawie ustawy – Prawo o  stowarzyszeniach, a których celem statutowym jest działalność wymieniona w  pkt 4 – w części przeznaczonej na te cele oraz przekazanej na rzecz tych organizacji;
5a) dochody klubów sportowych, o  których mowa w  ustawie z  dnia 25  czerwca
2010 r. o  sporcie (Dz.  U. z  2024 r. poz. 1488 oraz z 2025 r. poz. 28), przeznaczone i  wydatkowane w  roku podatkowym lub w  roku po nim następującym na szkolenie i  współzawodnictwo sportow e dzieci i  młodzieży w kategoriach wiekowych młodzików, juniorów młodszych, juniorów i młodzieżowców do 23. roku życia;
6) (uchylony)
6a) (uchylony)
6b) (uchylony)
6c) dochody organizacji pożytku publicznego, o  których mowa w  przepisach o działalności pożytku publicznego i  o wolontariacie – w części przeznaczonej na działalność statutową, z wyłączeniem działalności gospodarczej;
7) (uchylony)
8) (uchylony)
9) (uchylony)
10) (uchylony)
11) (uchylony)
12) (uchylony)
13) (uchylony)
14) (uchylony)

14a) dotacje z  budżetu państwa otrzymane na dofinansowanie przedsięwzięć realizowanych w  ramach Specjalnego Przed akcesyjnego Programu na Rzecz
Rolnictwa i Rozwoju Obszarów Wiejskich (SAPARD);
14b) (uchylony)
15) dochody z  działalności pozarolniczej i  z działów specjalnych produkcji rolnej przeznaczone na wynagrodzenia za pracę członków rolniczych spółdzielni produkcyjnych i innych spółdzielni zajmujących się produkcją rolną, a także ich domowników – jeżeli wynagro dzenia te są związane z  wymienioną działalnością;
16) dochody z  tytułu prowadzenia loterii fantowych i  gry bingo fantowe na podstawie zezwolenia wydanego na mocy odrębnych przepisów;
17) dochody osób prawnych niemających siedziby lub zarządu w  Rzeczypospolitej
Polskiej, uzyskane z  tytułu działal ności prowadzonej na terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej i  finansowanej z  funduszy pochodzących z między - państwowych instytucji finansowych oraz ze środków przyznanych przez państwa obce na podstawie umów zawartych przez Radę Ministrów
Rzeczypospolitej P olskiej lub ministra za zgodą Rady Ministrów z  tymi instytucjami i państwami;
18) na zasadach wzajemności, dochody uzyskiwane z  działalności gospodarczej prowadzonej na terytorium Rzeczy pospolitej Polskiej przez ośrodki kulturalne państw obcych;
19) dochody w wysokości nominalnej wartości obligacji skarbowych lub środków pieniężnych otrzymanych na podstawie przepisów o restrukturyzacji finansowej przedsiębiorstw i banków dla zwiększenia funduszy własnych i rezerw;
20) (uchylony)
21) dotacje, subwencje, dopłaty i  inne nieodpłatne świadczenia, z  zastrzeżeniem pkt 14a, otrzymane na pokrycie kosztów albo jako zwrot wydatków związanych z otrzymaniem, zakupem albo wytworzeniem we własnym zakresie środków trwałych lub wartości niematerialnych i  prawnych, od których dokonuje się odpisów amortyzacyjnych zgodnie z art. 16a–16m;
22) dochody z działalności Ubezpieczeniowego Funduszu Gwarancyjnego,
Rzecznika Finansowego, Urzędu Komisji Nadzoru Finansowego oraz Polskiego
Biura Ubezpieczycieli Komunikacyjnych;

23) dochody uzyskane przez podatników od rządów państw obcych, organizacji międzynarodowych lub międzynarodowych instytucji finansowych, pochodzące ze środków bezzwrotnej pomocy, w  tym także ze środków z  programów ramowych badań, rozwoju technicznego i  prezentacji Unii Europejskiej i z programów NATO, przyznanych na podstawie jednostronnej deklaracji lub umów zawartych z tymi państwami, organizacjami lub instytucjami przez Radę
Ministrów Rzeczypospolitej Polskiej, właściwego ministra, agencje rządowe lub agencje wykonawcze; w  tym również w  przypadkach gdy przekazanie tych środków jest dokonywane za pośrednictwem podmiotu upoważnionego do rozdzielania środków bezzwrotnej pomocy zagranicznej na rzecz podmiotów, którym służyć ma ta pomoc;
23a) dochody uzyskane przez wykonawcę kontraktowego w  rozumieniu art.  2 lit. e
Umowy między Rządem Rzeczypospolitej Polskiej a  Rządem Stanów
Zjednoczonych Ameryki o  wzmocnionej współpracy obronnej, podpisanej w Warszawie dnia 15  sierpnia 2020  r. (Dz.  U. poz.  2153 i  2154) mającego siedzibę lub zarząd na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej z tytułu dostarczania towarów i usług siłom zbrojnym USA w  rozumieniu art. 2 lit. a tej Umowy lub budowy infrastruktury dla tych sił zbrojnych na podstawie umowy lub umowy o podwykonawstwo zawartych z tymi siłami zbrojnymi lub na ich rzecz;
24) odsetki od dochodów lub środków, o  których mowa w  pkt 23, lokowanych na bankowych rachunkach terminowych;
25) (uchylony)
26) dochody podmiotów zarządzających portami lub przystaniami morskimi w części przeznaczonej na budowę, roz budowę i  modernizację infrastruktury portowej oraz na realizację zadań określonych w  art. 7 ust.  1 pkt  2 i  4 ustawy z dnia 20  grudnia 1996  r. o  portach i  przystaniach morskich (Dz.  U. z  2023 r.
poz. 1796);
27) (uchylony)
28) (uchylony)
29) (uchylony)
30) dochody Funduszu Gwarancyjnego, o  którym mowa w  ustawie wymienionej w art. 15 ust. 1e pkt 4;
30a) (uchylony)

31) (uchylony)
32) (uchylony)
33) (uchylony)
34) dochody, z  zastrzeżeniem ust. 4 –6d, uzyskane z  działalności gospodarczej prowadzonej na terenie specjalnej strefy ekonomicznej na podstawie zezwolenia, o którym mowa w  art. 16 ust.  1 ustawy z  dnia 20  października 1994  r.
o specjalnych strefach ekonomicznych (Dz.  U. z 2023 r. poz. 1604), przy czym wielkość pomocy publicznej udzielanej w  formie tego zwolnienia nie może przekroczyć wielkości pomocy publicznej dla przedsiębiorcy, dopuszczalnej dla obszarów kwalifikujących się do uzyskania pomocy w  największej wysokości, zgodnie z odrębnymi przepisami;
34a) dochody podatników, z  zastrzeżeniem ust.  4–6d, z  działalności gospodarczej osiągnięte z realizacji nowej inwestycji określonej w decyzji o wsparciu, o której mowa w ustawie z dnia 10 maja 2018 r. o wspieraniu nowych inwestycji (Dz. U.
z 2024 r. poz. 459 oraz z 2025 r. poz. 39), i uzyskane na terenie określonym w tej decyzji o wsparciu, przy czym wielkość pomocy publicznej udzielanej w formie tego zwolnienia nie może przekroczyć wielkości pomocy publicznej dla przedsiębiorcy, dopuszczalnej dla obszarów kwalifikujących się do uzyskania pomocy w największej wysokości, zgodnie z odrębnymi przepisami;
35) (uchylony)
36) dopłaty bezpośrednie stosowane w  ramach Wspólnej Polityki Rolnej Unii
Europejskiej, otrzymane na podstawie odrębnych przepisów;
36a) umorzone należności i wierzytelności przypadające agencji płatniczej w ramach
Wspólnej Polityki Rolnej, a także należności z tytułu nienależnie lub nadmiernie pobranych płatności w  ramach systemów wsparcia bezpośredniego oraz w ramach wspierania rozwoju obszarów wiejskich z  udziałem środków pochodzących z Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz Rozwoju Obszarów
Wiejskich, od ustalenia których odstąpiono;
36b) kwoty rekompensat wypłaconych na podstawie ustawy z  dnia 9  maja 2023  r.
o Funduszu Ochrony Rolnictwa (Dz.  U. poz.  1130 oraz z 2024 r. poz. 1964), z wyjątkiem kwot wypłaconych w  związku z  prowadzeniem działów specjalnych produkcji rolnej;

37) dochody Banku Gospodarstwa Krajowego w związku z prowadzeniem funduszy utworzonych, powierzonych lub przekazanych temu bankowi na podstawie odrębnych ustaw, stanowiące równowartość dochodów uzyskanych przez te fundusze z  tytułów określonych w  przepisach r egulujących ich tworzenie i funkcjonowanie – w części przeznaczonej wyłącznie na realizację celów wymienionych w tych przepisach;
37a) dochody spółki specjalnego przeznaczenia, o  której mowa w  ustawie z  dnia
4 grudnia 2025  r. o  szczególnych zasadach realizacji zadań związanych z inwestycją w  zakresie bezpieczeństwa i  obronności realizowaną w  ramach
Krajowego Planu Odbudowy i Zwiększania Odporności, w części przeznaczonej na realizację celów określonych dla tej spółki w przepisach tej ustawy;
37b) dochody z  umorzenia akcji lub ze zmniejszenia ich wartości w  spółce specjalnego przeznaczenia, o  której mowa w  ustawie z  dnia 4  grudnia 2025  r.
o szczególnych zasadach realizacji zadań związanych z  inwestycją w  zakresie bezpieczeństwa i  obronności realizo waną w  ramach Krajowego Planu
Odbudowy i Zwiększania Odporności;
38) (uchylony)
39) dochody związków zawodowych, społeczno-zawodowych organizacji rolników, izb rolniczych, izb gospodarczych, organizacji samorządu gospodarczego rzemiosła, spółdzielczych związków rewizyjnych, organizacji pracodawców, partii politycznych, europejskich parti i politycznych i europejskich fundacji politycznych, działających na podstawie odrębnych przepisów – w części przeznaczonej na cele statutowe, z wyłączeniem działalności gospodarczej;
39a) dochody kół gospodyń wiejskich, działających na podstawie ustawy z dnia 9 listopada 2018 r. o kołach gospodyń wiejskich (Dz. U.  z 2023 r. poz. 1179 oraz z 2024 r. poz. 1560 i 1761), w części przeznaczonej na cele statutowe, z wyłączeniem działalności gospodarczej;
40) składki członkowskie członków organizacji politycznych, społecznych i zawodowych – w części nieprzeznaczonej na działalność gospodarczą;
40a)7) dochody z  darowizn otrzymanych przez samorząd zawodowy od innego podatnika będącego samorządem zawodowym w części przeznaczonej na pomoc

7) Ma zastosowanie do darowizn przekazanych samorządowi zawodowemu przed dniem wejścia w życie tej ustawy w związku z powodzią we wrześniu 2024 r.  dla członków tego samorządu zawodowego przekazywaną na likwidację szkód powstałych w  wyniku powodzi, w  związku z  którą wprowadzono stan klęski żywiołowej;
41) (uchylony)
42) wkład własny, o  którym mowa w  art. 2 pkt  5 ustawy o  partnerstwie publiczno-prywatnym, otrzymany przez partnera prywatnego lub spółkę, o której mowa w  art. 14 ust.  1 albo 1a  tej ustawy, i  przeznaczony na cele określone w umowie o partnerstwie publiczno-prywatnym, z zastrzeżeniem ust. 7;
42a) dochody uzyskane przez podatników mających siedzibę lub zarząd na terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej z tytułu:
a) nieodpłatnego nabycia środków trwałych lub wartości niematerialnych i prawnych, w  tym uzyskanych informacji w  dziedzinie przemysłowej, handlowej lub naukowej (know-how),
b) nieodpłatnego nabycia prawa do używania środków trwałych lub wartości niematerialnych i  prawnych, w  tym uzyskanych informacji w  dziedzinie przemysłowej, handlowej lub naukowej (know-how), na podstawie umowy użyczenia lub umowy o podobnym charakterze,
c) nieodpłatnego nabycia usług szkoleniowych,
d) otrzymania bezzwrotnego wsparcia finansowego, pod warunkiem że wsparcie to jest przeznaczone i  zostanie wykorzystane wyłącznie na produkty wojskowe
– będących przedmiotem zobowiązania offsetowego w  ramach wykonywania umów zawieranych przez Skarb Państwa, których wejście w  życie oraz stwierdzenie wykonania zostało zatwierdzone przez Radę Ministrów zgodnie z ustawą z  dnia 26  czerwca 2014  r. o  niektórych umowach zawieranych w związku z realizacją zamówień o podstawowym znaczeniu dla bezpieczeństwa państwa (Dz. U. z 2022 r. poz. 1218);
43) dochody spółdzielni socjalnej wydatkowane w  roku podatkowym na cele, o których mowa w  art. 2 ust.  2 ustawy z  dnia 27  kwietnia 2006  r.
o spółdzielniach socjalnych (Dz. U. z 2023 r. poz. 802 oraz z 2024 r. poz. 1635), na zasadach określonych w  tej ustawie, w  części niezaliczonej do kosztów uzyskania przychodów;

43a) dochody przedsiębiorstw społecznych działających w  celu, o  którym mowa w art. 4 ust. 1 pkt 1 ustawy z  dnia 5  sierpnia 2022  r. o  ekonomii społecznej
(Dz. U. z 2024 r. poz. 113 i 1635), wydatkowane w  roku podatkowym na cele związane z  reintegracją społeczną i zawodową swoich pracowników w  części niezaliczonej do kosztów uzyskania przychodów;
44) dochody spółdzielni mieszkaniowych, wspólnot mieszkaniowych, społecznych inicjatyw mieszkaniowych, towarzystw budownictwa społecznego, samorządowych jednostek organizacyjnych prowadzących działalność w zakresie gospodarki mieszkaniowej oraz społecznych agencji najmu, o których mowa w  art. 22a ust.  1 ustawy z  dnia 26  października 1995  r. o  społecznych formach rozwoju mieszkalnictwa (Dz. U. z 2024 r. poz. 1440 i 1635), uzyskane z gospodarki zasobami mieszkaniowymi – w części przeznaczo nej na cele związane z utrzymaniem tych zasobów, z  wyłączeniem dochodów uzyskanych z innej działalności gospodarczej niż gospodarka zasobami mieszkaniowymi;
45) dochody z tytułu prowadzenia szkoły w rozumieniu przepisów prawa oświatowego – w części przeznaczonej na cele szkoły, z zastrzeżeniem ust. 8;
46) dochody spółek wodnych i ich związków, przeznaczone na cele statutowe;
47) dotacje otrzymane z  budżetu państwa lub budżetu jednostki samorządu terytorialnego, z  wyjątkiem dopłat do oprocentowania kredytów bankowych w zakresie określonym w odrębnych ustawach;
48) kwoty otrzymane od agencji rządowych lub agencji wykonawczych, jeżeli agencje otrzymały środki na ten cel z  budżetu państwa, z  wyjątkiem dopłat do oprocentowania kredytów bankowych w  zakresie określonym w  odrębnych ustawach;
49) dochody grupy producentów rolnych wpisanej do rejestru, o  którym mowa w art. 9 ust. 1 ustawy z dnia 15 września 2000 r. o grupach producentów rolnych i ich związkach oraz o  zmianie innych ustaw, pochodzące ze sprzedaży produktów lub grup produktów, dla których grupa została utworzona, wyprodukowanych w gospodarstwach jej członków – w części wydatkowanej na rzecz członków tej grupy w  roku podatkowym lub roku po nim następującym, z zastrzeżeniem ust. 9 i 10;
49a) dochody spółdzielni rolników w rozumieniu ustawy z dnia 4 października 2018 r. o spółdzielniach rolników (Dz.  U. z  2024 r. poz. 372 i 1635) prowadzącej  działalność jako mikroprzedsiębiorstwo w rozumieniu załącznika I do rozporządzenia Komisji (UE) nr 651/2014 z dnia 17 czerwca 2014 r. uznającego niektóre rodzaje pomocy za zgodne z rynkiem wewnętrznym w zastosowaniu art.
107 i 108 Traktatu (Dz. Urz. UE L 1 87 z 26.06.2014, str. 1, z późn. zm. 8)), pochodzące ze zbycia produktów rolnych lub grup tych produktów, lub ryb, ze względu na które spółdzielnia rolników została założona, wyprodukowanych w gospodarstwach lub działach specjalnych produkcji rolnej jej członków;
50) odsetki lub dyskonto od obligacji emitowanych przez Skarb Państwa i oferowanych na rynkach zagranicznych oraz dochody z odpłatnego zbycia tych obligacji uzyskane przez podatników, o których mowa w art. 3 ust. 2;
50a) odsetki lub dyskonto od listów zastawnych uzyskane przez podatników, o których mowa w art. 3 ust. 2;
50b) odsetki lub dyskonto od obligacji emitowanych przez Bank Gospodarstwa
Krajowego i  oferowanych na rynkach zagranicznych, przeznaczonych na finansowanie ustawowych celów działalności Banku Gospodarstwa Krajowego, dotyczących wspierania polityki gospodarczej Rady Ministrów, realizacji rządowych programów społeczno -gospodarczych, programów samorządności lokalnej i rozwoju regionalnego, oraz dochody z  odpłatnego zbycia tych obligacji, uzyskane przez podatników, o których mowa w art. 3 ust. 2;
50c) dochody osiągnięte przez podatnika, o  którym mowa w  art. 3 ust. 2, z  odsetek lub dyskonta od obligacji:
a) o terminie wykupu nie krótszym niż rok,
b) dopuszczonych do obrotu na rynku regulowanym lub wprowadzonych do alternatywnego systemu obrotu w  rozumieniu przepisów ustawy z  dnia
29 lipca 2005  r. o  obrocie instrumentami finansowymi, na terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej lub na terytorium państwa będ ącego stroną zawartej z  Rzecząpospolitą Polską umowy o  unikaniu podwójnego opodatkowania, której przepisy określają zasady opodatkowania dochodów z dywidend, odsetek oraz należności licencyjnych

8) Zmiany wymienionego rozporządzenia zostały ogłoszone w Dz. Urz. UE L 329 z 15.12.2015, str.
28, Dz. Urz. UE L 149 z  07.06.2016, str. 10, Dz. Urz. UE L 156 z 20.06.2017, str. 1 oraz Dz. Urz.
UE L 236 z 14.09.2017, str. 28.

– chyba że na moment osiągnięcia dochodu podatnik jest podmiotem powiązanym w  rozumieniu art.  11a ust.  1 pkt 4 lub w  rozumieniu art.  23m ust. 1 pkt 4 ustawy z  dnia 26  lipca 1991  r. o  podatku dochodowym od osób fizycznych z emitentem tych obligacji oraz posiada, bezpośrednio lub pośrednio, łącznie z innymi podmiotami powiązanymi w rozumieniu tych przepisów więcej niż 10 % wartości nominalnej tych obligacji;
50d) przychody osiągnięte przez podatników, o  których mowa w  art. 3 ust. 2, z odsetek lub dyskonta,  wypłacanych przez Narodowy Bank Polski w  związku z operacjami dokonywanymi na instrumentach finansowych w  ramach prowadzonej gospodarki rezerwami dewizowymi;
50e) odsetki lub dyskonto od obligacji emitowanych przez Bankowy Fundusz
Gwarancyjny i  oferowanych na rynkach zagranicznych oraz dochody z odpłatnego zbycia tych obligacji, uzyskane przez podatników, o których mowa w art. 3 ust. 2;
51) dochody Banku Gospodarstwa Krajowego:
a) osiągnięte w związku z realizacją programów rządowych, w  tym dochody ze zbycia udziałów (akcji) lub innych papierów wartościowych przekazanych Bankowi Gospodarstwa Krajowego w celu finansowania tych programów,
b) ze zbycia udziałów (akcji) przekazanych nieodpłatnie Bankowi
Gospodarstwa Krajowego przez ministra właś ciwego do spraw Skarbu
Państwa przed dniem likwidacji Krajowego Funduszu Poręczeń
Kredytowych
– w części przeznaczonej wyłącznie na realizację programów rządowych;
52) płatności na realizację projektów w  ramach programów finansowanych z udziałem środków europejskich, otrzymane z  Banku Gospodarstwa
Krajowego, z wyłączeniem płatności otrzymanych przez wykonawców;
53) środki finansowe otrzymane przez uczestnika projektu jako pomoc udzielona w ramach programu finansowanego z udziałem środków, o  których mowa w art. 5 ust. 3 pkt 1, 2 i  4, pkt  5 lit. a i b i  pkt 5a–5d ustawy z  dnia 27  sierpnia
2009 r. o finansach publicznych;
53a) przychody podmiotu wdrażającego instrument finansowy, o  którym mowa w rozdziale 10 ustawy z  dnia 11 lipca 2014 r. o zasadach realizacji programów  w zakresie polityki spójności finansowanych w  perspektywie finansowej 2014–
2020 lub w rozdziale 10 ustawy z dnia 28 kwietnia 2022 r. o zasadach realizacji zadań finansowanych ze środków europejskich w  perspektywie finansowej
2021–2027, w  szczególności odse tki, opłaty gwarancyjne, dywidendy i  inne przychody osiągnięte z  inwestycji realizowanych przez ten podmiot – w części zwiększającej wkład finansowy z  programów służących realizacji umowy partnerstwa;
53b) przychody podmiotu wdrażającego instrument finansowy, o  którym mowa w rozdziale 6a ustawy z  dnia 20 lutego 2015 r. o wspieraniu rozwoju obszarów wiejskich z  udziałem środków Europejskiego Funduszu Rolnego na rzecz
Rozwoju Obszarów Wiejskich w  ramach Progr amu Rozwoju Obszarów
Wiejskich na lata 2014 –2020 (Dz.  U. z  2023 r. poz.  2298) oraz w  rozdziale 7 ustawy z  dnia 8  lutego 2023  r. o  Planie Strategicznym dla Wspólnej Polityki
Rolnej na lata 2023–2027 (Dz. U. z 2024 r. poz. 1741), w szczególności odsetki, opłaty gwarancyjne, dywidendy i  inne przychody osiągnięte z  inwestycji realizowanych przez ten podmiot – w części zwiększającej wkład finansowy odpowiednio z  Programu Rozwoju Obszarów Wiejskich oraz Planu
Strategicznego dla Wspólnej Polityki Rolnej na lata 2023–2027;
54) przychody uzyskane z tytułu:
a) odszkodowania wypłacanego stosownie do przepisów ustawy z  dnia
11 sierpnia 2001  r. o  szczególnych zasadach odbudowy, remontów, przebudowy i  rozbiórek obiektów budowlanych zniszczonych lub uszkodzonych w  wyniku działania żywiołu (Dz.  U. z  2024 r. poz.  1190,
1473 i  1717 oraz z  2025 r. poz.  680), w  tym z  tytułu wywłaszczenia nieruchomości; nie dotyczy to przypadków, gdy właściciel nieruchomości, o której mowa w  zdaniu pierwszym, nabył jej własność w  okresie 2  lat przed wszczęciem postępowania wywłaszczeniowego  za cenę niższą o  co najmniej 50 % od wysokości uzyskanego odszkodowania,
b) odpłatnego zbycia nieruchomości lub jej części w  trybie przepisów ustawy z dnia 11 sierpnia 2001 r. o szczególnych zasadach odbudowy, remontów, przebudowy i  rozbiórek obiektów budowlanych zniszczonych lub uszkodzonych w wyniku działania żywiołu,  c) odstąpienia od obowiązku wniesienia dopłaty, o  którym mowa w  art. 13h ust. 4 ustawy z  dnia 11  sierpnia 2001  r. o  szczególnych zasadach odbudowy, remontów, przebudowy i  rozbiórek obiektów budowlanych zniszczonych lub uszkodzonych w wyniku działania żywiołu;
54a) odszkodowania za szkody w środku trwałym, z wyłączeniem samochodu osobowego, w części wydatkowanej w  roku podatkowym lub w roku bezpośrednio po nim następującym na remont tego środka trwałego albo na zakup lub na wytworzenie we własnym zakresie środka trwa łego zaliczonego zgodnie z Klasyfikacją do tego samego rodzaju co środek trwały, z którym związana była taka szkoda, przy czym przepis art. 16 ust. 1 pkt 48 stosuje się odpowiednio;
55) (uchylony)
55a) otrzymane środki, w przypadku przejęcia lub przeniesienia praw udziałowych, o których mowa odpowiednio w art. 174 ust. 1 pkt 3 i w art. 188 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 10 czerwca 2016 r. o Bankowym Funduszu Gwarancyjnym, systemie gwarantowania depozytów or az przymusowej restrukturyzacji, przekazywane przez Bankowy Fundusz Gwarancyjny emitentowi praw udziałowych w wykonaniu gwarancji pokrycia strat, o której mowa w art. 112 ust. 3 pkt 1 tej ustawy, w zakresie, w jakim stanowią one pokrycie powstałych po przejęciu lub przeniesieniu praw udziałowych strat podmiotu będącego emitentem praw udziałowych, dotyczących praw majątkowych objętych tą gwarancją, nie - uznawanych za koszty uzyskania przychodów;
56) otrzymane środki, przekazywane przez Bankowy Fundusz Gwarancyjny podmiotowi przejmującemu w wykonaniu gwarancji pokrycia strat, o której mowa w art. 112 ust. 3 pkt 1 lub art. 264 ust. 2 pkt 3 ustawy z dnia 10 czerwca
2016 r. o Bankowym Funduszu Gwarancyjny m, systemie gwarantowania depozytów oraz przymusowej restrukturyzacji, w zakresie, w jakim stanowią one pokrycie powstałych po przejęciu strat podmiotu przejmującego, dotyczących przejętych praw majątkowych, nieuznawanych za koszty uzyskania przychodów;
56a) otrzymane środki, przekazywane przez Bankowy Fundusz Gwarancyjny podmiotowi przejmującemu bank w wykonaniu gwarancji pokrycia strat, o której mowa w art. 268a ust. 2 pkt 3 ustawy z dnia 10 czerwca 2016 r. o Bankowym
Funduszu Gwarancyjnym, systemie gwarantowania depozytów oraz  przymusowej restrukturyzacji, w zakresie, w  jakim stanowią one pokrycie powstałych po przejęciu strat banku przejmującego, dotyczących przejętych praw majątkowych, nieuznawanych za koszty uzyskania przychodów;
56b) środki finansowe przeznaczone na zapłatę za przeniesienie praw udziałowych przejmowanego podmiotu, o  którym mowa w  art. 19d ust.  1 ustawy z  dnia
12 lutego 2010  r. o  rekapitalizacji niektórych instytucji oraz o  rządowych instrumentach stabilizacji finansowe j (Dz.  U. z  2024 r. poz. 505), otrzymane przez podmiot przejmujący;
56c) wpłaty uczestników systemu ochrony na fundusz pomocowy, o  których mowa w art. 130h ust. 2 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. – Prawo bankowe – w części przeznaczonej na realizację celów, o których mowa w art. 130b ust. 1 tej ustawy, i wsparcia, o którym mowa w art. 130b ust. 2 tej ustawy;
56d)  wpłaty uczestników systemu ochrony na fundusz pomocowy, o  których mowa w art. 22g ust.  2 ustawy z  dnia 7  grudnia 2000  r. o  funkcjonowaniu banków spółdzielczych, ich zrzeszaniu się i  bankach zrzeszających – w części przeznaczonej na realizację celów, o  których mowa w art. 22a ust. 1 tej ustawy, i wsparcia, o którym mowa w art. 22a ust. 1a tej ustawy;
56e)  wartość umorzonych zobowiązań z  tytułu zaciągniętej przez bank pożyczki ze środków funduszu pomocowego, o  którym mowa w  art. 130h ust.  1 ustawy z dnia 29  sierpnia 1997  r. – Prawo bankowe – w części przeznaczonej na realizację celów, o  których mowa w  art. 130b ust.  1 tej ustawy, i  wsparcia, o którym mowa w art. 130b ust. 2 tej ustawy;
56f)  wartość umorzonych zobowiązań z  tytułu zaciągniętej przez bank pożyczki ze środków funduszu pomocowego, o którym mowa w art. 22g ust. 1 ustawy z dnia
7 grudnia 2000 r. o funkcjonowaniu banków spółdzielczych, ich zrzeszaniu się i bankach zrzeszających – w części przeznaczonej na realizację celów, o których mowa w art. 22a ust. 1 tej ustawy, i wsparcia, o którym mowa w art. 22a ust. 1a tej ustawy;
56g) środki przekazane z  funduszu pomocowego, o  którym mowa w  art. 130h ust. 1 ustawy z  dnia 29  sierpnia 1997 r. – Prawo bankowe, na rzecz banku przejmującego zobowiązania innego banku – w części przeznaczonej na spłatę tych zobowiązań w  zakresie, w  jakim są realizowane cele, o  których mowa  w art. 130b ust. 1 tej ustawy, i  wsparcie, o  którym mowa w  art. 130b ust.  2 tej ustawy;
56h) środki przekazane z  funduszu pomocowego, o  którym mowa w  art. 22g ust.  1 ustawy z dnia 7 grudnia 2000 r. o funkcjonowaniu banków spółdzielczych, ich zrzeszaniu się i  bankach zrzeszających, na rzecz banku przejmującego zobowiązania innego banku – w części przeznaczonej na spłatę tych zobowiązań w zakresie, w  jakim są realizowane cele, o  których mowa w  art. 22a ust.  1 tej ustawy, i wsparcie, o którym mowa w art. 22a ust. 1a tej ustawy;
56i) środki przekazane z  funduszu pomocowego, o  którym mowa w  art. 130h ust.  1 ustawy z  dnia 29  sierpnia 1997  r. – Prawo bankowe, na rzecz banku przejmowanego – w części przeznaczonej na realizację celów, o  których mowa w art. 130b ust.  1 tej ustawy, i  wsparcia, o  którym mowa w  art. 130b ust.  2 tej ustawy;
56j) środki przekazane z  funduszu pomocowego, o  którym mowa w  art. 22g ust.  1 ustawy z dnia 7 grudnia 2000 r. o funkcjonowaniu banków spółdzielczych, ich zrzeszaniu się i  bankach zrzeszających, na rzecz banku przejmowanego –
w części przeznaczonej na realizację celów, o których mowa w art. 22a ust. 1 tej ustawy, i wsparcia, o którym mowa w art. 22a ust. 1a tej ustawy;
56k) równowartość zwróconych środków wniesionych przez spółdzielczą kasę oszczędnościowo-kredytową na fundusz stabilizacyjny, o którym mowa w art. 55 ust. 1 ustawy z dnia 5 listopada 2009 r. o spółdzielczych kasach oszczędnościowo--kredytowych, w przypadku ust ania członkostwa w Krajowej
Spółdzielczej Kasie Oszczędnościowo-Kredytowej;
56l) środki przekazane z funduszu stabilizacyjnego, o którym mowa w art. 55 ust. 1 ustawy z dnia 5 listopada 2009 r. o  spółdzielczych kasach oszczędnościowo - kredytowych, na rzecz spółdzielczej kasy oszczędnościowo -kredytowej przejmującej inną spółdzielczą kasę  oszczędnościowo-kredytową, w części przeznaczonej na realizację celu, o którym mowa w art. 42 tej ustawy;
56m) wartość umorzonych zobowiązań z tytułu kredytów lub pożyczek zaciągniętych przez spółdzielczą kasę oszczędnoś ciowo-kredytową ze środków funduszu stabilizacyjnego, o którym mowa w art. 55 ust. 1 ustawy z dnia 5 listopada 2009 r. o spółdzielczych kasach os zczędnościowo-kredytowych, w części przeznaczonej na realizację celu, o którym mowa w art. 42 tej ustawy;

57) dochody (przychody) funduszy inwestycyjnych zamkniętych lub specjalistycznych funduszy inwestycyjnych otwartych stosujących zasady i ograniczenia inwestycyjne określone dla funduszy inwestycyjnych zamkniętych, utworzonych na podstawie ustawy o funduszach inwestycyjnych, z wyłączeniem:
a) dochodów (przychodów) z udziału w spółkach niemających osobowości prawnej lub jednostkach organizacyjnych niemających osobowości prawnej, mających siedzibę lub zarząd na terytorium Rzeczpospolitej
Polskiej lub w  innym państwie, jeżeli zgodnie z przepisami  ustawy lub prawa podatkowego państwa, w którym te spółki lub jednostki organizacyjne mają siedzibę lub zarząd, podmioty te nie są traktowane jak osoby prawne i nie podlegają w tym państwie opodatkowaniu od całości swoich dochodów bez względu na miejsce ich osiągania,
b) dochodów (przychodów) z  odsetek od pożyczek (kredytów) udzielonych podmiotom, o których mowa w  lit. a, oraz odsetek od innych zobowiązań tych podmiotów wobec funduszu, z  wyjątkiem odsetek od wierzytelności z tytułu pożyczek (kredytów) nabytych przez fundusz od podmiotów, których działalność podlega nadzorowi państwowego organu nadzoru nad rynkiem finansowym , uprawnionych do udzielania pożyczek (kredytów)
na podstawie odrębnych ustaw regulujących zasady ich funkcjonowania, jeżeli pożyczki (kredyty) te zostały udzielone przez te podmioty,
c) dochodów (przychodów) z odsetek od udziału kapitałowego w podmiotach, o których mowa w lit. a,
d) darowizn bądź innych nieodpłatnych lub częściowo odpłatnych świadczeń dokonywanych przez podmioty, o których mowa w lit. a,
e) dochodów (przychodów) z tytułu odsetek (dyskonta) od papierów wartościowych emitowanych przez podmioty, o których mowa w lit. a,
f) dochodów (przychodów) z tytułu zbycia papierów wartościowych wyemitowanych przez podmioty, o których mowa w lit. a, lub udziałów w tych podmiotach,
g) dochodów z nieruchomości, o których mowa w art. 24b ust. 1, w tym uzyskanych przez podmioty, o których mowa w lit. a;

58) dochody (przychody) instytucji wspólnego inwestowania posiadających siedzibę w państwie innym niż Rzeczpospolita Polska , o których mowa w art. 6 ust. 4 pkt
1, spełniających warunki, o których mowa w art. 6 ust. 1 pkt 10a lit. a i  d–f, z wyłączeniem dochodów określonych w pkt 57 lit. a–g;
58a) dochody (przychody) alternatywnych spółek inwestycyjnych uzyskane w roku podatkowym ze zbycia udziałów (akcji), pod warunkiem że alternatywna spółka inwestycyjna, która zbywa udziały (akcje), posiadała przed dniem zbycia bezpośrednio nie mniej niż 5 % udziałów (akcji) w kapitale spółki, której udziały
(akcje) są zbywane, nieprzerwanie przez okres dwóch lat;
58b) dochody (przychody) alternatywnych spółek inwestycyjnych wdrażających instrument finansowy uzyskane w roku podatkowym z  tytułu zysków kapitałowych osiągniętych w  związku z wdrożeniem instrumentu finansowego w części zwiększającej wkład finansowy z  programów służących realizacji umowy partnerstwa;
59) dochody zarządzającego, o których mowa w ustawie z dnia 10 maja 2018 r. o wspieraniu nowych inwestycji, wydatkowane w roku podatkowym lub w roku po nim następującym na cele wymienione w art. 7 ust. 1 tej ustawy;
60) świadczenia, w szczególności dotacje oraz kwoty umorzonych pożyczek, otrzymane ze środków Narodowego Funduszu Ochrony Środowiska i
Gospodarki Wodnej na cele, o których mowa w art. 401c ust. 9c pkt 1–12 ustawy z dnia 27 kwietnia 2001 r. – Prawo ochrony śro dowiska (Dz. U. z 2024 r. poz.
54, z późn. zm.9));
61) przychody z  dzierżawy lokali mieszkalnych lub budynków mieszkalnych jednorodzinnych społecznym agencjom najmu, o których mowa w art. 22a ust. 1 ustawy z  dnia 26  października 1995  r. o  społecznych formach rozwoju mieszkalnictwa;
62) przychody uzyskane z  odpłatnego zbycia zabytku ruchomego, o  którym mowa w art. 3 pkt 3 ustawy z  dnia 23 lipca 2003 r. o ochronie zabytków i  opiece nad zabytkami (Dz. U. z 2024 r. poz. 1292 i 1907):
a) muzeum w  rozumieniu ustawy z  dnia 21  listopada 1996  r. o  muzeach
(Dz. U. z  2022 r. poz. 385), będącemu instytucją kultury, o  której mowa

9) Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2024 r. poz. 834, 1089,
1222, 1847, 1853, 1881, 1914, 1940 i 1946.  w rozdziale 2 ustawy z  dnia 25  października 1991  r. o  organizowaniu i prowadzeniu działalności kulturalnej (Dz. U. z 2024 r. poz. 87), lub
b) bibliotece w  rozumieniu ustawy z  dnia 27  czerwca 1997  r. o  bibliotekach
(Dz. U. z 2022 r. poz. 2393).
1a. Zwolnienie, o  którym mowa w  ust. 1, dotyczące podatników przeznaczających dochody na cele statutowe lub inne cele określone w tym przepisie, nie dotyczy:
1) dochodów uzyskanych z działalności polegającej na wytwarzaniu wyrobów przemysłu elektronicznego, paliwowego, tytoniowego, spirytusowego, winiarskiego, piwowarskiego, a także pozostałych wyrobów alkoholowych o zawartości alkoholu powyżej 1,5 %, oraz wyrobów z metali szlachetnych albo z udziałem tych metali lub dochodów uzyskanych z  handlu tymi wyrobami;
zwolnieniem objęte są jednak dochody podmiotów, o których mowa w art. 7 ust.
1 pkt 1, 2 i 4–8 ustawy z dnia 20 lipca 2018 r. – Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce, uzyskane z działalności polegającej na  wytwarzaniu wyrobów przemysłu elektronicznego;
1a) dochodów uzyskanych z działalności polegającej na oddaniu środków trwałych lub wartości niematerialnych i prawnych do odpłatnego używania na warunkach określonych w art. 17a–17k;
2) dochodów, bez względu na czas ich osiągnięcia, wydatkowanych na inne cele niż wymienione w tych przepisach.
1b. Zwolnienie, o  którym mowa w  ust. 1, dotyczące podatników przeznaczających dochody na cele statutowe lub inne cele określone w tym przepisie, ma zastosowanie, jeżeli dochód jest przeznaczony i  – bez względu na termin –
wydatkowany na cele określone w  tym przepisie, w  tym także na nabycie środków trwałych oraz wartości niematerialnych i prawnych służących bezpośrednio realizacji tych celów oraz na opłacenie podatków niestanowiących kosztu uzyskania przychodów, z zastrzeżeniem ust. 1 pkt 5a.
1c. Przepis ust. 1 pkt 4 nie ma zastosowania w:
1) przedsiębiorstwach państwowych, spółdzielniach i spółkach;
2) przedsiębiorstwach komunalnych mających osobowość prawną, dla których funkcję organu założycielskiego pełnią jednostki samorządu terytorialnego lub ich jednostki pomocnicze utworzone na podstawie odrębnych przepisów;

3) samorządowych zakładach budżetowych oraz jednostkach organizacyjnych nieposiadających osobowości prawnej, będących podatnikami podatku dochodowego od osób prawnych – jeżeli przedmiotem ich działalności jest zaspokajanie potrzeb publicznych pośrednio związa nych z ochroną środowiska w zakresie: wodociągów i  kanalizacji, ścieków komunalnych, wysypisk i utylizacji odpadów komunalnych oraz transportu zbiorowego.
1d. (uchylony)
1e. Zwolnienie, o  którym mowa w  ust. 1, dotyczące podatników przeznaczających dochody na cele statutowe lub inne cele określone w  tym przepisie stosuje się również w przypadku lokowania dochodów poprzez nabycie:
1) wyemitowanych po dniu 1 stycznia 1989 r. obligacji Skarbu Państwa lub bonów skarbowych oraz obligacji wyemitowanych przez jednostki samorządu terytorialnego po dniu 1 stycznia 1997 r.;
2) papierów wartościowych lub niebędących papierami wartościowymi instrumentów finansowych, o  których mowa w  art. 2 ust.  1 pkt  2 lit.  c ustawy z dnia 29 lipca 2005 r. o obrocie instrumentami finansowymi, o ile nabycie takie nastąpiło w ramach zarządzania portfelem, o którym mowa w art. 75 tej ustawy, również w  przypadku gdy zarządzanie portfelem odbywa się na po dstawie umowy z  towarzystwem funduszy inwestycyjnych, które wykonuje tę działalność na podstawie art. 45 ust. 2 ustawy o funduszach inwestycyjnych, pod warunkiem zdeponowania tych papierów wartoś ciowych lub instrumentów finansowych na odrębnym rachunku prowadzonym przez uprawniony podmiot w rozumieniu ustawy z  dnia 29  lipca 2005  r. o  obrocie instrumentami finansowymi;
3) jednostek uczestnictwa w funduszach inwestycyjnych działających na podstawie ustawy o funduszach inwestycyjnych.
1f. Zwolnienie, o którym mowa w  ust. 1e, ma zastosowanie, jeżeli dochód jest przeznaczany i wydatkowany, bez względu na termin, na cele określone w ust. 1.
1g. Podatnik może nie stosować zwolnień, o  których mowa w  ust. 1 pkt 21, 47 lub 48, w odniesieniu do określonych dotacji, subwencji, dopłat, innych nieodpłatnych świadczeń lub kwot otrzymanych od agencji rządowych lub agencji wykonawczych, jeżeli do upływu terminu złożenia zeznania za rok podatkowy, w którym je otrzymał, określonego w  art. 27 ust. 1, złoży właściwemu naczelnikowi urzędu skarbowego  sporządzone na piśmie oświadczenie o  rezygnacji ze stosowania tych zwolnień w odniesieniu do wskazanych w nim dotacji, subwencji, dopłat, innych nieodpłatnych świadczeń lub kwot otrzymanych od agencji rządowych lub agencji wykonawczych.
Do wydatków i kosztów, w tym do odpisów z  tytułu zużycia środków trwałych oraz wartości niematerialnych i  prawnych, sfinansowanych z  dochodów (przychodów), których dotyczy to oświadczenie, przepisów art. 16 ust. 1 pkt 48 i 58 nie stosuje się.
2. (uchylony)
3. (uchylony)
4. Zwolnienia podatkowe, o  których mowa w  ust. 1 pkt 34 i  34a, przysługują podatnikowi wyłącznie odpowiednio z  tytułu dochodów uzyskanych z  działalności gospodarczej prowadzonej na terenie określonym w  zezwoleniu lub z  tytułu dochodów uzyskanych z realizacji nowej inwestycji na terenie określonym w  decyzji o wsparciu.
5. W razie cofnięcia zezwolenia, o którym mowa w ust. 1 pkt 34, lub uchylenia decyzji o wsparciu, o której mowa w ust. 1 pkt 34a, podatnik traci prawo do zwolnienia i jest obowiązany do zapłaty podatku na zasadach określonych w ust. 6.
6. W razie wyst ąpienia okoliczności, o których mowa w ust. 5, podatnik jest obowiązany do zapłaty podatku należnego od dochodu wynikającego z cofniętego zezwolenia albo z uchylonej decyzji o wsparciu, w terminie właściwym do rozliczenia zaliczki za pierwszy okres przypadający do wpłaty zaliczki, o którym mowa w art. 25, następujący po miesiącu, w którym wystąpią te okoliczności, a gdy utrata prawa nastąpi w ostatnim miesiącu roku podatkowego – w zeznaniu rocznym. Kwotę podatku należnego do zapłaty stanowi:
1) podatek niezapłacony od dochodu osiągniętego z  działalności gospodarczej określonej w cofniętym zezwoleniu albo w uchylonej decyzji o wsparciu – jeżeli podatnik korzystał z  pomocy publicznej udzielonej w  formie zwolnienia, o którym mowa w ust. 1 pkt 34 albo 34a:
a) wyłącznie w ramach jednego zezwolenia albo wyłącznie w  ramach jednej decyzji o wsparciu, albo
b) w ramach więcej niż jednego zezwolenia lub w  ramach więcej niż jednej decyzji o  wsparciu albo w  ramach zezwolenia lub zezwoleń i  decyzji o wsparciu i jednocześnie podatnik ten prowadził ewidencję rachunkową, zgodnie z  odrębnymi przepisami, w  sposób zapewni ający określenie  dochodu z działalności określonej w cofniętym zezwoleniu lub w uchylonej decyzji o wsparciu oraz kwoty podatku niezapłaconego od tego dochodu, albo
2) kwotę w wysokości stanowiącej maksymalną dopuszczalną pomoc publiczną określoną w zezwoleniu lub w tej uchylonej decyzji o wsparciu – jeśli podatnik korzystał z pomocy publicznej udzielonej w formie zwolnienia, o którym mowa w ust. 1 pkt 34 albo 34a, w ramach więcej niż jednego zezwolenia lub w ramach więcej niż jednej decyzji o  wsparciu albo w ramach zezwolenia lub zezwoleń i decyzji o wsparciu.
6a. W przypadku prowadzenia przez przedsiębiorcę działalności gospodarczej również poza terenem specjalnej strefy ekonomicznej określonym w zezwoleniu lub terenem określonym w decyzji o wsparciu, działalność prowadzoną na terenie strefy lub na terenie okre ślonym w decyzji o wsparciu wydziela się organizacyjnie, a wielkość zwolnienia określa się w  oparciu o przychody i koszty uzyskania przychodów jednostki organizacyjnej prowadzącej działalność określoną w zezwoleniu lub w decyzji o wsparciu.
6aa. Przepis ust. 6a stosuje się odpowiednio do ustalania wielkości zwolnienia od podatku dochodowego w przypadku, gdy na terenie określonym w zezwoleniu lub w decyzji o  wsparciu jest prowadzona działalność gospodarcza określona w  tym zezwoleniu lub działalnoś ć gospodarcza, w  ramach której jest realizowana nowa inwestycja, oraz inna działalność tego podatnika.
6b. Przy ustalaniu wielko ści zwolnienia od podatku dochodowego, przysługującego przedsiębiorcy prowadzącemu działalność na podstawie zezwolenia lub na podstawie decyzji o wsparciu za pośrednictwem jednostki organizacyjnej, o której mowa w ust. 6a, przepisy rozdziału 1a oddziału 2 stosuje się odpowiednio do transakcji między tą jednostką organizacyjną a pozostałą częścią przedsiębiorstwa podatnika.
6c. Przepisów ust. 1 pkt 34 i 34a nie stosuje się, jeżeli:
1) osiągnięcie dochodów z  działalności gospodarczej prowadzonej na podstawie zezwolenia na terenie specjalnej strefy ekonomicznej lub z  działalności gospodarczej osiągniętych z  realizacji nowej inwestycji określonej w  decyzji o wsparciu następuje w  związku z  zawarciem umowy, dokonaniem innej czynności prawnej lub wielu powiązanych czynności prawnych lub dokonaniem  czynności innej niż zawarcie umowy, której efektem jest podejmowanie w sposób sztuczny czynności faktycznych dokonanych przede wszystkim w celu uzyskania zwolnienia od podatku dochodowego, lub
2) czynności, o których mowa w pkt 1, nie mają rzeczywistego charakteru, lub
3) podatnik korzystający ze zwolnie ń podatkowych, o kt órych mowa w ust. 1 pkt
34 i 34a, dokonuje czynno ści prawnej lub wielu powi ązanych czynno ści prawnych, w tym zwi ązanych z dzia łalnością nieobjętą tymi zwolnieniami, których głównym lub jednym z g łównych celów jest uniknięcie opodatkowania lub uchylenie się od opodatkowania.
6d. Podatnik traci prawo do zwolnienia podatkowego z dniem dokonania pierwszej z czynności, o których mowa w ust. 6c. W takim przypadku ust. 5 i 6 stosuje się odpowiednio, ze skutkiem od tego dnia.
7. Zwolnieniu, o którym mowa w ust. 1 pkt 42, nie podlegają środki stanowiące zwrot wydatków poniesionych na realizację zadania publicznego lub przedsięwzięcia będącego przedmiotem umowy o partnerstwie publiczno -prywatnym przez partnera prywatnego lub za jego pośrednictwem oraz środki przeznaczone na nabycie udziałów
(akcji) w spółce, o  której mowa w art. 14 ust. 1 albo 1a ustawy o partnerstwie publiczno-prywatnym.
7a. Zwolnienie, o którym mowa w  ust. 1 pkt 42a, dotyczy również podatników mających miejsce zamieszkania, siedzibę  lub zarząd na terytorium Rzeczypospolitej
Polskiej, w przypadku nieodpłatnego nabycia wartości, praw, usług lub otrzymania bezzwrotnego wsparcia finansowego, określonych w  ust. 1 pkt 42a, od podatników, o których mowa w tym przepisie, lub za ich pośrednictwem, jeżeli te wartości, prawa, usługi lub wsparcie finansowe zostaną przeznaczone wyłącznie na cele wojskowe.
7b. Zwolnienie, o którym mowa w ust. 1 pkt 42a, ma zastosowanie do dochodów wymienionych w  tym przepisie, pozostających w  związku z  ustanowieniem lub utrzymaniem potencjału mającego na celu ochronę podstawowych interesów bezpieczeństwa państwa w  zakresie produ kcji broni, amunicji lub materiałów wojennych, pod warunkiem że produkty te przeznaczone zostaną wyłącznie na cele wojskowe.
8. Zwolnienie, o którym mowa w ust. 1 pkt 45, ma zastosowanie, jeżeli dochody przeznaczone na cele szkoły zostaną wydatkowane na:

1) zakup stanowiących środki trwałe pomocy dydaktycznych lub innych urządzeń niezbędnych do prowadzenia szkoły;
2) organizowanie wypoczynku wakacyjnego uczniów, w  części stanowiącej wynagrodzenie personelu wychowawczego i  obsługi, jeżeli nie zostało ono pokryte przez rodziców lub prawnych opiekunów uczniów.
9. Za wydatki, o których mowa w ust. 1 pkt 49, uznaje się wydatki na:
1) zakup środków produkcji przekazanych członkom grupy producentów rolnych;
2) szkolenie członków grupy producentów rolnych.
10. Przepisy ust. 1b, 1e i  1f nie mają zastosowania do zwolnienia, o  którym mowa w ust. 1 pkt 49.
10a. Zwolnienie, o którym mowa w ust. 1 pkt 54a, stosuje się także do otrzymanego odszkodowania w części odpowiadającej wartości wydatków poniesionych przez podatnika na cele określone w tym przepisie od dnia powstania szkody do dnia otrzymania odszkodowan ia, w części niezaliczonej do kosztów uzyskania przychodów, w tym poprzez odpisy amortyzacyjne.
10b. Zwolnienia, o którym mowa w ust. 1 pkt 58a, nie stosuje się do dochodów
(przychodów) uzyskanych ze zbycia udziałów (akcji) w spółce, jeżeli co najmniej
50 % wartości aktywów takiej spółki, bezpośrednio lub pośrednio, stanowią nieruchomości położone na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej lub prawa do takich nieruchomości. Przepis art. 3 ust. 4 stosuje się odpowiednio.
11. Zwolnienie, o którym mowa w ust. 1 pkt 58, dotyczy ins tytucji wspólnego inwestowania:
1) których wyłącznym przedmiotem działalności jest zbiorowe lokowanie środków pieniężnych w papiery wartościowe, instrumenty rynku pieniężnego lub inne prawa majątkowe;
2) w przypadku których prowadzenie przez nie działalności wymaga zawiadomienia właściwych organów nadzoru nad rynkiem finansowym państwa, w którym mają siedzibę , jeżeli jest spełniony warunek w zakresie zezwolenia na zarządzanie instytucjami wspólnego inwestowania, o  którym mowa w art. 6 ust. 1 pkt 10a lit. f.
12. Zwolnienie, o którym mowa w ust. 1 pkt 58, stosuje się pod warunkie m istnienia podstawy prawnej wynikającej z  umowy o unikaniu podwójnego opodatkowania lub innej ratyfikowanej umowy międzynarodowej, której stroną jest

Rzeczpospolita Polska, do uzyskania przez organ podatkowy informacji podatkowych od organu podatkowego państwa, w którym podatnik ma siedzibę.
 13. Zwolnienie, o którym mowa w  ust. 1 pkt 58, dotyczy instytucji wspólnego inwestowania, w odniesieniu do których istnieje podstawa prawna do uzyskania przez właściwy organ Rzeczypospolitej Polskiej, w  drodze automatycznej wymiany, informacji dotyczących rachunków prowadzonych przez te instytucje, jeżeli zakres przekazywanych informacji obejmuje dane, o  których mowa w  art. 34 ust. 1 pkt 1–3 ustawy z  dnia 9  marca 2017  r. o  wymianie informacji podatkowych z  innymi państwami, z uwzględnieniem art. 34 ust. 2 tej ustawy.
Rozdział 4a
Opodatkowanie stron umowy leasingu
Art. 17a. Ilekroć w rozdziale jest mowa o:
1) umowie leasingu – rozumie się przez to umowę nazwaną w kodeksie cywilnym, a także każdą inną umowę, na mocy której jedna ze stron, zwana dalej
„finansującym”, oddaje do odpłatnego używania albo używania i  pobierania pożytków na warunkach określonych w  ustawie drugiej stronie, zwanej dalej
„korzystającym”, podlegające amortyzacji środki trwałe lub wartości niematerialne i  prawne, a  także grunty oraz prawo wieczystego użytkowania gruntów;
2) podstawowym okresie umowy leasingu – rozumie się przez to czas oznaczony, na jaki została zawarta ta umowa, z  wyłączeniem czasu, na który może być przedłużona lub skrócona; w  przypadku zmiany strony lub stron tej umowy podstawowy okres umowy uważa się za zachowany, jeżeli inne postanowienia umowy nie uległy zmianie;
3) odpisach amortyzacyjnych – rozumie się przez to odpisy amortyzacyjne dokonywane wyłącznie zgodnie z przepisami art.  16a–16m, z uwzględnieniem art. 16;
4) normatywnym okresie amortyzacji – rozumie się przez to w odniesieniu do:
a) środków trwałych – okres, w  którym odpisy amortyzacyjne, wynikające z zastosowania stawek amortyzacyjnych określonych w  Wykazie stawek amortyzacyjnych, zrównują się z wartością początkową środków trwałych,
b) wartości niematerialnych i prawnych – okres ustalony w art. 16m;

5) rzeczywistej wartości netto – rozumie się przez to:
a) wartość początkową środków trwałych lub wartości niematerialnych i prawnych zaktualizowaną zgodnie z odrębnymi przepisami, pomniejszoną o sumę odpisów amortyzacyjnych, o których mowa w art. 16h ust. 1 pkt 1,
b) wartość, o której mowa w art. 16ł ust. 6;
6) hipotetycznej wartości netto – rozumie się przez to wartość początkową określoną zgodnie z art. 16g pomniejszoną o:
a) odpisy amortyzacyjne obliczone według zasad określonych w art. 16k ust. 1 z uwzględnieniem współczynnika 3 – w odniesieniu do środków trwałych,
b) odpisy amortyzacyjne obliczone przy zastosowaniu trzykrotnie skróconych okresów amortyzowania, o których mowa w pkt 4 lit. b – w odniesieniu do wartości niematerialnych i prawnych;
7) spłacie wartości początkowej – rozumie się przez to faktycznie otrzymaną przez finansującego w opłatach ustalonych w umowie leasingu równowartość wartości początkowej środków trwałych lub wartości niematerialnych i  prawnych, określoną zgodnie z  art. 16g, w podstawowym okresie umowy leasingu; spłaty tej nie koryguje się o  kwotę wypłaconą korzystającemu, o  której mowa w art. 17d albo art. 17h.
Art. 17b. 1. Opłaty ustalone w  umowie leasingu, ponoszone przez korzystającego w podstawowym okresie umowy z tytułu używania środków trwałych oraz wartości niematerialnych i  prawnych stanowią przychód finansującego i odpowiednio w  przypadku, o  którym mowa w  pkt 1, koszt uzyskania przychodów korzystającego, z zastrzeżeniem ust. 2 i 3, jeżeli:
1) umowa leasingu, w  przypadku gdy korzystającym nie jest osoba wymieniona w pkt 2, została zawarta na czas oznaczony, stanowiący co najmniej 40  % normatywnego okresu amortyzacji, jeżeli przedmiotem umowy leasingu są podlegające odpisom amortyzacyjnym rzeczy ruchome lub wartości niematerialne i prawne, albo została zawarta na okres co najmniej 5 lat, jeżeli jej przedmiotem są podlegające odpisom amortyzacyjnym nieruchomości;
2) umowa leasingu, w  przypadku gdy korzystającym jest osoba fizyczna nieprowadząca działalności gospodarczej, została zawarta na czas oznaczony;
3) suma ustalonych opłat w  umowie leasingu, o  której mowa w  pkt 1 lub 2, pomniejszona o  należny podatek od towarów i  usług, odpowiada co najmniej  wartości początkowej środków trwałych lub wartości niematerialnych i prawnych, a  w przypadku zawarcia przez finansującego następnej umowy leasingu środka trwałego lub wartości niematerialnej i  prawnej będących uprzednio przedmiotem takiej umowy odpowiada c o najmniej jego wartości rynkowej z dnia zawarcia następnej umowy leasingu; przepis art.  14 stosuje się odpowiednio.
2. Jeżeli finansujący w  dniu zawarcia umowy leasingu korzysta ze zwolnień w podatku dochodowym przysługujących na podstawie:
1) art. 6,
2) przepisów o specjalnych strefach ekonomicznych,
3) art. 23 i  37 ustawy z  dnia 14  czerwca 1991  r. o  spółkach z  udziałem zagranicznym (Dz.  U. z  1997 r. poz.  143, z  1998 r. poz.  1063 oraz z  1999 r.
poz. 484 i 1178)10)
– do umowy tej stosuje się zasady opodatkowania określone w art. 17f–17h.
3. W przypadku finansującego będącego spółką niebędącą osobą prawną ograniczenia, o których mowa w ust. 2, dotyczą także wspólników tych spółek.
Art. 17c. Jeżeli po upływie podstawowego okresu umowy leasingu, o  której mowa w  art. 17b ust.  1, finansujący przenosi na korzystającego własność środków trwałych lub wartości niematerialnych i prawnych, będących przedmiotem tej umowy:
1) przychodem ze sprzedaży środków trwałych lub wartości niematerialnych i prawnych jest ich wartość wyrażona w  cenie określonej w umowie sprzedaży;
jeżeli jednak cena ta jest niższa od hipotetycznej wartości netto środków trwałych lub wartości niematerialnych i prawnych, przychód ten określa się w wysokości wartości rynkowej według zasad określonych w art. 14;
2) kosztem uzyskania przychodów przy ustalaniu dochodu ze sprzedaży jest rzeczywista wartość netto.
Art. 17d. 1. Jeżeli po upływie podstawowego okresu umowy leasingu, o  której mowa w  art. 17b ust.  1, finansujący przenosi na osobę trzecią własność środków trwałych lub wartości niematerialnych i prawnych, będących przedmiotem tej umowy, oraz wypłaca korzystającemu z tytułu spłaty ich wartości uzgodnioną kwotę – przy

10) Ustawa utraciła moc z  dniem 1  stycznia 2001  r. na podstawie  art. 99 pkt 3 ustawy z dnia
19 listopada 1999  r. – Prawo działalności gospodarczej ( Dz. U. poz. 1178), która weszła w  życie z dniem 1 stycznia 2001 r.  określaniu przychodu ze sprzedaży i  kosztu jego uzyskania stosuje się przepisy art. 12–16.
2. Kwota wypłacona korzystającemu, w przypadku określonym w ust. 1, stanowi koszt uzyskania przychodów finansującego w  dniu zapłaty do wysokości różnicy pomiędzy rzeczywistą wartością netto a hipotetyczną wartością netto.
3. Kwota otrzymana przez korzystającego, w  przypadku określonym w  ust. 1, stanowi jego przychód w dniu jej otrzymania.
Art. 17e. 1. Jeżeli po upływie podstawowego okresu umowy leasingu, o  której mowa w  art. 17b ust.  1 pkt  1, finansujący oddaje korzystającemu do dalszego używania środki trwałe lub wartości niematerialne i  prawne, będące przedmiotem tej umowy, przychodem finansująceg o i  odpowiednio kosztem uzyskania przychodów korzystającego są opłaty ustalone przez strony tej umowy.
2. Jeżeli po upływie podstawowego okresu umowy leasingu, o  której mowa w art. 17b ust.  1 pkt  2, finansujący oddaje korzystającemu do dalszego używania środki trwałe lub wartości niematerialne i  prawne, będące przedmiotem tej umowy, przychodem finansującego są opłaty ustalone przez strony tej umowy, także wtedy, gdy odbiegają znacznie od wartości rynkowej.
Art. 17f. 1. Do przychodów finansującego, z  zastrzeżeniem ust.  3, i odpowiednio do kosztów uzyskania przychodów korzystającego nie zalicza się opłat, o których mowa w  art. 17b ust. 1, w części stanowiącej spłatę wartości początkowej środków trwałych lub wartości niematerialnych i prawnych, jeżeli są spełnione łącznie następujące warunki:
1) umowa leasingu została zawarta na czas oznaczony;
2) suma ustalonych w umowie leasingu opłat, pomniejszona o  należny podatek od towarów i  usług, odpowiada co najmniej wartości początkowej środków trwałych lub wartości niematerialnych i  prawnych, a  w przypadku zawarcia przez finansującego następnej umowy lea singu środka trwałego lub wartości niematerialnej i  prawnej będących uprzednio przedmiotem takiej umowy odpowiada co najmniej jego wartości rynkowej z  dnia zawarcia następnej umowy leasingu; przepis art. 14 stosuje się odpowiednio;
3) umowa zawiera postanowienie, że w podstawowym okresie umowy leasingu:  a) odpisów amortyzacyjnych dokonuje korzystający, w przypadku gdy nie jest osobą wymienioną w lit. b, albo
b) finansujący rezygnuje z  dokonywania odpisów amortyzacyjnych, w przypadku gdy korzystającym jest osoba fizyczna nieprowadząca działalności gospodarczej.
2. Jeżeli wysokość kwoty spłaty wartości środków trwałych lub wartości niematerialnych i prawnych przypadających na poszczególne opłaty nie jest określona w umowie leasingu, ustala się ją proporcjonalnie do okresu trwania tej umowy.
3. Do przychodów finansującego zalicza się opłaty, o  których mowa w art. 17b ust. 1, uzyskane z  tytułu wszystkich umów leasingu zawartych przez finansującego dotyczących tego samego środka trwałego lub wartości niematerialnej i  prawnej, w części przewyższającej spłatę wartości początkowej, określonej zgodnie z art. 16g.
Art. 17g. 1. Jeżeli są spełnione warunki, o  których mowa w  art. 17f ust. 1, i po upływie podstawowego okresu umowy leasingu finansujący przenosi na korzystającego własność środków trwałych lub wartości niematerialnych i  prawnych będących przedmiotem tej umowy:
1) przychodem ze sprzedaży środków trwałych lub wartości niematerialnych i prawnych jest ich wartość wyrażona w  cenie określonej w umowie sprzedaży, także wtedy, gdy odbiega ona znacznie od ich wartości rynkowej;
2) do kosztów uzyskania przychodów nie zalicza się wydatków poniesionych przez finansującego na nabycie lub wytworzenie środków trwałych lub wartości niematerialnych i prawnych stanowiących przedmiot umowy leasingu; kosztem są jednak te wydatki pomniejszone o spłatę wartości początkowej, o której mowa w art. 17a pkt 7.
2. Jeżeli są spełnione warunki, o  których mowa w  art. 17f ust.  1, i  po upływie podstawowego okresu umowy leasingu finansujący oddaje korzystającemu do dalszego używania środki trwałe lub wartości niematerialne i  prawne, będące przedmiotem umowy, przychodem finansującego i  odpowiednio kosztem uzyskania przychodów korzystającego są opłaty ustalone przez strony, także wtedy, gdy odbiegają znacznie od wartości rynkowej.
Art. 17h. 1. Jeżeli są spełnione warunki, o  których mowa w art. 17f ust. 1, i po upływie podstawowego okresu umowy leasingu finansujący przenosi na osobę trzecią  własność środków trwałych lub wartości niematerialnych i  prawnych, będących przedmiotem umowy, oraz wypłaca korzystającemu z  tytułu spłaty ich wartości uzgodnioną kwotę:
1) przy określaniu przychodu ze sprzedaży stosuje się przepisy, o  których mowa w art. 12–14;
2) do kosztów uzyskania przychodów nie zalicza się wydatków poniesionych przez finansującego na nabycie lub wytworzenie środków trwałych lub wartości niematerialnych i prawnych stanowiących przedmiot umowy; kosztem są jednak te wydatki pomniejszone o  spłatę wartości początkowej, o  której mowa w art. 17a pkt 7.
2. Kwota wypłacona korzystającemu stanowi koszt uzyskania przychodów u finansującego i jest przychodem korzystającego w dniu jej otrzymania.
Art. 17i. 1. Jeżeli przedmiotem umowy leasingu zawartej na czas oznaczony są grunty lub prawo wieczystego użytkowania gruntów, a  suma ustalonych w niej opłat odpowiada co najmniej wartości gruntów lub prawa wieczystego użytkowania gruntów równej wydatkom na ich nab ycie – do przychodów finansującego i odpowiednio do kosztów uzyskania przychodów korzystającego nie zalicza się opłat ustalonych w tej umowie, ponoszonych przez korzystającego w podstawowym okresie tej umowy z  tytułu używania przedmiotu umowy, w  części stanowiącej spłatę tej wartości; przepis art. 17f ust. 2 stosuje się odpowiednio.
2. Jeżeli po upływie podstawowego okresu umowy leasingu finansujący przenosi na korzystającego lub osobę trzecią własność gruntów lub prawo wieczystego użytkowania gruntów będących przedmiotem tej umowy, albo oddaje je korzys- tającemu do dalszego używania, do ustalenia przychodów i  kosztów uzyskania przychodów stron umowy przepisy art. 17g i art. 17h stosuje się odpowiednio.
Art. 17j. 1. Jeżeli w  umowie leasingu została określona cena, po której korzystający ma prawo nabyć przedmiot umowy po zakończeniu podstawowego okresu tej umowy, cenę tę uwzględnia się w  sumie opłat, o których mowa w art. 17b ust. 1 pkt 3 i art. 17f ust. 1 pkt 2.
2. Do sumy opłat, o której mowa w ust. 1, nie zalicza się:
1) płatności na rzecz finansującego za świadczenia dodatkowe, o  ile są one wyodrębnione z opłat leasingowych;

2) podatków, w  których obowiązek podatkowy ciąży na finansującym z  tytułu własności lub posiadania środków trwałych, będących przedmiotem umowy leasingu, oraz składek na ubezpieczenie tych środków trwałych, jeżeli w umowie leasingu zastrzeżono, że korzystający będzie ponosił ciężar tych podatków i składek niezależnie od opłat za używanie;
3) kaucji określonej w  umowie leasingu wpłaconej finansującemu przez korzystającego.
3. Kaucji, o  której mowa w  ust. 2 pkt  3, nie zalicza się do przychodów finansującego i odpowiednio do kosztów uzyskania przychodów korzystającego.
Art. 17k. 1. Jeżeli finansujący przeniósł na rzecz osoby trzeciej wierzytelności z tytułu opłat, o  których mowa w  art. 17b ust. 1, a nie została przeniesiona na osobę trzecią własność przedmiotu umowy leasingu:
1) do przychodów finansującego nie zalicza się kwot wypłaconych przez osobę trzecią z tytułu przeniesienia wierzytelności;
2) kosztem uzyskania przychodów finansującego jest zapłacone osobie trzeciej dyskonto lub wynagrodzenie.
2. W przypadku, o  którym mowa w  ust. 1, opłaty ponoszone przez korzystającego na rzecz osoby trzeciej stanowią przychód finansującego w  dniu wymagalności zapłaty.
Art. 17l. Do opodatkowania stron umowy zawartej na czas nieoznaczony lub na czas oznaczony, lecz niespełniającej warunków, określonych w  art. 17b ust. 1 pkt 3 lub art. 17f ust. 1 lub art. 17i ust. 1, stosuje się przepisy, o których mowa w art. 12–16, dla umów najmu i dzierżawy.
Rozdział 5
Podstawa opodatkowania i wysokość podatku
Art. 18. 1. Podstawę opodatkowania, z zastrzeżeniem art. 21, art. 22, art. 24a, art. 24aa, art. 24b, art. 24ca, art. 24d, art.  24f i art. 28h, stanowi dochód ustalony zgodnie z art. 7 albo art. 7a, po odliczeniu:
1) darowizn przekazanych na cele określone w  art. 4 ustawy z  dnia 24  kwietnia
2003 r. o  działalności pożytku publicznego i  o wolontariacie, organizacjom, o którym mowa w  art. 3 ust. 2 i 3 tej ustawy, lub równoważnym organizacjom, określonym w  przepisach regulujących działalność pożytku publicznego,  obowiązujących w  innym niż Rzeczpospolita Polska państwie członkowskim
Unii Europejskiej lub innym państwie należącym do Europejskiego Obszaru
Gospodarczego, prowadzącym działalność pożytku publicznego w  sferze zadań publicznych, realizującym te cele – łącznie do wysokości nieprzekraczającej
10 % dochodu, o którym mowa w art. 7 ust. 3 albo w art. 7a ust. 1;
2) (uchylony)
3) (uchylony)
4) (uchylony)
5) (uchylony)
6) w bankach – 20 % kwoty kredytów (pożyczek) umorzonych w związku z realizacją programu restrukturyzacji na podstawie odrębnych ustaw, zaliczonych do kosztów uzyskania przychodów kredytów (pożyczek) zakwalifikowanych do kategorii stracone, a w bankach stosu jących MSR – kredytów (pożyczek), o których mowa w art. 16 ust. 1 pkt 26c lit. c tiret pierwsze;
7) darowizn na cele kultu religijnego – łącznie do wysokości nieprzekraczającej
10 % dochodu, o którym mowa w art. 7 ust. 3 albo w art. 7a ust. 1;
8) darowizn przekazanych na cele kształcenia zawodowego publicznym szkołom prowadzącym kształcenie zawodowe, o których mowa w art. 4 pkt 28a ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. – Prawo oświatowe, oraz publicznym placówkom i centrom, o których mowa w art. 2 pkt 4 tej ustawy – łącznie do wysokości nieprzekraczającej 10 % dochodu, o którym mowa w art. 7 ust. 3 albo w art. 7a ust. 1.
1a. Łączna kwota odliczeń z tytułów określonych w ust. 1 pkt 1, 7 i 8 nie może przekroczyć 10 % dochodu, o którym mowa w art. 7 ust. 3 albo w art. 7a ust. 1, z tym że odliczeniom nie podlegają darowizny na rzecz:
1) osób fizycznych;
2) osób prawnych oraz jednostek organizacyjnych niemających osobowości prawnej, prowadzących działalność gospodarczą polegającą na wytwarzaniu wyrobów przemysłu elektronicznego, paliwowego, tytoniowego, spirytusowego, winiarskiego, piwowarskiego, a  także pozo stałych wyrobów alkoholowych o zawartości alkoholu powyżej 1,5 %, oraz wyrobów z metali szlachetnych albo z udziałem tych metali, lub handlu tymi wyrobami.

1b. Jeżeli przedmiotem darowizny są towary opodatkowane podatkiem od towarów i usług, za kwotę darowizny uważa się wartość towaru wraz z podatkiem od towarów i usług, w części przekraczającej kwotę podatku naliczonego, którą podatnik ma prawo odliczyć zgod nie z  przepisami o  podatku od towarów i  usług z  tytułu dokonania tej darowizny. Przy określaniu wartości tych darowizn stosuje się odpowiednio art. 14.
1c. Odliczenie darowizn, o którym mowa w ust. 1 pkt 1, 7 i 8, oraz odliczenie wynikające z odrębnych ustaw stosuje się, jeżeli wysokość darowizny jest udokumentowana dowodem wpłaty na rachunek płatniczy obdarowanego lub jego rachunek w banku, inny niż rach unek płatniczy, a w przypadku darowizny innej niż pieniężna – dokumentem, z którego wynika wartość tej darowizny, oraz oświadczeniem obdarowanego o jej przyjęciu.
1ca. Odliczenie darowizn, o którym mowa w ust. 1 pkt 8, stosuje się w przypadku gdy przedmiotem darowizny są materiały dydaktyczne lub środki trwałe, z wyjątkiem materiałów dydaktycznych lub środków trwałych, które nie są kompletne, zdatne do użytku lub są starsze niż 12 lat.
1d. (uchylony)
1e. Podatnicy, z zastrzeżeniem ust. 1h, otrzymujący darowizny, o których mowa w ust. 1 pkt 1 i 7 oraz w art. 26 ust. 1 pkt 9 ustawy z dnia 26 lipca 1991 r. o podatku dochodowym od osób fizycznych, są obowiązani:
1) w zeznaniu, o  którym mowa w  art. 27 ust. 1, wyodrębnić z  przychodów kwotę ogółem otrzymanych darowizn ze wskazaniem celu jej przeznaczenia zgodnie ze sferą działalności pożytku publicznego, o  której mowa w  art. 4 ustawy wymienionej w ust. 1 pkt 1, a także celu, o  którym mowa w  ust. 1 pkt 7, wraz z wyszczególnieniem darowizn pochodzących od osób prawnych z  podaniem nazwy i  adresu darczyńcy, jeżeli jednorazowa kwota darowizny przekracza
15 000 zł lub jeżeli suma wszystkich darowizn otrzymanych w  danym roku podatkowym od jednego darczyńcy przekracza 35 000 zł;
2) w terminie składania zeznania, o którym mowa w art. 27 ust. 1, udostępnić do publicznej wiadomości, poprzez pub likacje w Internecie, środkach masowego przekazu lub wyłożenie dla zainteresowanych w pomieszczeniach ogólnie dostępnych, informacje, o których mowa w pkt 1.

1ea. O udostępnieniu informacji, o którym mowa w ust. 1e pkt 2, podatnik informuje w zeznaniu, o którym mowa w art. 27 ust. 1, składanym za rok podatkowy, w którym podatnik otrzymał darowizny.
1eb. Z obowiązku, o którym mowa w ust. 1e pkt 2, zwolnione są podmioty, których dochód określony zgodnie z art. 7 ust. 1 za dany rok podatkowy nie przekracza kwoty 20 000 zł.
1f. Podatnicy otrzymujący darowizny, o  których mowa w  ust. 1 pkt  1 i  7 oraz w art. 26 ust. 1 pkt 9 ustawy z dnia 26 lipca 1991 r. o podatku dochodowym od osób fizycznych, którzy nie składają zeznania, o  którym mowa w  art. 27 ust.  1, są obowiązani w terminie, o którym mowa w art. 27 ust. 1:
1) przekazać urzędowi skarbowemu informacje o  kwocie ogółem otrzymanych darowizn ze wskazaniem celu jej przeznaczenia zgodnie ze sferą działalności pożytku publicznego, o której mowa w art. 4 ustawy wymienionej w ust. 1 pkt 1, a także celu, o którym mowa w ust. 1 pkt 7, wraz z wyszczególnieniem darowizn pochodzących od osób prawnych z  podaniem nazwy i  adresu darczyńcy, jeżeli jednorazowa kwota darowizny przekracza 15  000 zł lub jeżeli suma wszystkich darowizn otrzymanych w  danym roku podatkowym od jednego d arczyńcy przekracza 35 000 zł;
2) udostępnić do publicznej wiadomości, poprzez publikacje w Internecie, środkach masowego przekazu lub wyłożenie dla zainteresowanych w  pomieszczeniach ogólnie dostępnych, informacje, o  których mowa w  pkt 1, i  na piśmie zawiadomić o  tym właściwego naczelnika  urzędu skarbowego. Z  obowiązku tego zwolnione są podmioty, których dochód za dany rok podatkowy nie przekracza kwoty 20 000 zł.
1g. Podatnicy korzystający z odliczenia darowizn, o którym mowa w ust. 1 pkt
1, 7 i 8, oraz wynikającego z odrębnych ustaw, są obowiązani wykazać w zeznaniu, o którym mowa w art. 27 ust. 1, kwotę przekazanej darowizny, kwotę dokonanego odliczenia oraz dane  pozwalające na identyfikację obdarowanego, w szczególności jego nazwę, adres i numer identyfikacji podatkowej lub numer uzyskany w innym niż
Rzeczpospolita Polska państwie członkowskim Unii Europejskiej lub innym państwie należącym do Europejskiego Obszar u Gospodarczego, w którym obdarowany ma siedzibę, służący dla celów podatkowych identyfikacji.

1h. Do podatników, o  których mowa w  art. 17 ust.  1 pkt  4a, składających zeznanie, o którym mowa w art. 27 ust. 1, otrzymujących darowizny, o których mowa w ust. 1 pkt 1 i 7 oraz w art. 26 ust. 1 pkt 9 ustawy z dnia 26 lipca 1991 r. o podatku dochodowym od osób fizycznych, przepisy ust. 1e i 1f stosuje się odpowiednio.
1i. Przepisy ust.  1e, 1f i  1h stosuje się odpowiednio do podatników otrzymujących darowizny, które podlegają odliczeniu na podstawie odrębnych ustaw.
1j. Prawo do odliczenia darowizny na rzecz organizacji, określonej w przepisach regulujących działalność pożytku publicznego, obowiązujących w  innym niż
Rzeczpospolita Polska państwie członkowskim Unii Europejskiej lub innym państwie należącym do Europejskieg o Obszaru Gospodarczego, prowadzącej działalność pożytku publicznego w  sferze zadań publicznych, przysługuje podatnikowi pod warunkiem:
1) udokumentowania przez podatnika oświadczeniem tej organizacji, iż na dzień przekazania darowizny była ona równoważną organizacją do organizacji, o których mowa w  art. 3 ust.  2 i  3 ustawy z  dnia 24  kwietnia 2003  r. o działalności pożytku publicznego i  o wolontariacie, realizującą cele określone w art. 4 ustawy z  dnia 24  kwietnia 2003 r. o działalności pożytku p ublicznego i o wolontariacie i prowadzącą działalność pożytku publicznego w  sferze zadań publicznych, oraz
2) istnienia podstawy prawnej wynikającej z  umowy w  sprawie unikania podwójnego opodatkowania lub z innej ratyfikowanej umowy międzynarodowej, których stroną jest Rzeczpospolita Polska, do uzyskania przez organ podatkowy informacji podatkowych od organu podatkowego państwa, na którego terytorium organizacja posiada siedzibę.
1k. Odliczenia darowizn, o  którym mowa w  ust. 1 pkt  1, nie stosuje się w przypadku, gdy podatnik zaliczył wartość przekazanej darowizny do kosztów uzyskania przychodów na podstawie art. 16 ust. 1 pkt 14.
2. (uchylony)
3. (uchylony)
3a. (uchylony)
4. (uchylony)
5. (uchylony)
6. (uchylony)

6a. (uchylony)
6b. (uchylony)
6c. (uchylony)
7. (uchylony)
8. Podatnicy uzyskuj ący przychody z zysków kapitałowych lub przychody z innych źródeł przychodów mogą dokonywać odliczeń, o których mowa w ust. 1, od dochodu w dowolnej proporcji, z tym że suma dokonanych w źródłach przychodów odliczeń nie może przekroczyć wysokości określonej w ust. 1 i 1a.
Art. 18a. (uchylony)
Art. 18aa. Podatnik, który dokonuje odliczeń na podstawie art. 18 i art. 18d–18f, traci odpowiednio prawo albo obowiązek do ich kontynuowania począwszy od pierwszego roku opodatkowania ryczałtem od dochodów spółek.
Art. 18b. (uchylony)
Art. 18c. (utracił moc)11)
Art. 18d. 1. Podatnik uzyskujący przychody inne niż przychody z zysków kapitałowych odlicza od podstawy opodatkowania, ustalonej zgodnie z art. 18, koszty uzyskania przychodów poniesione na działalność badawczo -rozwojową, zwane dalej
„kosztami kwalifikowanymi”. Kwo ta odliczenia nie może w roku podatkowym przekraczać kwoty dochodu uzyskanego przez podatnika z przychodów innych niż przychody z zysków kapitałowych.
2. Za koszty kwalifikowane uznaje się:
1) poniesione w danym miesiącu należności z tytułów, o których mowa w art. 12 ust. 1 ustawy z dnia 26 lipca 1991 r. o podatku dochodowym od osób fizycznych, oraz sfinansowane przez płatnika składki z tytułu tych należności okreś lone w ustawie z dnia 13 paź dziernika 1998 r. o systemie ubezpieczeń społecznych, w takiej części, w jakiej czas przeznaczony na realizację działalności badawczo - rozwojowej pozostaje w ogólnym czasie pracy pracownika w danym miesiącu;
1a) poniesione w danym miesiącu należności z tytułów, o których mowa w art. 13 pkt 8 lit. a ustawy z dnia 26 lipca 1991  r. o podatku dochodowym od osób

11) Z dniem 31  grudnia 2006  r. na podstawie wyroku Trybunału Konstytu cyjnego z  dnia 20  lipca
2006 r. sygn. akt K 40/05 (Dz. U. poz. 970).  fizycznych, oraz sfinansowane przez płatnika składki z tytułu tych należ ności określone w ustawie z dnia 13 października 1998 r. o systemie ubezpieczeń społecznych, w takiej części, w jakiej czas przeznaczony na wykonanie usługi w zakresie działalności b adawczo-rozwojowej pozostaje w całości czasu przeznaczonego na wykonanie usługi na podstawie umowy zlecenia lub umowy o dzieło w danym miesiącu;
2) nabycie materiałów i  surowców bezpośrednio związanych z  prowadzoną działalnością badawczo-rozwojową;
2a) nabycie niebędącego środkami trwałymi sprzętu specjalistycznego wykorzystywanego bezpośrednio w prowadzonej działalności badawczo - rozwojowej, w szczególności naczyń i przyborów laboratoryjnych oraz urządzeń pomiarowych;
3) ekspertyzy, opinie, us ługi doradcze i usługi równorzędne, świadczone lub wykonywane na podstawie umowy przez podmiot, o którym mowa w art. 7 ust.
1 pkt 1, 2 i 4–8 ustawy z dnia 20 lipca 2018 r. – Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce, a także nabycie od takiego podmiotu wyników prowadzonych przez niego badań naukowych, na potrzeby działalności badawczo-rozwojowej;
4) odpłatne korzystanie z  aparatury naukowo -badawczej wykorzystywanej wyłącznie w  prowadzonej działalności badaw czo-rozwojowej, jeżeli to korzystanie nie wynika z  umowy zawartej z  podmiotem powiązanym z podatnikiem w rozumieniu art. 11a ust. 1 pkt 4;
4a) nabycie usługi wykorzystania aparatury naukowo -badawczej wyłącznie na potrzeby prowadzonej działalności badawczo -rozwojowej, jeżeli zakup usługi nie wynika z umowy zawartej z podmiotem powiązanym z podatnikiem w rozumieniu art. 11a ust. 1 pkt 4;
5) koszty uzyskania i utrzymania patentu, prawa ochronnego na wzór użytkowy, prawa z rejestracji wzoru przemysłowego, poniesione na:
a) przygotowanie dokumentacji zgłoszeniowej i dokonanie zgłoszenia do
Urzędu Patentowego Rzeczypospolitej Polskiej lub odpowiedniego zagranicznego organu, łącznie z kosztami wymaganych tłumaczeń na język obcy,
b) prowadzenie postępowania przez Urząd Patentowy Rzeczypospolitej
Polskiej lub odpowiedni zagraniczny organ, poniesione od momentu  zgłoszenia do tych organów, w szczególności opłaty urzędowe i koszty zastępstwa prawnego i procesowego,
c) odparcie zarzutów niespełnienia warunków wymaganych do uzyskania patentu, prawa ochronnego na wzór użytkowy lub prawa z rejestracji wzoru przemysłowego zarówno w postępowaniu zgłoszeniowym, jak i po jego zakończeniu, w szczególności koszty zastępstwa prawnego i procesowego, zarówno w Urzędzie Patentowym Rzeczy pospolitej Polskiej, jak i w odpowiednim zagranicznym organie,
d) opłaty okresowe, opłaty za odnowienie, tłumaczenia oraz dokonywanie innych czynności koniecznych dla nadania lub utrzymania ważności patentu, prawa ochronnego na wzór użytkowy oraz prawa z rejestracji wzoru przemysłowego, w szczególności koszty walidacji patentu europejskiego.
2a. W przypadku wartości niematerialnych i prawnych w postaci kosztów prac rozwojowych, o których mowa w art. 16b ust. 2 pkt 3, za koszty kwalifikowane uznaje się dokonywane od tej wartości niematerialnej i prawnej odpisy amortyzacyjne w proporcji, w jakiej w jej wartości początkowej pozostają koszty wymienione w ust. 2 pkt 1–4a lub ust. 3a pkt 2.
3. Za koszty kwalifikowane uznaje się także dokonywane w  danym roku podatkowym, zaliczane do kosztów uzyskania przychodów, odpisy amortyzacyjne od środków trwałych oraz wartości niematerialnych i  prawnych wykorzystywanych w prowadzonej działalności badawczo -rozwojowej, z  wyłączeniem samochodów osobowych oraz budowli, budynków i lokali będących odrębną własnością.
3a. W przypadku podatników posiadających status centrum badawczo - rozwojowego, o którym mowa  w art. 17 ustawy z dnia 30 maja 2008 r. o niektórych formach wspierania działalności innowacyjnej (Dz. U. z 2022 r. poz. 2474), za koszty kwalifikowane, oprócz kosztów wymienionych w ust. 2–3, uznaje się także:
1) dokonywane w danym roku podatkowym, zaliczane do kosztów uzyskania przychodów, odpisy amortyzacyjne od budowli, budynków i lokali będących odrębną własnością wykorzystywanych w prowadzonej działalności badawczo-
-rozwojowej;
2) koszty ekspertyz, opinii, usług doradczych i usług równorzędnych, badań wykonywanych na podstawie umowy, wiedzy technicznej i patentów lub licencji  na chroniony wynalazek, uzyskanych od podmiotów innych niż wymienione w ust. 2 pkt 3 na warunkach rynkowych i wykorzystywanych wyłącznie na potrzeby prowadzonej działalności badawczo-rozwojowej.
3b. W przypadku, o którym mowa w ust. 3a pkt 1, jeżeli tylko część budowli, budynku lub lokalu jest wykorzystywana  w prowadzonej działalności badawczo - rozwojowej, za koszty kwalifikowane uznaje się odpisy amortyzacyjne w  wysokości ustalonej od wartości początkowej budowli, budynku lub lokalu odpowiadającej stosunkowi powierzchni użytkowej wykorzystywanej w prowadzonej  działalności badawczo-rozwojowej do ogólnej powierzchni użytkowej tej budowli, tego budynku lub lokalu.
3c. Wysokość kosztów kwalifikowanych, o których mowa w ust. 3a, nie może przekroczyć 10  % przychodów innych niż przychody z zysków kapitałowych podatnika, o którym mowa w ust. 3a, osiągniętych w roku podatkowym.
3d. W przypadku podatników, o  których mowa w  ust. 3a, będących mikroprzedsiębiorcą, małym lub średnim przedsiębiorcą, w  rozumieniu przepisów ustawy z  dnia 6  marca 2018  r. – Prawo przedsiębiorców, odliczenie kosztów kwalifikowanych wskazanych w  ust. 3a oraz 100  % kosztów wskazanych w ust. 2 pkt 2–5, ust.  2a i  3, natomiast w  przypadku pozostałych podatników, o których mowa w ust. 3a, odliczenie kosztów kwalifikowanych wskazanych w ust. 3a oraz 100 % kosztów wskazanych w ust. 2 pkt 2–4a, ust. 2a i 3:
1) jest dokonywane zgodnie z art. 5 ust. 1 rozporządzenia Komisji (UE) nr 651/2014 z dnia 17 czerwca 2014 r. uznającego niektóre rodzaje pomocy za zgodne z rynkiem wewnętrznym w zastosowaniu art. 107 i 108 Traktatu (Dz. Urz.
UE L 187 z 26.06.2014, str. 1, z późn. zm.12)), zwanego dalej „rozporządzeniem nr 651/2014”, w formie i na warunkach, o których mowa w art. 5 ust. 2 lit. d rozporządzenia nr 651/2014;
2) stanowi pomoc, o której mowa w art. 25 lub art. 28 rozporządzenia nr 651/2014;
3) podlega kumulacji na zasadach określonych w art. 8 rozporządzenia nr 651/2014.
3e. W przypadku podatników, o których mowa w ust. 3a, odliczenie:

12) Zmiany wymienionego rozporządzenia zostały ogłoszone w Dz. Urz. UE L 329 z 15.12.2015, str. 28,
Dz. Urz. UE L 149 z 07.06.2016, str. 10, Dz. Urz. UE L 156 z 20.06.2017, str. 1 oraz Dz. Urz. UE L
236 z 14.09.2017, str. 28.

1) kosztów wskazanych w ust. 3a oraz 100 % kosztów wskazanych w ust. 2 pkt 2–
4a, ust. 2a i 3 w przypadku, o którym mowa w  art. 4 ust. 1 lit. i rozporządzenia nr 651/2014,
2) 100 % kosztów wskazanych w ust. 2 pkt 5, dokonane przez podatnika będącego mikroprzedsiębiorcą, małym lub średnim przedsiębiorcą, w  rozumieniu przepisów ustawy z  dnia 6  marca 2018  r. – Prawo przedsiębiorców, w przypadku, o którym mowa w art. 4 ust. 1 lit. l rozporządzenia nr 651/2014
– stanowi pomoc indywidualną podlegającą notyfikacji Komisji Europejskiej, która może być udzielona po zatwierdzeniu przez Komisję Europejską.
3f. W przypadku podatników, o których mowa w ust. 3a, kwota, o którą został pomniejszony w roku podatkowym podatek dochodowy z tytułu odliczenia:
1) kosztów wskazanych w ust. 3a oraz 100 % kosztów wskazanych w ust. 2 pkt 2–
4a, ust.  2a i  3, nie może przekroczyć dwukrotności kwot wymienionych w art. 4 ust. 1 lit. i rozporządzenia nr 651/2014;
2) 100 % kosztów wskazanych w ust. 2 pkt 5, nie może przekroczyć dwukrotności kwoty wymienionej w art. 4 ust. 1 lit. l rozporządzenia nr 651/2014.
3g. Intensywność pomocy publicznej nie może przekroczyć wartości określonych w:
1) art. 25 ust. 5 –7 rozporządzenia nr 651/2014 – w przypadku pomocy, o której mowa w ust. 3e pkt 1;
2) art. 28 ust. 3 i 4 rozporządzenia nr 651/2014 – w przypadku pomocy, o której mowa w ust. 3e pkt 2.
3h. Podatnik, o którym mowa w ust. 3a, nie może dokonywać odliczeń, o których mowa w ust. 3d, w przypadku gdy:
1) znajduje się w trudnej sytuacji ekonomicznej, o której mowa w art. 2 pkt 18 rozporządzenia nr 651/2014;
2) ciąży na nim obowiązek zwrotu pomocy wynikający z wcześniejszej decyzji
Komisji Europejskiej uznającej pomoc za niezgodną z prawem i ze wspólnym rynkiem.
3i. Podatnik, o którym mowa w ust. 3a, korzystający z odliczenia, o którym mowa w ust. 1, stanowiącego pomoc pub liczną, jest obowiązany do przedstawienia naczelnikowi urzędu skarbowego właściwemu w sprawach podatku dochodowego, w terminie złożenia zeznania podatkowego, informacji, o których mowa w art. 37 ust. 5  ustawy z dnia 30 kwietnia 2004 r. o postępowaniu w sprawach dotyczących pomocy publicznej.
3j. Odliczenie, o którym mowa w ust. 3d, jest dokonywane w okresie stosowania rozporządzenia nr 651/2014.
3k. Do kosztów kwalifikowanych stanowiących odpisy amortyzacyjne od środków trwałych i wartości niematerialnych i prawnych przepisu art. 16 ust. 1 pkt 48 nie stosuje się.
4. Koszty kwalifikowane ponoszone w ramach bada ń podstawowych podlegają odliczeniu wyłącznie pod warunkiem, że badania te są prowadzone na podstawie umowy lub porozumienia z podmiotem, o którym mowa w art. 7 ust. 1 pkt  1, 2 i 4–8 ustawy z dnia 20 lipca 2018 r. – Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce.
5. Koszty kwalifikowane podlegają odliczeniu, jeżeli nie zostały podatnikowi zwrócone w jakiejkolwiek  formie lub nie zostały odliczone od podstawy opodatkowania podatkiem dochodowym.
5a. W razie wystąpienia okoliczności, o których mowa w ust. 5, podatnik jest obowiązany w zeznaniu, o którym mowa w art. 27, składanym za rok podatkowy, w którym wystąpiły te okoliczności, do zwiększenia podstawy opodatkowania o  kwotę dokonanych odliczeń, które zostały mu zwrócone, a w razie poniesienia straty – do jej zmniejszenia o tę kwotę.
6. Podatnikowi, który w roku podatkowym korzysta ze zwolnień podatkowych, o których mowa w art. 17 ust. 1 pkt  34 lub 34a, prawo do odliczenia przysługuje jedynie w odniesieniu do kosztów kwalifikowanych, które nie są przez podatnika uwzględniane w kalkulacji dochodu zwolnion ego z podatku na podstawie tych przepisów.
7. Kwota kosztów kwalifikowanych nie może przekroczyć:
1) w przypadku gdy podatnik, o którym mowa w ust. 3a, jest mikroprzedsiębiorcą, małym lub średnim przedsiębiorcą, w  rozumieniu przepisów ustawy z  dnia
6 marca 2018  r. – Prawo przedsiębiorców – 200 % kosztów, o  których mowa w ust. 2–3a;
2) w przypadku pozostałych podatników, o  których mowa w  ust. 3a – 200 % kosztów, o których mowa w  ust. 2 pkt 1–4a i ust. 2a–3a, oraz 100  % kosztów, o których mowa w ust. 2 pkt 5;

3) w przypadku pozostałych podatników – 100 % kosztów, o  których mowa w ust. 2 pkt 2–5, ust. 2a i 3, oraz 200 % kosztów, o których mowa w ust. 2 pkt 1 i 1a.
8. Odliczenia dokonuje się w zeznaniu za rok podatkowy, w  którym poniesiono koszty kwalifikowane. W  przypadku gdy podatnik poniósł za rok podatkowy stratę albo wielkość dochodu podatnika jest niższa od kwoty przysługujących mu odliczeń, odliczenia – odpowiednio w  całej kwocie lub w  pozostałej części – dokonuje się w zeznaniach za kolejno następujące po sobie sześć lat podatkowych następujących bezpośrednio po roku, w  którym podatnik skorzystał lub miał prawo skorzystać z odliczenia. Dokonując odliczenia, o którym mowa w zdaniu drugim, uwzględnia się kwoty pomniejszeń, o których mowa w art. 18db ust. 1.
9. Przepisu ust. 8 zdanie drugie i  trzecie nie stosuje się, jeżeli podatnik wykaże w zeznaniu kwotę przysługującą mu zgodnie z art. 18da.
Art. 18da. 1. Podatnikowi, który w roku rozpoczęcia prowadzenia działalności poniósł stratę albo osiągnął dochód niższy od kwoty przysługującego za ten rok odliczenia określonego w art. 18d ust. 1, przysługuje kwota odpowiadająca iloczynowi nieodliczonego na podstawie art. 18d ust. 1 odliczenia i stawki podatku określonej w art. 19 ust. 1 obowiązującej tego podatnika w danym roku podatkowym.
2. Przepis ust. 1 stosuje się również w roku podatkowym następującym bezpośrednio po roku rozpoczęcia działalności, jeżeli w tym roku podatnik, o którym mowa w ust. 1, jest mikroprzedsiębiorcą, małym lub średnim przedsiębiorcą w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 6 marca 2018 r. – Prawo przedsiębiorców.
3. Kwota wykazana przez podatnika w zeznaniu, przysługująca na podstawie ust.
1 lub 2, stanowi pomoc de minimis udzielaną w zakresie i na zasadach określonych w bezpośrednio obowiązujących aktach prawa wspólnotowego dotyczących pomocy w ramach zasady de minimis.
4. Przepisu ust. 1 nie stosuje się do podatników rozpoczynających działalność, którzy zostali utworzeni:
1) w wyniku przekształcenia, połączenia lub podziału podatników albo
2) w wyniku przekształcenia przedsiębiorcy będącego osobą fizyczną wykonującą we własnym imieniu działalność gos podarczą lub spółki niebędącej osobą prawną, albo

3) przez osoby prawne, osoby fizyczne lub jednostki niemające osobowości prawnej, które wniosły na poczet kapitału podatnika uprzednio prowadzone przez siebie przedsiębiorstwo, zorganizowaną część przedsiębiorstwa lub składniki majątku tego przedsiębiorstwa o wartości przekraczającej łącznie równowartość w złotych kwoty co najmniej 10 000 euro przeliczonej według średniego kursu euro ogłaszanego przez Narodowy Bank Polski na pierwszy dzień roboczy października roku poprzedzającego rok podatkowy, w którym wniesiono te składniki majątku, w zaokrągleniu do 1000 zł, przy czym wartość tych składników oblicza się, stosując odpowiednio art. 14, albo
4) przez osoby prawne, osoby fizyczne lub jednostki niemające osobowości prawnej wnoszące, tytułem wkładów nie pieniężnych na poczet kapitału podatnika, składniki majątku uzyskane przez te osoby lub jednostki w wyniku likwidacji innych podatników, jeżeli te osoby lub jednostki posiadały udziały
(akcje) tych innych likwidowanych podatników.
5. Podatnik jest obowiązany do zwrotu wykazanej w zeznaniu kwoty przysługującej mu na podstawie ust. 1 lub 2,  jeżeli przed upływem trzech lat podatkowych, licząc od końca roku podatkowego, za który złożył to zeznanie, zostanie postawiony w stan upadłości lub likwidacji.
5a. W razie wystąpienia okoliczności, o których mowa w ust. 5, podatnik jest obowiązany w zeznaniu, o którym mowa w art. 27, składanym za rok podatkowy, w którym wystąpiły te okoliczności, do zwiększenia podatku o kwotę zwrotu, a  w razie wystąpienia nadpłaty – do jej zmniejszenia o tę kwotę.
6. Kwoty, o których mowa w ust. 1 i 2, podatnik wykazuje w zeznaniu, o którym mowa w art. 27.
Art. 18db. 1. Podatnik będący płatnikiem podatku dochodowego od osób fizycznych, uzyskujący przychody inne niż przychody z  zysków kapitałowych, który poniósł za rok podatkowy stratę albo osiągnął dochód niższy od kwoty przysługującego w  roku podatkowym odliczenia na  podstawie art.  18d, może pomniejszyć kwotę podlegających przekazaniu na rachunek urzędu skarbowego zaliczek na podatek dochodowy oraz zryczałtowanego podatku dochodowego wskazanych w ust. 2 o iloczyn kwoty nieodliczonej i  stawki podatku obowiązu jącej tego podatnika w danym roku podatkowym.

2. Przepis ust.  1 ma zastosowanie do zaliczek na podatek dochodowy i zryczałtowanego podatku dochodowego, o których mowa w art. 32 oraz art. 41 ust. 1 i 4 ustawy z  dnia 26  lipca 1991  r. o  podatku dochodowym od osób fizycznych, pobranych od dochodów (przychodów) osób fizycznych, z tytułu:
1) stosunku służbowego, stosunku pracy, pracy nakładczej, spółdzielczego stosunku pracy oraz wypłacanego przez podatnika zasiłku pieniężnego z ubezpieczenia społecznego;
2) wykonywania usług na podstawie umowy zlecenia lub umowy o dzieło;
3) praw autorskich.
3. Przez osoby fizyczne, o  których mowa w  ust. 2, rozumie się osoby fizyczne bezpośrednio zaangażowane w działalność badawczo-rozwojową, których czas:
1) pracy przeznaczony na realizację działalności badawczo -rozwojowej pozostający w  ogólnym czasie pracy w  danym miesiącu wynosi co najmniej
50 % lub
2) przeznaczony na wykonanie usługi w  zakresie działalności badawczo -
-rozwojowej na podstawie umowy zlecenia lub umowy o  dzieło w  danym miesiącu, pozostający w  całości czasu przeznaczonego na wykonanie usługi wynosi co najmniej 50 %.
4. Uprawnienie do pomniejszenia, o  którym mowa w  ust. 1, przysługuje począwszy od miesiąca następującego bezpośrednio po miesiącu, w  którym podatnik złożył zeznanie, o  którym mowa w  art. 27 ust. 1, do końca roku podatkowego, w którym zostało złożone to zeznanie.
5. Przepisy ust. 1–4 nie mają zastosowania do:
1) zaliczek przekazywanych na zasadach określonych w  art. 38 ust. 2–2c ustawy z dnia 26 lipca 1991 r. o podatku dochodowym od osób fizycznych;
2) podatnika, któremu przysługuje kwota określona w art. 18da.
6. Jeżeli podatnik utracił prawo do odliczenia, o  którym mowa w ust. 1, dolicza kwoty poprzednio odliczone w  zeznaniu podatkowym składanym za rok podatkowy, w którym utracił to prawo.
Art. 18e. Podatnicy korzystający z odliczenia, o którym mowa w art. 18d, oraz podatnicy, którym przysługuje kwota określona w art. 18da, są obowiązani wykazać w zeznaniu poniesione koszty kwalifikowane podlegające odliczeniu lub stanowiące podstawę do wyliczenia przysługującej podatnikowi kwoty.

Art. 18ea. 1. Podatnik uzyskujący przychody inne niż przychody z  zysków kapitałowych odlicza od podstawy opodatkowania, ustalonej zgodnie z art. 18, kwotę stanowiącą 30 % sumy kosztów produkcji próbnej nowego produktu i  wprowadzenia na rynek nowego produktu, przy cz ym wysokość odliczenia nie może w  roku podatkowym przekroczyć 10  % dochodu osiągniętego z  innych źródeł przychodów niż z zysków kapitałowych.
2. Przez produkt rozumie się produkt w  rozumieniu przepisów ustawy o rachunkowości, z wyłączeniem usługi.
3. Przez produkcję próbną nowego produktu rozumie się etap rozruchu technologicznego produkcji niewymagający dalszych prac projektowo -
-konstrukcyjnych lub inżynieryjnych, którego celem jest wykonanie prób i  testów przed uruchomieniem procesu produkcji nowego  produktu, powstałego w  wyniku prowadzenia przez podatnika prac badawczo-rozwojowych, przy czym etap rozruchu technologicznego obejmuje okres od momentu poniesienia pierwszego kosztu związanego z tym etapem do momentu rozpoczęcia produkcji nowego produktu.
4. Przez wprowadzenie na rynek nowego produktu rozumie się działania podejmowane w celu przygotowania dokumentacji służącej uzyskaniu w  odniesieniu do produktu powstałego w  wyniku prowadzenia przez podatnika prac badawczo -
-rozwojowych certyfikatów i  zezwoleń umożliwiających skierowanie produktu do sprzedaży.
5. Za koszty produkcji próbnej nowego produktu uznaje się:
1) cenę nabycia, o której mowa w art. 16g ust. 3, lub koszt wytworzenia, o którym mowa w art. 16g ust. 4, fabrycznie nowych środków trwałych niezbędnych do uruchomienia produkcji próbnej nowego produktu, zaliczonych do grupy 3–6 i 8
Klasyfikacji;
2) wydatki na ulepszenie, o  których mowa w  art. 16g ust.  13, poniesione w  celu dostosowania środka trwałego, zaliczonego do grupy 3 –6 i  8 Klasyfikacji, do uruchomienia produkcji próbnej nowego produktu;
3) koszty nabycia materiałów i  surowców nabytych wyłącznie w  celu produkcji próbnej nowego produktu.
6. Do kosztów wprowadzenia na rynek nowego produktu zalicza się koszty:
1) badań, ekspertyz, przygotowania dokumentacji niezbędnej do uzyskania certyfikatu, homologacji, znaku CE, znaku bezpieczeństwa, uzyskania lub  utrzymania zezwolenia na obrót lub innych obowiązkowych dokumentów lub oznakowań związanych z dopuszczeniem do obrotu lub użytkowania oraz koszty opłat pobieranych w celu ich uzyskania, odnowienia lub przedłużenia;
2) badania cyklu życia produktu;
3) systemu weryfikacji technologii środowiskowych.
7. Koszty produkcji próbnej nowego produktu i wprowadzenia na rynek nowego produktu pomniejsza się o podatek od towarów i usług, z wyjątkiem przypadków gdy zgodnie z  odrębnymi przepisami podatek od towarów i  usług nie stanowi podatku naliczonego albo podatni kowi nie przysługuje obniżenie kwoty należnego podatku o podatek naliczony albo zwrot różnicy podatku w  rozumieniu ustawy o  podatku od towarów i usług.
8. W przypadku skorzystania z odliczenia do kosztów produkcji próbnej nowego produktu, o których mowa w ust. 5 pkt 1 i 2, przepisu art. 16 ust. 1 pkt 48 nie stosuje się.
9. Odliczenie przysługuje, jeżeli koszty produkcji próbnej nowego produktu lub wprowadzenia na rynek nowego produktu:
1) zostały faktycznie poniesione w  roku podatkowym, za który jest dokonywane odliczenie;
2) nie zostały podatnikowi zwrócone w  jakiejkolwiek formie lub nie zostały odliczone od podstawy opodatkowania podatkiem dochodowym.
10. Podatnikowi, który w roku podatkowym korzysta ze zwolnień podatkowych, o których mowa w  art. 17 ust. 1 pkt 34 lub 34a, prawo do odliczenia przysługuje jedynie w  odniesieniu do kosztów produkcji próbnej nowego produktu lub wprowadzenia na rynek nowego produktu, które nie są przez podatnika uwzględniane w kalkulacji dochodu zwolnionego z podatku na podstawie tych przepisów.
11. Odliczenia dokonuje się w zeznaniu za rok podatkowy, w którym poniesiono koszty produkcji próbnej nowego produktu lub wprowadzenia na rynek nowego produktu. W przypadku gdy podatnik poniósł za rok podatkowy stratę albo wielkość dochodu podatnika jest n iższa od kwoty przysługujących mu odliczeń, odliczenia –
odpowiednio w całej kwocie lub w pozostałej części – dokonuje się w zeznaniach za kolejno następujące po sobie sześć lat podatkowych następujących bezpośrednio po roku, w którym podatnik skorzystał lub miał prawo skorzystać z odliczenia.

Art. 18eb. 1. Podatnik uzyskujący przychody inne niż przychody z  zysków kapitałowych odlicza od podstawy opodatkowania, ustalonej zgodnie z art. 18, koszty uzyskania przychodów poniesione w  celu zwiększenia przychodów ze sprzedaży produktów do wysokości dochodu uzysk anego przez podatnika w  roku podatkowym z przychodów innych niż przychody z  zysków kapitałowych, nie więcej jednak niż
1 000 000 zł w roku podatkowym.
2. Przez produkty rozumie się rzeczy wytworzone przez podatnika.
3. Przez zwiększenie przychodów ze sprzedaży produktów, o  których mowa w ust. 1, rozumie się odpłatne zbycie produktów do podmiotu niebędącego podmiotem powiązanym w rozumieniu art. 11a ust. 1 pkt 4.
4. Podatnik jest uprawniony do skorzystania z  odliczenia pod warunkiem, że w okresie 2  kolejno następujących po sobie lat podatkowych, licząc od roku podatkowego, w  którym poniósł koszty zwiększenia przychodów, o  których mowa w ust. 1, zwiększył przychody ze sprzedaży produktów w  stosunku do przychodów z tego tytułu ustalonych na ostatni dzień roku podatkowego poprzedzającego rok poniesienia tych kosztów lub osiągnął przychody ze sprzedaży produktów dotychczas nieoferowanych, lub osiągnął przychody ze sprze daży produktów dotychczas nieoferowanych w danym kraju.
5. Przy ustalaniu spełnienia warunku, o  którym mowa w  ust. 4, uwzględnia się wyłącznie przychody, z  których dochód podlega opodatkowaniu na terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej.
6. W przypadku gdy podatnik, który skorzystał z odliczenia, nie spełni warunku, o którym mowa w ust. 4, jest obowiązany w  zeznaniu składanym za rok podatkowy, w którym upłynął termin do osiągnięcia przychodów ze sprzedaży produktów, do odpowiedniego doliczenia kwoty uprzednio odliczonej.
7. Za koszty uzyskania przychodów poniesione w celu zwiększenia przychodów ze sprzedaży produktów uznaje się koszty:
1) uczestnictwa w targach poniesione na:
a) organizację miejsca wystawowego,
b) zakup biletów lotniczych dla pracowników,
c) zakwaterowanie i wyżywienie dla pracowników;

2) działań promocyjno -informacyjnych, w  tym zakupu przestrzeni reklamowych, przygotowania strony internetowej, publikacji prasowych, broszur, katalogów informacyjnych i ulotek, dotyczących produktów;
3) dostosowania opakowań produktów do wymagań kontrahentów;
4) przygotowania dokumentacji umożliwiającej sprzedaż produktów, w szczególności dotyczącej certyfikacji towarów oraz rejestracji znaków towarowych;
5) przygotowania dokumentacji niezbędnej do przystąpienia do przetargu, a  także w celu składania ofert innym podmiotom.
8. Podatnikowi, który w roku podatkowym korzysta ze zwolnień podatkowych, o których mowa w  art. 17 ust.  1 pkt 34 lub 34a, prawo do odliczenia przysługuje jedynie w  odniesieniu do kosztów uzyskania przychodów poniesionych w  celu zwiększenia przychodów ze sprzedaży produktów, które nie są przez podatnika uwzględniane w kalkulacji dochodu zwolnionego z podatku na podstawie tych przepisów.
9. Odliczenia dokonuje się w zeznaniu za rok podatkowy, w  którym poniesiono koszty w celu zwiększenia przychodów ze sprzedaży produktów. W  przypadku gdy podatnik poniósł za rok podatkowy stratę albo wielkość dochodu podatnika jest niższa od kwoty przysługujących mu odliczeń, odliczenia – odpowiednio w całej kwocie lub w pozostałej części – dokonuje się w zeznaniach za kolejno następujące po sobie sześć lat podatkowych następujących bezpośrednio po roku, w  którym podatnik skorzystał lub miał prawo skorzystać z odliczenia.
10. Koszty uzyskania przychodów poniesione w  celu zwiększenia przychodów ze sprzedaży produktów podlegają odliczeniu, jeżeli nie zostały podatnikowi zwrócone w  jakiejkolwiek formie lub nie zostały odliczone od podstawy opodatkowania podatkiem dochodowym.
Art. 18ec. 1. Podatnik będący przedsiębiorcą, uzyskujący przychody inne niż przychody z  zysków kapitałowych, odlicza od podstawy opodatkowania ustalonej zgodnie z art. 18 kwoty wydatków na nabycie udziałów (akcji) w spółce posiadającej osobowość prawną, do wysokości  dochodu uzyskanego w  roku podatkowym przez podatnika z  przychodów innych niż przychody z  zysków kapitałowych, nie więcej jednak niż 250  000 zł w  roku podatkowym, jeżeli łącznie są spełnione następujące warunki:

1) spółka, której udziały (akcje) są nabywane, ma siedzibę lub zarząd na terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej lub w  innym państwie, z  którym Rzeczpospolita
Polska zawarła umowę o  unikaniu podwójnego opodatkowania zawierającą podstawę prawną do uzyskania przez organ podatkowy informacji podatkowych od organu podatkowego tego innego państwa;
2) główny przedmiot działalności spółki, o  której mowa w  pkt 1, jest tożsamy z przedmiotem działalności podatnika lub działalność takiej spółki może być racjonalnie uznana za działalność wspierającą działalność podatnika, przy czym działalność takiej spółki nie jest działalnością finansową;
3) działalność, o  której mowa w  pkt 2, była przez spółkę i  przez podatnika prowadzona przed dniem nabycia w niej przez podatnika udziałów (akcji) przez okres nie krótszy niż 24 miesiące;
4) w okresie dwóch lat przed dniem nabycia udziałów (akcji) spółka i podatnik nie byli podmiotami powiązanymi w rozumieniu art. 11a ust. 1 pkt 4;
5) podatnik w  jednej transakcji nabywa udziały (akcje) spółki, o  której mowa w ust. 1, w ilości stanowiącej bezwzględną większość praw głosu.
2. Za wydatki na nabycie udziałów (akcji) w  spółce będącej osobą prawną, o których mowa w  ust. 1, uznaje się wydatki związane bezpośrednio z  transakcją nabycia udziałów (akcji) w tej spółce na:
1) obsługę prawną nabycia udziałów i akcji i ich wycenę,
2) opłaty notarialne, sądowe i skarbowe,
3) podatki i  inne należności publicznoprawne zapłacone w  Rzeczypospolitej
Polskiej i za granicą
– z wyłączeniem ceny zapłaconej za nabywane udziały (akcje) oraz ponoszonych w związku z tą transakcją kosztów finansowania dłużnego.
3. Odliczeniu podlega kwota faktycznie poniesionych w  roku podatkowym wydatków, o których mowa w ust. 1.
4. Odliczenia, o  którym mowa w  ust. 1, dokonuje się w  zeznaniu za rok podatkowy, w którym zostały nabyte udziały (akcje).
5. W przypadku zbycia przez podatnika lub przez jego następcę prawnego udziałów (akcji), o  których mowa w  ust. 1, albo ich umorzenia przed upływem
36 miesięcy, licząc od dnia nabycia udziałów (akcji) w  spółce, podatnik albo jego następca prawny jest obowiąza ny w rozliczeniu za rok podatkowy, w  którym doszło  do takiego zbycia lub umorzenia, zwiększyć podstawę opodatkowania o  kwotę dokonanego odliczenia.
6. Przepis ust.  5 stosuje się odpowiednio w  przypadku, gdy podatnik lub jego następca prawny, przed upływem 36 miesięcy, licząc od dnia nabycia udziałów (akcji), o których mowa w  ust. 1, zostanie postawiony w  stan likwidacji, zostanie ogłoszona jego upadło ść lub zaistnieją inne, przewidziane prawem okoliczności zakończenia działalności podatnika lub następcy prawnego.
7. Wydatki odliczone od podstawy opodatkowania zgodnie z  ust. 1 podlegają zaliczeniu do kosztów uzyskania przychodów zgodnie z ustawą.
Art. 18ed. 1. Podstawa opodatkowania ustalona zgodnie z art. 18, po uprzednim odliczeniu kwot określonych w art. 18d i 18ea–18ec, może być pomniejszona o kwotę stanowiącą:
1) 150 % wydatków na przygotowanie prospektu emisyjnego, opłaty notarialne, sądowe, skarbowe i  giełdowe oraz opracowanie i  publikację ogłoszeń wymaganych przepisami prawa,
2) 50 % wydatków, bez uwzględnienia podatku od towarów i  usług, na usługi doradztwa prawnego, w tym doradztwa podatkowego, i finansowego, nie więcej jednak niż 50 000 zł
– poniesionych bezpośrednio na dokonanie pierwszej oferty publicznej dotyczącej akcji w  rozumieniu art.  4 pkt 5 ustawy z  dnia 29  lipca 2005  r. o  ofercie publicznej i warunkach wprowadzania instrumentów finansowych do zorganizowanego systemu obrotu oraz o  spółkach publicznych (Dz.  U. z 2024 r. poz. 620 i 1863), z zamiarem ubiegania się o dopuszczenie do obrotu na rynku regulowanym lub z  zamiarem ubiegania się o wprowadzenie tych akcji do obrotu w alternatywnym systemie obrotu.
2. Odliczenia, o  którym mowa w  ust. 1, dokonuje się w  zeznaniu za rok podatkowy, w którym podatnik wprowadził swoje akcje po raz pierwszy do obrotu na rynku regulowanym akcji albo w alternatywnym systemie obrotu.
3. Przez wydatki poniesione bezpośrednio na dokonanie pierwszej oferty publicznej dotyczącej akcji rozumie się  wydatki związane bezpośrednio i  wyłącznie z tą ofertą poniesione w  roku podatkowym, w  którym dokonano pierwszej oferty publicznej dotyczącej akcji lub w  roku poprzedzającym ten rok podatkowy, nie później niż do dnia dokonania tej pierwszej oferty publicznej dotyczącej akcji.

4. Wydatki, o  których mowa w  ust. 1, podlegają odliczeniu, jeżeli nie zostały podatnikowi zwrócone w jakiejkolwiek formie lub nie zostały odliczone, w  tym od podstawy opodatkowania podatkiem dochodowym.
Art. 18ee. 1. Podatnik uzyskujący przychody inne niż przychody z  zysków kapitałowych może odliczyć od podstawy opodatkowania, ustalonej zgodnie z art. 18, kwotę stanowiącą 50 % kosztów uzyskania przychodów poniesionych na działalność:
1) sportową,
2) kulturalną w rozumieniu ustawy z dnia 25 października 1991 r. o organizowaniu i prowadzeniu działalności kulturalnej,
3) wspierającą szkolnictwo wyższe i naukę
– przy czym kwota odliczenia nie może w  roku podatkowym przekroczyć kwoty dochodu uzyskanego przez podatnika z  przychodów innych niż przychody z  zysków kapitałowych.
2. Za koszty uzyskania przychodów poniesione na działalność sportową uznaje się koszty poniesione na finansowanie:
1) klubu sportowego, o  którym mowa w  art. 28 ust. 1 ustawy z  dnia 25  czerwca
2010 r. o sporcie, na realizację celów wskazanych w art. 28 ust. 2 tej ustawy;
2) stypendium sportowego;
3) imprezy sportowej, niebędącej masową imprezą sportową, o  której mowa w art. 3 pkt 3 ustawy z  dnia 20  marca 2009  r. o  bezpieczeństwie imprez masowych (Dz. U. z 2023 r. poz. 616).
3. Przez stypendium sportowe, o  którym mowa w  ust. 2 pkt 2, rozumie się finansowane przez podatnika jednostronne, bezzwrotne świadczenie pieniężne, które jest przyznawane przez jednostki samorządu terytorialnego, ministra właściwego do spraw kultury fizyczne j, organizacje pożytku publicznego lub kluby sportowe, za osiągnięcie określonego wyniku sportowego lub umożliwiające przygotowanie się do imprezy sportowej.
4. Za koszty uzyskania przychodów poniesione na działalność kulturalną uznaje się koszty poniesione na finansowanie:
1) instytucji kultury wpisanych do rejestru prowadzonego na podstawie art. 14 ust. 3 ustawy z  dnia 25 października 1991  r. o  organizowaniu i prowadzeniu działalności kulturalnej;

2) działalności kulturalnej realizowanej przez uczelnie artystyczne i  publiczne szkoły artystyczne.
5. Za koszty uzyskania przychodów poniesione na działalność wspierającą szkolnictwo wyższe i naukę uznaje się koszty poniesione na:
1) stypendia, o których mowa w:
a) art. 97 i  art. 213 ustawy z  dnia 20  lipca 2018  r. – Prawo o  szkolnictwie wyższym i nauce,
b) art. 283 ustawy z  dnia 3 lipca 2018 r. – Przepisy wprowadzające ustawę –
Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce (Dz. U. poz. 1669, z późn. zm.13));
2) finansowanie zatrudnionemu przez podatnika pracownikowi opłat, o  których mowa w  art. 163 ust. 2 ustawy z  dnia 20  lipca 2018  r. – Prawo o  szkolnictwie wyższym i  nauce, określonych w  umowie zawartej pomiędzy podmiotem prowadzącym kształcenie a osobą podejmującą kształcenie;
3) finansowanie wynagrodzeń, wraz z  pochodnymi, studentów odbywających u podatnika staże i praktyki przewidziane programem studiów;
4) sfinansowanie studiów dualnych, o  których mowa w  art. 62 ustawy z  dnia
20 lipca 2018  r. – Prawo o szkolnictwie wyższym i  nauce, na konkretnym kierunku studiów, w tym koszty praktyk;
5) wynagrodzenie wypłacane w  okresie 6  miesięcy od dnia zatrudnienia przez podatnika organizującego praktyki zawodowe dla studentów danej uczelni pracownikowi będącemu absolwentem studiów w  tej uczelni zatrudnionemu za pośrednictwem akademickiego biura karier , o którym mowa w  art. 49 ust. 4 ustawy z  dnia 20  lipca 2018  r. – Prawo o  szkolnictwie wyższym i  nauce, prowadzonego przez tę uczelnię.
6. Odliczenie kosztów, o  których mowa w  ust. 5 pkt 3–5, przysługuje pod warunkiem, że są ponoszone na podstawie umowy zawartej przez podatnika z uczelnią.
7. Prawo do odliczenia kosztów uzyskania przychodów poniesionych na działalność wspierającą szkolnictwo wyższe i  naukę nie przysługuje podatnikowi będącemu założycielem uczelni niepublicznej.

13) Zmiany wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2019 r. poz. 39 i 534, z 2020 r. poz. 695, 875 i 1086, z 2021 r. poz. 1630 i 2232, z 2022 r. poz. 1010, 1117 i 2306, z 2023 r. poz. 212 i 1672 oraz z
2024 r. poz. 124.

8. Koszty, o  których mowa w  ust. 1, podlegają odliczeniu, jeżeli nie zostały podatnikowi zwrócone w jakiejkolwiek formie lub nie zostały odliczone od podstawy opodatkowania podatkiem dochodowym.
9. Odliczenia dokonuje się w zeznaniu za rok podatkowy, w  którym poniesiono koszty, o których mowa w ust. 1.
10. Podatnik korzystający z  odliczenia składa w  terminie złożenia zeznania, w którym dokonuje tego odliczenia, informację, według ustalonego wzoru, zawierającą wykaz poniesionych kosztów podlegających odliczeniu.
11. W przypadku skorzystania z  odliczenia kosztów, o  których mowa w  ust. 1, przepisu art. 16 ust. 1 pkt 48 nie stosuje się.
Art. 18ef. 1. Podatnik uzyskujący przychody inne niż przychody z  zysków kapitałowych może odliczyć od podstawy opodatkowania, ustalonej zgodnie z art. 18, wydatki na nabycie terminala płatniczego oraz wydatki związane z obsługą transakcji płatniczych przy użyciu ter minala płatniczego poniesione w  roku podatkowym, w którym rozpoczął przyjmowanie płatności przy użyciu terminala płatniczego, i w roku następującym po tym roku, do wysokości:
1) 2500 zł w  roku podatkowym – w przypadku podatników zwolnionych z obowiązku prowadzenia ewidencji sprzedaży na rzecz osób fizycznych nieprowadzących działalności gospodarczej oraz rolników ryczałtowych przy zastosowaniu kas rejestrujących, zgodnie z  przepisami o  podatku od towarów i usług;
2) 1000 zł w roku podatkowym – w przypadku podatników innych niż określonych w pkt 1.
2. Podatnik, o  którym mowa w  ust. 1, będący małym podatnikiem, któremu w roku podatkowym przysługuje prawo do otrzymania zwrotu różnicy podatku, o której mowa w  art. 87 ust. 2 ustawy o  podatku od towarów i  usług, na zasadach określonych w art. 87 ust. 6d–6l tej ustawy:
1) przez co najmniej 7  miesięcy – w przypadku podatnika, o  którym mowa w art. 99 ust. 1 ustawy o podatku od towarów i usług,
2) przez co najmniej 2  kwartały – w przypadku podatnika, o  którym mowa w art. 99 ust. 2 i 3 ustawy o podatku od towarów i usług
– może odliczyć z  tytułów, o  których mowa w  ust. 1, kwotę odpowiadającą 200  % poniesionych wydatków, nie więcej niż 2000  zł w  roku podatkowym, przy czym  odliczenie przysługuje w  każdym roku podatkowym, w  którym podatnik poniósł wydatki, przy czym przepisów ust. 6 i 7 nie stosuje się.
3. Kwota odliczenia, o którym mowa w ust. 1 i 2, nie może w roku podatkowym przekroczyć kwoty dochodu uzyskanego przez podatnika z  przychodów innych niż przychody z zysków kapitałowych.
4. Prawo do odliczenia, o którym mowa w ust. 2, przysługuje w przypadku, gdy prawo do otrzymania różnicy podatku, na zasadach określonych w  art. 87 ust. 6d–6l ustawy o podatku od towarów i usług, przysługuje podatnikowi lub spółce niebędącej osobą prawną, w której podatnik jest wspólnikiem.
5. Jeżeli w  związku z  poniesionymi wydatkami, o  których mowa w  ust. 1, podatnik ma prawo do dokonania odliczenia, o  którym mowa w  ust. 1 i 2, dokonuje odliczenia na podstawie ust. 1 albo 2.
6. Podatnik, który zapewnił możliwość przyjmowania płatności przy użyciu terminala płatniczego, korzystając z  programów finansujących zwrot wydatków związanych z  obsługą transakcji płatniczych przy użyciu terminala płatniczego, wydatki, o których mowa w ust. 1, odlicza w roku podatkowym, w którym zaprzestał korzystania z programów finansujących zwrot wydatków związanych z  obsługą transakcji płatniczych przy użyciu terminala płatniczego, i  w roku następującym po tym roku.
7. Przepisu ust. 1 nie stosuje się do podatnika, który przyjmował płatności przy użyciu terminala płatniczego w  okresie 12  miesięcy bezpośrednio poprzedzających miesiąc, w którym podatnik ponownie rozpoczął przyjmowanie płatności przy użyciu terminala płatniczego.
8. Przez wydatki związane z  obsługą transakcji płatniczych przy użyciu terminala płatniczego rozumie się opłaty, o  których mowa w  art. 2 pkt 19a–19ab ustawy z  dnia 19  sierpnia 2011  r. o  usługach płatniczych (Dz.  U. z  2024 r. poz.  30,
731 i 1222), i opłaty z tytułu korzystania z terminala płatniczego wynikające z umowy najmu, dzierżawy lub innej umowy o podobnym charakterze.
9. Przez terminal płatniczy rozumie się urządzenie umożliwiające dokonywanie płatności bezgotówkowych z wykorzystaniem karty płatniczej lub innego instrumentu płatniczego, w  rozumieniu przepisów ustawy z  dnia 19  sierpnia 2011  r. o  usługach płatniczych.

10. Jeżeli poniesione wydatki były opodatkowane podatkiem od towarów i usług, za kwotę wydatku uważa się kwotę wydatku wraz z  podatkiem od towarów i  usług, o ile podatek ten nie został odliczony na podstawie ustawy o podatku od towarów i usług.
11. Odliczeniu nie podlegają wydatki w  części, w  jakiej zostały zwrócone podatnikowi w jakiejkolwiek formie.
12. Odliczenia dokonuje się w zeznaniu za rok podatkowy, w którym poniesiono wydatki.
13. Kwota odliczenia nieznajdująca pokrycia w  rocznym dochodzie podatnika podlega odliczeniu w zeznaniach za  kolejno następujące po sobie sześć lat podatkowych następujących bezpośrednio po roku, w którym poniesiono wydatek.
14. W przypadku skorzystania z odliczeń, o których mowa w ust. 1 i 2, przepisu art. 16 ust. 1 pkt 48 nie stosuje się.
Art. 18eg.14) 1. Podatnik uzyskujący przychody inne niż przychody z  zysków kapitałowych może odliczyć od podstawy opodatkowania, ustalonej zgodnie z art. 18, kwotę:
1) 12 000 złotych, jeżeli zatrudniony w  ramach stosunku pracy żołnierz terytorialnej służby wojskowej, jak również żołnierz aktywnej rezerwy pełni co najmniej 1  rok nieprzerwanie terytorialną służbę wojskową lub służbę w aktywnej rezerwie;
2) 15 000 złotych, jeżeli zatrudniony w  ramach stosunku pracy żołnierz terytorialnej służby wojskowej, jak również żołnierz aktywnej rezerwy pełni co najmniej 2  lata nieprzerwanie terytorialną służbę wojskową lub służbę w aktywnej rezerwie;
3) 18 000 złotych, jeżeli zatrudniony w  ramach stosunku pracy żołnierz terytorialnej służby wojskowej, jak również żołnierz aktywnej rezerwy pełni co najmniej 3  lata nieprzerwanie terytorialną służbę wojskową lub służbę w aktywnej rezerwie;
4) 21 000 złotych, jeżeli zatrudniony w  ramach stosunku pracy żołnierz terytorialnej służby wojskowej, jak również żołnierz aktywnej rezerwy pełni co

14) Ma zastosowanie do dochodów (przychodów) osiągniętych od dnia 1 stycznia 2025 r.  najmniej 4  lata nieprzerwanie terytorialną służbę wojskową lub służbę w aktywnej rezerwie;
5) 24 000 złotych, jeżeli zatrudniony w  ramach stosunku pracy żołnierz terytorialnej służby wojskowej, jak również żołnierz aktywnej rezerwy pełni co najmniej 5 lat nieprzerwanie terytorialną służbę wojskową lub służbę w aktywnej rezerwie.
2. Warunek, o  którym mowa w  ust. 1, dotyczący okresu służby żołnierza terytorialnej służby wojskowej lub żołnierza aktywnej rezerwy, ustala się na ostatni dzień roku podatkowego albo ostatni dzień zatrudnienia tego żołnierza w  roku podatkowym.
3. Podatnik będący mikroprzedsiębiorcą lub małym przedsiębiorcą w rozumieniu odpowiednio art.  7 ust. 1 pkt 1 i  2 ustawy z  dnia 6  marca 2018  r. –
Prawo przedsiębiorców może podwyższać kwoty, o  których mowa w  ust. 1, o współczynnik 1,5.
4. Podatnik, który przez cały rok podatkowy zatrudnia w ramach stosunku pracy co najmniej 5  pracowników, w  przeliczeniu na pełne etaty, który nie jest mikroprzedsiębiorcą lub małym przedsiębiorcą, może podwyższać kwoty, o  których mowa w ust. 1, o współczynnik 1,2.
5. Kwota odliczenia, o  której mowa w  ust. 1, 3 i  4, nie może przekroczyć dochodu osiągniętego przez podatnika w  roku podatkowym z  innych źródeł przychodów niż przychody z  zysków kapitałowych. W  przypadku gdy podatnik poniósł w tym źródle za rok podatkowy s tratę albo wielkość dochodu osiągniętego przez podatnika w  tym źródle jest niższa od kwoty przysługujących mu odliczeń, podatnik może dokonać odliczenia, o  którym mowa w  zdaniu pierwszym, w najbliższych kolejno po sobie następujących 5 latach podatkowych, z tym że kwota odliczenia nie może przekroczyć w  żadnym z  tych lat wysokości dochodu osiągniętego w  ramach innych źródeł przychodów niż przychody z  zysków kapitałowych.
6. Jeżeli żołnierz terytorialnej służby wojskowej lub aktywnej rezerwy, o którym mowa w  ust. 1, był zatrudniony w  ramach stosunku pracy przez niepełny rok podatkowy, prawo do odliczenia przysługuje w wysokości 1/12 kwoty, o której mowa w ust. 1, za każdy pełny miesiąc kalendarzowy tego zatrudnienia.

7. Kwota odliczenia, o  której mowa w  ust. 1, przysługuje na każdego zatrudnionego w ramach stosunku pracy żołnierza terytorialnej służby wojskowej lub żołnierza aktywnej rezerwy, niebędącego wspólnikiem tego podatnika, któremu, zgodnie z  umową o  pracę, prz ysługuje miesięczne wynagrodzenie w  wysokości co najmniej minimalnego wynagrodzenia za pracę obowiązującego w danym miesiącu na podstawie przepisów ustawy z  dnia 10  października 2002  r. o  minimalnym wynagrodzeniu za pracę. W  przypadku prowadzenia działalno ści w  formie spółki niebędącej osobą prawną, za zatrudnionego, o którym mowa w zdaniu pierwszym, nie uważa się wspólnika tej spółki.
8. Odliczenia dokonuje się w zeznaniu, o którym mowa w art. 27 ust. 1, podając numer PESEL żołnierzy terytorialnej służby wojskowej lub aktywnej rezerwy, liczbę miesięcy i lat nieprzerwanej służby w terytorialnej służbie wojskowej, informacje, czy podatnik jest mikroprzedsiębiorcą, małym przedsiębiorcą lub zatrudnia co najmniej
5 pracowników. Na żądanie organów podatko wych podatnik jest obowiązany przedstawić zaświadczenia, oświadczenia oraz inne dowody niezbędne do  ustalenia prawa do odliczenia.
9. Jeżeli rok podatkowy podatnika jest krótszy lub dłuższy niż 12  miesięcy, wysokość przysługującego podatnikowi odliczenia ustala się jako iloczyn 1/12  kwot, o których mowa w ust. 1, oraz liczby miesięcy tego roku podatkowego podatnika.
Art. 18f. 1. Podstawa opodatkowania ustalona zgodnie z  art. 18 lub art.  24d ust. 3 oraz po uprzednim odliczeniu kwot określonych w art. 18d, art. 18db, art. 18ea–
18eg i art. 38eb:
1) może być zmniejszona o  zaliczaną do przychodów należnych wartość wierzytelności o  zapłatę świadczenia pieniężnego w  rozumieniu art.  4 pkt 1a ustawy o  przeciwdziałaniu nadmiernym opóźnieniom, która nie została uregulowana lub zbyta, przy czym zmniejszenia dokonuje się w  zeznaniu podatkowym składanym za rok podatkowy, w  którym upłynęło 90  dni od dnia upływu terminu zapłaty określonego na fakturze (rachunku) lub w umowie;
2) podlega zwi ększeniu o  zaliczaną do kosztów uzyskania przychodów wartość zobowiązania do zapłaty świadczenia pieniężnego w  rozumieniu art.  4 pkt 1a ustawy o  przeciwdziałaniu nadmiernym opóźnieniom, które nie zosta ło uregulowane, przy czym zwiększenia dokonuje się w  zeznaniu podatkowym  składanym za rok podatkowy, w którym upłynęło 90 dni od dnia upływu terminu zapłaty określonego na fakturze (rachunku) lub w umowie.
1a. Jeżeli podatnik uzyskuje dochody opodatkowane różnymi stawkami, zwiększeń i zmniejszeń, o których mowa w  ust. 1, dokonuje się od każdej podstawy opodatkowania w takim stosunku, w jakim w roku podatkowym pozostają dochody opodatkowane różnymi stawkami w ogólnej kwocie dochodów.
2. Jeżeli podatnik poniósł stratę ze źródła, z którym związana jest transakcja handlowa w rozumieniu art. 4 pkt 1 ustawy o przeciwdziałaniu nadmiernym opóźnieniom, kwota straty:
1) może być zwi ększona o  zaliczaną do przychodów należnych wartość wierzytelności o  zapłatę świadczenia pieniężnego, w  rozumieniu art.  4 pkt 1a ustawy o  przeciwdziałaniu nadmiernym opóźnieniom, która nie zosta ła uregulowana lub zbyta, przy czym zwiększenia dokonuje się w  zeznaniu podatkowym składanym za rok podatkowy, w  którym upłynęło 90  dni od dnia upływu terminu zapłaty określonego na fakturze (rachunku) lub w umowie;
2) podlega zmniejszeniu o  zaliczaną do kosztów uzyskania przychodów wartość zobowiązania do zapłaty świadczenia pieniężnego w  rozumieniu art.  4 pkt 1a ustawy o  przeciwdziałaniu nadmiernym opóźnieniom, które nie zosta ło uregulowane, przy czym zmniejszenia dokonuje się w  zeznaniu podatkowym składanym za rok podatkowy, w którym upłynęło 90 dni od dnia upływu terminu zapłaty określonego na fakturze (rachunku) lub w umowie.
3. Jeżeli warto ść zmniejszenia podstawy opodatkowania, przys ługującego na podstawie ust.  1 pkt 1, jest wy ższa od tej podstawy, zmniejszenia podstawy opodatkowania o nieodliczoną wartość dokonuje się w kolejnych latach podatkowych, nie dłużej jednak ni ż przez okres 3  lat, licząc od końca roku podatkowego, za który powstało prawo do zmniejszenia. Zmniejszenia podstawy opodatkowania w kolejnych latach dokonuje się, jeżeli wierzytelność nie została uregulowana lub zbyta.
4. Jeżeli wartość zobowiązania, o  którym mowa w  ust. 2 pkt 2, jest wyższa od kwoty straty podlegającej zmniejszeniu na podstawie ust.  2 pkt 2, różnica zwiększa podstawę opodatkowania na podstawie ust. 1 pkt 2.
5. Zmniejszenia na podstawie ust.  1 pkt 1 i  ust. 2 pkt 2 dokonuje si ę, jeżeli do dnia złożenia zeznania podatkowego wierzytelność nie została uregulowana lub zbyta.

6. Zwiększenia na podstawie ust.  1 pkt 2 i  ust. 2 pkt 1 dokonuje się, jeżeli do dnia złożenia zeznania podatkowego zobowiązanie nie zostało uregulowane.
7. W przypadku gdy po roku podatkowym, za który dokonano zmniejszenia na podstawie ust.  1 pkt 1 i  ust. 3 albo zwiększenia na podstawie ust.  2 pkt 1, wierzytelność zostanie uregulowana lub zbyta, podatnik obowiązany jest do zwiększenia podstawy obliczenia podatku lub zmniejszenia straty w  zeznaniu podatkowym składanym za rok podatkowy, w  którym wierzytelność została uregulowana lub zbyta, odpowiednio o  wartość kwot uprzednio odliczonych albo doliczonych. Jeżeli kwota straty jest mniejsza od kwoty ją zmniejsz ającej, różnica zwiększa podstawę opodatkowania.
8. W przypadku gdy po roku podatkowym, za który dokonano zwiększenia na podstawie ust.  1 pkt 2 i  ust. 4 lub zmniejszenia na podstawie ust.  2 pkt 2, zobowiązanie zostanie uregulowane, podatnik zmniejsza podstawę opodatkowania lub zwiększa strat ę w zeznaniu podatkowym składanym za rok podatkowy, w  którym zobowiązanie zosta ło uregulowane. Jeżeli wartość zmniejszenia podstawy opodatkowania jest wyższa od tej podstawy, zmniejszenia podstawy opodatkowania o nieodliczoną wartość dokonuje się w  kolejnych latach pod atkowych, nie dłużej jednak niż przez okres 3  lat, licząc od końca roku podatkowego, za który powstało prawo do zmniejszenia.
9. Przepisy ust.  1 i  2 stosuje się wy łącznie do wierzytelności lub zobowiązań, odpowiednio o  zapłatę lub do zapłaty, świadczeń pieniężnych, wynikających z transakcji handlowych, jeżeli z tytułu tych transakcji przynajmniej u jednej ze stron określa się przychody lub koszty uzyskania przychodów, bez wzgl ędu na termin ich ujęcia w tych przychodach lub kosztach uzyskania przychodów.
10. Przepisy ust.  1 i  2 stosuje si ę w przypadku, gdy spe łnione s ą łącznie następujące warunki:
1) dłużnik na ostatni dzień miesiąca poprzedzającego dzień złożenia zeznania podatkowego nie jest w  trakcie post ępowania restrukturyzacyjnego, postępowania upadłościowego lub w trakcie likwidacji;
2) od daty wystawienia faktury (rachunku) lub zawarcia umowy dokumentuj ącej wierzytelność nie up łynęły 2  lata, licz ąc od ko ńca roku kalendarzowego, w którym zosta ła wystawiona faktura (rachunek) lub zosta ła zawarta umowa, a w przypadku gdy rok kalendarzowy, w którym wystawiono fakturę (rachunek),  jest inny niż rok kalendarzowy, w  którym zawarto umowę – gdy nie upłynęły
2 lata, licząc od końca roku kalendarzowego późniejszej z tych czynności;
3) transakcja handlowa zawarta jest w  ramach działalności wierzyciela oraz działalności dłużnika, z  których dochody podlegają opodatkowaniu podatkiem dochodowym na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej.
11. Okres 90 dni, o którym mowa w ust. 1 i 2, liczy się począwszy od pierwszego dnia nast ępującego po okreś lonym na fakturze (rachunku) lub w  umowie up ływie terminu do uregulowania zobowiązania.
12. Wierzytelności odliczone od podstawy opodatkowania lub zwiększające kwotę straty na zasadach określonych w  ust. 1 pkt 1, ust.  2 pkt 1, ust.  3 i  5–7 nie podlegają zaliczeniu do kosztów uzyskania przychodów na podstawie innych przepisów ustawy.
13. Wierzytelności, o  których mowa w  ust. 1 i  2, nie podlegają odliczeniu od podstawy opodatkowania ani nie zwiększają straty, jeżeli zostały zaliczone do kosztów uzyskania przychodów na podstawie innych przepisów ustawy, w  tym poprzez rezerwy lub odpisy.
14. Jeżeli uprawnienie albo obowiązek odpowiednio zwiększenia lub zmniejszenia, o którym mowa w ust. 1, 2 i 4 albo ust. 7 i 8, powstaje po zmianie formy opodatkowania, zmniejszenia albo zwiększenia podstawy opodatkowania albo straty dokonuje się w  zeznaniu podatkowym składanym za rok podatkowy, w  którym nastąpiła zmiana formy opodatkowania.
15. Jeżeli termin zapłaty określono na fakturze (rachunku) lub w  umowie z naruszeniem przepisów ustawy o przeciwdziałaniu nadmiernym opóźnieniom, przez termin zapłaty, o  którym mowa w  ust. 1 i  2, rozumie się termin okreś lony zgodnie z przepisami tej ustawy.
16. Przepisy ust. 1–15 stosuje się odpowiednio do wspólników spółki niebędącej osobą prawną, z tym że warunek, o którym mowa w ust. 10 pkt 1, stosuje się do spółki niebędącej osobą prawną.
17. Przepisy ust. 1–16 stosuje się odpowiednio w  przypadku uregulowania lub zbycia części wierzytelności.
18. Przepisów ust. 1 i 2 nie stosuje się do transakcji handlowych dokonywanych między podmiotami powiązanymi w rozumieniu art. 11a ust. 1 pkt 4.
19. (uchylony)

Art. 19. 1. Podatek, z zastrzeżeniem art. 21, art. 22, art. 24a, art. 24b, art. 24ca, art. 24d i art. 24f, wynosi:
1) 19 % podstawy opodatkowania;
2) 9 % podstawy opodatkowania od przychodów (dochodów) innych niż z  zysków kapitałowych – w przypadku podatników, u  których przychody osiągnięte w roku podatkowym nie przekroczyły wyrażonej w  złotych kwoty odpowiadającej równowartości 2  000 000 euro, z  wyjątkiem podatników określonych w pkt 5, przy czym:
a) kwotę 2 000 000 euro przelicza się na złote według średniego kursu euro ogłaszanego przez Narodowy Bank Polski na pierwszy dzień roboczy roku podatkowego, w zaokrągleniu do 1000 zł,
b) jeżeli rok podatkowy podatnika był dłuższy albo krótszy niż 12  miesięcy, kwotę 2 000 000 euro ustala się jako iloczyn 1/12 tej kwoty i liczby pełnych miesięcy w tym roku podatkowym, a  w przypadku gdy rok podatkowy nie obejmuje pełnego miesiąca kalendarzowego, za pełny miesiąc przyjmuje się okres trwający 30 dni;
3) 23 % podstawy opodatkowania – w przypadku podatników będących:
a) bankiem krajowym, bankiem zagranicznym i  instytucją kredytową w rozumieniu odpowiednio art.  4 ust. 1 pkt 1, 2 i  17 ustawy z  dnia
29 sierpnia 1997 r. – Prawo bankowe, z  wyjątkiem podatników będących bankiem spółdzielczym w rozumieniu art. 20 ust. 1 tej ustawy,
b) podatkową grupą kapitałową, w  skład której wchodzi bank krajowy w rozumieniu art. 4 ust. 1 pkt 1 ustawy z  dnia 29 sierpnia 1997 r. – Prawo bankowe, w  części, w  jakiej dochód tego banku pozostaje do sumy dochodów spółek wchodzących w skład tej podatkowej grupy kapitałowej;
4) 21 % podstawy opodatkowania – w przypadku podatników będących:
a) bankiem spółdzielczym w  rozumieniu art.  20 ust.  1 ustawy z dnia
29 sierpnia 1997 r. – Prawo bankowe,
b) spółdzielczą kasą oszczędnościowo-kredytową;
5) 11 % podstawy opodatkowania – w przypadku podatników, o  których mowa w pkt 3 lit. a albo pkt  4, spełniających warunek określony w  pkt 2, przy czym przepisy ust. 1a–1e stosuje się odpowiednio.
1a. Podatnik, który został utworzony:

1) w wyniku przekształcenia, połączenia lub podziału podatników, z  wyjątkiem przekształcenia spółki w inną spółkę, albo
2) w wyniku przekształcenia przedsiębiorcy będącego osobą fizyczną wykonującą we własnym imieniu działalność gos podarczą lub spółki niebędącej osobą prawną, albo
3) przez osoby prawne, osoby fizyczne albo jednostki organizacyjne niemające osobowości prawnej, które wniosły na poczet kapitału podatnika uprzednio prowadzone przez siebie przedsiębiorstwo, zorganizowaną część przedsiębiorstwa albo składniki majątku tego pr zedsiębiorstwa o  wartości przekraczającej łącznie równowartość w złotych kwoty co najmniej 10 000 euro przeliczonej według średniego kursu euro ogłaszanego przez Narodowy Bank
Polski na pierwszy dzień roboczy października roku poprzedzającego rok podatkowy, w  którym wniesiono te składniki majątku, w  zaokrągleniu do
1000 zł, przy czym wartość tych składników oblicza się, stosując odpowiednio przepisy art. 14, albo
4) przez osoby prawne, osoby fizyczne albo jednostki organizacyjne niemające osobowości prawnej wnoszące, tytułem wkładów niepieniężnych na poczet kapitału podatnika, składniki majątku uzyskane przez te osoby albo jednostki w wyniku likwidacji innych podatników, jeżeli te osoby albo jednostki posiadały udziały (akcje) tych innych likwidowanych podatników, albo
5) przez osoby prawne, osoby fizyczne albo jednostki organizacyjne niemaj ące osobowości prawnej, jeżeli w roku podatkowym, w którym podatnik został utworzony, oraz w roku podatkowym bezpośrednio po nim następującym, zostało do niego wniesione na poczet kapitału uprzednio prowadzone przedsiębiorstwo, zorganizowana część przedsiębiorstwa albo składniki majątku tego przedsiębiorstwa o wartości przekraczającej łącznie równowartość w złotych kwoty 10  000 euro przeliczonej według średniego kursu euro ogłaszanego przez Narodowy Bank Polski na pierwszy dzień roboczy października roku poprzedzającego rok podatkowy, w którym wniesiono te składniki majątku, w zaokrągleniu do 1000 zł, przy czym wartość tych składników oblicza się, stosując odpowiednio przepisy art. 14
– nie stosuje przepisu ust.  1 pkt  2 w  roku podatkowym, w  którym rozpoczął działalność, oraz w roku podatkowym bezpośrednio po nim następującym.

1b. Przepisu ust. 1 pkt 2 nie stosuje się do podatkowych grup kapitałowych oraz fundacji rodzinnych.
1c. Przepisu ust. 1 pkt 2 nie stosuje się do:
1) spółki dzielonej,
2) podatnika, który wniósł tytułem wkładu do innego podmiotu, w tym na poczet kapitału:
a) uprzednio prowadzone przez siebie przedsiębiorstwo, zorganizowaną część przedsiębiorstwa albo składniki majątku tego przedsiębiorstwa o wartości przekraczającej łącznie równowartość w złotych kwoty 10 000 euro przeliczonej według średniego kursu euro ogłas zanego przez Narodowy
Bank Polski na pierwszy dzień roboczy października roku poprzedzającego rok podatkowy, w którym wniesiono te składniki majątku, w zaokrągleniu do 1000 zł, przy czym wartość tych składników oblicza się, stosując odpowiednio przepisy art. 14, lub
b) składniki majątku uzyskane przez tego podatnika w wyniku likwidacji innych podatników, jeżeli ten podatnik posiadał udziały (akcje) tych innych likwidowanych podatników
– w roku podatkowym, w kt órym dokonano podziału albo wniesiono wkład, oraz w roku podatkowym bezpośrednio po nim następującym.
1d. Podatnicy, o których mowa w ust. 1 pkt 2, stosują stawkę podatku, o której mowa w tym przepisie, jeżeli posiadają status małego podatnika.
1e. Warunek, o kt órym mowa w ust. 1d, nie dotyczy podatników rozpoczynających prowadzenie działalności, z zastrzeżeniem ust. 1a i 1c, w roku rozpoczęcia tej działalności.
1f. W przypadku, o  którym mowa w  ust. 1 pkt 3 lit. b, do pozostałej części podstawy opodatkowania podatkowej grupy kapitałowej, o  której mowa w ust. 1 pkt 3 lit. b, stosuje się stawkę podatku, o  której mowa w  ust. 1 pkt  1, a podatek takiej podatkowej grupy  kapitałowej stanowi suma podatku obliczonego zgodnie z ust. 1 pkt 1 i pkt 3 lit. b.
2. (uchylony)
3. (uchylony)
4. (uchylony)
Art. 19a. (uchylony)

Art. 20. 1. Jeżeli podatnicy, o  których mowa w  art. 3 ust.  1, osiągają również dochody (przychody) poza terytorium Rzeczypospolitej Polskiej i  dochody te podlegają w  obcym państwie opodatkowaniu, a  nie zachodzą okoliczności wymienione w  art. 17 ust.  1 pkt  3, w  rozliczeniu za rok podatkowy dochody
(przychody) te łączy się z  dochodami (przychodami) osiąganymi na terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej. W tym wypadku od podatku obliczonego od łącznej sumy dochodów odlicza się kwotę równą podatkowi zapłaconemu w  obcym pań stwie.
Kwota odliczenia nie może jednak przekroczyć tej części podatku obliczonego przed dokonaniem odliczenia, która proporcjonalnie przypada na dochód uzyskany w obcym państwie.
2. W przypadku gdy:
1) spółka mająca siedzibę lub zarząd na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej uzyskuje dochody (przychody) z  tytułu dywidend oraz inne przychody z  tytułu udziału w zyskach osób prawnych, oraz
2) dochody (przychody), o  których mowa w  pkt 1, uzyskiwane są z  tytułu udziału w zyskach spółki podlegającej opodatkowaniu podatkiem dochodowym od całości swoich dochodów, bez względu na miejsce ich osiągania, na terytorium państwa, z  którym Rzeczpospolita Polska posiada obowiązującą umowę o unikaniu podwójnego opodatkowania, niebędącego państwem członkowskim
Unii Europejskiej lub innym państwem należącym do Europejskiego Obszaru
Gospodarczego albo Konfederacją Szwajcarską, oraz
3) spółka, o której mowa w pkt 1, posiada w kapitale spółki, o której mowa w pkt 2, bezpośrednio nie mniej niż 75 % udziałów (akcji)
– odliczeniu podlega również kwota podatku od dochodów, z  których zysk został wypłacony, zapłaconego przez spółkę, o której mowa w pkt 2, w państwie jej siedziby, w części odpowiadającej udziałowi spółki, o  której mowa w  pkt 1, w wypłaconym zysku spółki, o której mowa w pkt 2.
2a. Przepis ust. 1 stosuje się odpowiednio do podmiotów podlegających opodatkowaniu podatkiem dochodowym od całości swoich dochodów, bez względu na miejsce ich osiągania, w innym niż Rzeczpospolita Polska państwie członkowskim
Unii Europejskiej lub w  innym państwie n ależącym do Europejskiego Obszaru
Gospodarczego, prowadzących działalność poprzez położony na terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej zagraniczny zakład, o  ile umowa w  sprawie unikania  podwójnego opodatkowania zawarta między Rzecząpospolitą Polską a  państwem siedziby tego podmiotu przewiduje przypisanie dochodów uzyskiwanych poza terytorium Rzeczypospolitej Polskiej do jego zagranicznego zakładu. Kwota odliczenia nie może przekroczyć tej  części podatku zapłaconego w  obcym państwie, jaka proporcjonalnie przypada na dochód z  tego źródła przypisany do zagranicznego zakładu.
2b. Przepis ust.  2 stosuje się odpowiednio do spółek podlegających opodatkowaniu podatkiem dochodowym od całoś ci swoich dochodów, bez względu na miejsce ich osiągania, w innym niż Rzeczpospolita Polska państwie członkowskim
Unii Europejskiej lub w  innym p aństwie należącym do Europejskiego Obszaru
Gospodarczego, prowadzących działalność poprzez położony na terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej zagraniczny zakład, przy czym kwota odliczenia nie może przekroczyć tej części podatku zapłaconego w  obcym państwie, jaka proporcjonalnie przypada na dochód z tego źródła przypisany do zagranicznego zakładu.
2c. Przepisów ust. 1–2b nie stosuje się do kwalifikowanego globalnego podatku wyrównawczego, kwalifikowanego krajowego podatku wyrównawczego, podatku pobieranego na podstawie kwalifikowanej zasady niedostatecznie opodatkowanych zysków, o których mowa w ustawi e z dnia 6 listopada 2024 r. o opodatkowaniu wyrównawczym jednostek składowych grup międzynarodowych i krajowych.
3. Zwalnia się od podatku dochodowego dochody (przychody) uzyskiwane przez podatników, o  których mowa w  ust. 1, z  tytułu dywidend oraz innych przychodów z tytułu udziału w  zyskach osób prawnych mających siedzibę lub zarząd poza terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, jeżeli spełnione są łącznie następujące warunki:
1) wypłacającym dywidendę oraz inne przychody z  tytułu udziału w zyskach osób prawnych jest spółka podlegająca w  innym niż Rzeczpospolita Polska państwie członkowskim Unii Europejskiej lub w  innym państwie należącym do
Europejskiego Obszaru Gospodarczego opodatkowaniu podatkiem dochodowym od całości swoich dochodów, bez względu na miejsce ich osiągania;
2) uzyskującym dochody (przychody) z  dywidend oraz inne przychody z  tytułu udziału w zyskach osób prawnych, o  których mowa w pkt 1, jest spółka będąca podatnikiem podatku dochodowego, mająca siedzibę lub zarząd na terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej;

3) spółka, o  której mowa w  pkt 2, posiada bezpośrednio nie mniej niż 10  % udziałów (akcji) w kapitale spółki, o której mowa w pkt 1;
4) spółka, o  której mowa w  pkt 2, nie korzysta ze zwolnienia z  opodatkowania podatkiem dochodowym od całości swoich dochodów, bez względu na źródło ich osiągania.
4. (uchylony)
5. (uchylony)
6. Łączna kwota odliczenia, o  którym mowa w ust. 1 i 2, nie może przekroczyć tej części podatku, która została obliczona przed dokonaniem odliczenia i  która proporcjonalnie przypada na dochód uzyskany z tego źródła dochodu.
7. (uchylony)
8. Określając wielkość odliczenia, o którym mowa w ust. 1 i 2, oraz zwolnienia, o którym mowa w  ust. 3, kwotę podatku zapłaconego w  obcym państwie oraz osiągniętego dochodu (przychodu) przelicza się na złote według kursu średniego ogłaszanego przez Narodowy Bank Polski z  ostatniego dnia roboczego poprzedzającego dzień zapłaty tego podatku lub dzień osiągnięcia dochodu
(przychodu).
9. Odliczenie, o  którym mowa w  ust. 2, oraz zwolnienie, o  którym mowa w ust. 3, ma zastosowanie w przypadku, gdy spółka, o której mowa w ust. 2 pkt 1 oraz ust. 3 pkt 2, posiada udziały (akcje) spółki, o  której mowa w  ust. 2 pkt 2 oraz ust.  3 pkt 1, w  wysokości określonej w  ust. 2 pkt  3 oraz odpowiednio w  ust. 3 pkt  3, nieprzerwanie przez okres dwóch lat.
10. Odliczenie, o  którym mowa w  ust. 2, oraz zwolnienie, o  którym mowa w ust. 3, ma również zastosowanie w przypadku, gdy okres dwóch lat nieprzerwanego posiadania udziałów (akcji), w  wysokości określonej w ust. 2 pkt 3 oraz ust. 3 pkt 3, upływa po dniu u zyskania tych dochodów (przychodów). W  przypadku niedotrzymania warunku posiadania udziałów (akcji), w  wysokości określonej w ust. 2 pkt  3 i  ust. 3 pkt  3, nieprzerwanie przez okres dwóch lat spółka, która dokonała odliczenia lub skorzystała ze zwolnienia, jest obowiązana zgodnie z odrębnymi przepisami do złożenia korekty zeznania, o  którym mowa w  art. 27 ust. 1, za lata podatkowe, w których dokonała odliczenia lub korzystała ze zwolnienia.

11. Przepisów ust. 2–10 nie stosuje się, jeżeli wypłata dywidendy lub innych należności z  tytułu udziału w  zyskach osób prawnych została dokonana w  wyniku likwidacji spółki dokonującej wypłaty.
12. Przepisy ust. 3, 9–11 stosuje się odpowiednio do:
1) spółdzielni zawiązanych na podstawie rozporządzenia nr  1435/2003/WE z dnia
22 lipca 2003 r. w sprawie statutu Spółdzielni Europejskiej (SCE) (Dz. Urz. WE
L 207 z 18.08.2003, z późn. zm.);
2) dochodów (przychodów), o  których mowa w  ust. 3, wypłacanych przez spółki podlegające w  Konfederacji Szwajcarskiej opodatkowaniu podatkiem dochodowym od całości swoich dochodów, bez względu na miejsce ich osiągania, spółkom, o których mowa w ust. 3 pkt 2, przy czym określony w ust. 3 pkt 3 bezpośredni udział procentowy w  kapitale spółki, o  której mowa w  ust. 3 pkt 1, ustala się w wysokości nie mniejszej niż 25 %;
3) spółek podlegających w  innym niż Rzeczpospolita Polska państwie członkowskim Unii Europejskiej lub w  innym państwie należącym do
Europejskiego Obszaru Gospodarczego, opodatkowaniu podatkiem dochodowym od całości swoich dochodów, bez względu na miejsce ich osiągania, prowadzących działalność poprzez położony na terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej zagraniczny zakład, przy czym kwota odliczenia nie może przekroczyć również tej części podatku zapłaconego w  obcym państwie, jaka proporcjonalnie przypada na do chód z  tego źródła przypisany do zagranicznego zakładu.
13. (uchylony)
14. Przepisy ust. 3, 9–11 oraz 15 stosuje się odpowiednio również do podmiotów wymienionych w  załączniku nr  4 do  ustawy, przy czym w  przypadku Konfederacji
Szwajcarskiej przepisy te mają zastosowanie, jeżeli zostanie spełniony warunek, o którym mowa w ust. 12 pkt 2.
15. Odliczenie i zwolnienie, o których mowa w ust. 2 i 3, stosuje się:
1) jeżeli posiadanie udziałów (akcji), o  którym mowa w  ust. 2 pkt  3, ust.  3 pkt  3 i ust. 12 pkt 2, wynika z tytułu własności;
2) w odniesieniu do dochodów uzyskanych z  udziałów (akcji) posiadanych na podstawie tytułu:
a) własności,  b) innego niż własność, pod warunkiem że te dochody (przychody)
korzystałyby ze zwolnienia, gdyby posiadanie tych udziałów (akcji) nie zostało przeniesione.
16. Przepisu ust. 3 nie stosuje się do dywidend i innych dochodów (przychodów)
z tytułu udziału w  zyskach osób prawnych, w  części, w  jakiej w  państwie spółki, o której mowa w ust. 3 pkt 1, wypłacane z tego tytułu kwoty w jakiej kolwiek formie podlegają zalicz eniu do kosztów uzyskania przychodów, odliczeniu od dochodu, podstawy opodatkowania lub od podatku spółki wypłacającej.
Art. 21. 1. Podatek dochodowy z  tytułu uzyskanych na terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej przez podatników, o  których mowa w  art. 3 ust.  2, przychodów:
1) z odsetek, z  praw autorskich lub praw pokrewnych, z  praw do projektów wynalazczych, znaków towarowych i  wzorów zdobniczych, w  tym również ze sprzedaży tych praw, z  należności za udostępnienie tajemnicy receptury lub procesu produkcyjnego, za użytkowanie lub prawo do użytkowania urządzenia przemysłowego, w  tym także środka transportu, urządzenia handlowego lub naukowego, za informacje związane ze zdobytym doświadczeniem w dziedzinie przemysłowej, handlowej lub naukowej (know-how),
2) z opłat za świadczone usługi w  zakresie działalności widowiskowej, rozrywkowej lub sportowej, wykonywanej przez osoby prawne mające siedzibę za granicą, organizowanej za pośrednictwem osób fizycznych lub osób prawnych prowadzących działalność w zakresie imprez artystycznych, rozrywkowych lub sportowych na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej,
2a) z tytułu świadczeń: doradczych, księgowych, badania rynku, usług prawnych, usług reklamowych, zarządzania i  kontroli, przetwarzania danych, usług rekrutacji pracowników i  pozyskiwania personelu, gwarancji i  poręczeń oraz świadczeń o podobnym charakterze
– ustala się w wysokości 20 % przychodów;
3) z tytułu należnych opłat za wywóz ładunków i  pasażerów przyjętych do przewozu w  portach polskich przez zagraniczne przedsiębiorstwa morskiej żeglugi handlowej, z wyjątkiem ładunków i pasażerów tranzytowych,
4) uzyskanych na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej przez zagraniczne przedsiębiorstwa żeglugi powietrznej, z wyłączeniem przychodów uzyskanych z  lotniczego rozkładowego przewozu pasażerskiego, skorzystanie z którego wymaga posiadania biletu lotniczego przez pasażera
– ustala się w wysokości 10 % tych przychodów.
2. Przepisy ust. 1 stosuje się z  uwzględnieniem umów w  sprawie zapobieżenia podwójnemu opodatkowaniu, których stroną jest Rzeczpospolita Polska.
3. Zwalnia się od podatku dochodowego przychody, o  których mowa w  ust. 1 pkt 1, jeżeli spełnione są łącznie następujące warunki:
1) wypłacającym należności, o których mowa w ust. 1 pkt 1, jest:
a) spółka będąca podatnikiem podatku dochodowego mająca siedzibę lub zarząd na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej albo
b) położony na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej zagraniczny zakład spółki podlegającej w  państwie członkowskim Unii Europejskiej opodatkowaniu podatkiem dochodowym od całości swoich dochodów bez względu na miejsce ich osiągania, jeżeli wypłacane przez te n zagraniczny zakład należności, o których mowa w ust. 1 pkt 1, podlegają zaliczeniu do kosztów uzyskania przychodów przy określaniu dochodów podlegających opodatkowaniu w Rzeczypospolitej Polskiej;
2) uzyskującym przychody, o których mowa w ust. 1 pkt 1, jest spółka podlegająca w innym niż Rzeczpospolita Polska państwie członkowskim Unii Europejskiej lub w  innym państwie należącym do Europejskiego Obszaru Gospodarczego opodatkowaniu podatkiem dochodowym od całości swoich dochodów bez względu na miejsce ich osiągania;
3) spółka:
a) o której mowa w pkt 1, posiada bezpośrednio nie mniej niż 25  % udziałów
(akcji) w kapitale spółki, o której mowa w pkt 2, lub
b) o której mowa w pkt 2, posiada bezpośrednio nie mniej niż 25  % udziałów
(akcji) w kapitale spółki, o której mowa w pkt 1;
c) (uchylona)
4) rzeczywistym właścicielem należności, o których mowa w ust. 1 pkt 1, jest:
a) spółka, o której mowa w pkt 2, albo
b) zagraniczny zakład spółki, o której mowa w pkt 2, jeżeli dochód osiągnięty w następstwie uzyskania tych należności podlega opodatkowaniu w  tym  państwie członkowskim Unii Europejskiej, w  którym ten zagraniczny zakład jest położony.
3a. Warunek posiadania udziałów (akcji), o którym mowa w ust. 3 pkt 3, uważa się także za spełniony, jeżeli zarówno w kapitale spółki, o której mowa w ust. 3 pkt 1, jak i  w kapitale spółki, o  której mowa w  ust. 3 pkt 2, inna spółka podlegająca w państwie członkowskim Unii Europejskiej lub w  innym państwie należącym do
Europejskiego Obszaru Gos podarczego opodatkowaniu podatkiem dochodowym od całości swoich dochodów, bez względu na miejsce ich osiągania, posiada bezpośrednio – nie mniej niż 25  % udziałów (akcji). Przepisy  ust. 4 i 5 stosuje się odpowiednio.
3b. Zwolnienie, o którym mowa w ust. 3, stosuje się, jeżeli posiadanie udziałów
(akcji), o którym mowa w ust. 3 pkt 3 oraz ust. 3a, wynika z tytułu własności.
3c. Zwolnienie, o którym mowa w ust. 3, stosuje się, jeżeli spółka, o której mowa w ust. 3 pkt 2, nie korzysta ze zwolnienia z  opodatkowania podatkiem dochodowym od całości swoich dochodów, bez względu na źródło ich osiągania.
4. Przepis ust. 3 ma zastosowanie w  przypadku, kiedy spółki, o  których mowa w ust. 3 pkt 3, posiadają udziały (akcje)  w wysokości, o której mowa w  ust. 3 pkt 3, nieprzerwanie przez okres dwóch lat.
5. Przepisy ust. 3 i 4 mają również zastosowanie w przypadku, gdy okres dwóch lat nieprzerwanego posiadania udziałów (akcji), w  wysokości określonej w  ust. 3 pkt 3, upływa po dniu uzyskania przez spółkę, o  której mowa w  ust. 3 pkt 2, przychodów, o których mowa w  ust. 1 pkt 1. W przypadku niedotrzymania warunku posiadania udziałów (akcji), o których mowa w ust. 3 pkt 3, nieprzerwanie przez okres dwóch lat, spółka, o której mowa w ust. 3 pkt 2, jest obowiązana do zapłaty podatku, wraz z odsetkami za zwłokę, od przychodów określonych w ust. 1 pkt 1 w wysokości
20 % przychodów, z  uwzględnieniem umów w  sprawie unikania podwójnego opodatkowania, których stroną jest Rzeczpospolita Polska. Odsetki nalicza się  od następnego dnia po upływie terminu, o którym mowa w art. 26 ust. 3.
6. Zwolnienie, o którym mowa w  ust. 3, nie ma zastosowania do przychodów, które zgodnie z odrębnymi przepisami zostaną uznane za:
1) przychody z podziału zysków lub spłaty kapitału spółki wypłacającej należności, o których mowa w ust. 1 pkt 1;
2) przychody z tytułu wierzytelności dającej prawo do udziału w zyskach dłużnika;

3) przychody z tytułu wierzytelności uprawniającej wierzyciela do zamiany jego prawa do odsetek na prawo do udziału w zyskach dłużnika;
4) przychody z tytułu wierzytelności, która nie powoduje obowiązku spłaty kwoty głównej tej wierzytelności lub gdy spłata jest należna po upływie co najmniej
50 lat od powstania wierzytelności.
7. Jeżeli w  wyniku powiązań w  rozumieniu art.  11a ust.  1 pkt 5 między podmiotem wypłacającym i uzyskującym należności, o których mowa w ust. 1 pkt 1, zostaną ustalone lub narzucone warunki różniące się od warunków, które ustaliłyby między sobą podmioty niepowiązane w  rozumieniu art.  11a ust.  1 pkt 3, w  wyniku czego kwota wypłaconych należności jest wyższa od tej, jakiej należałoby oczekiwać, gdyby powiązania te nie istniały, zwolnienie, o  którym mowa w  ust. 3, s tosuje się tylko do kwoty należności określone j bez uwzględniania warunków wynikających z tych powiązań. Przepis art. 11d stosuje się odpowiednio.
8. Przepisy ust. 3–7 stosuje się odpowiednio do podmiotów wymienionych w załączniku nr 5 do ustawy.
9. Zwolnienia, o  którym mowa w  ust. 3, nie stosuje się jeżeli wypłacającym należności jest spółka, o której mowa w art. 1 ust. 3 pkt 1.
Art. 22. 1. Podatek dochodowy od określonych w art. 7b ust. 1 pkt 1 przychodów z dywidend oraz innych przychodów (dochodów) z tytułu udziału w zyskach osób prawnych mających siedzibę lub zarząd na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej ustala się w wysokości 19 % uzyskanego przychodu (dochodu).
1a. Zryczałtowany podatek, obliczony zgodnie z  ust. 1, od przychodów uzyskiwanych przez komplementariusza z  tytułu udziału w  zyskach spółki, o  której mowa w  art. 1 ust.  3 pkt  1, pomniejsza się o  kwotę odpowiadającą iloczynowi procentowego udziału komplementariusza w zysku tej spółki i podatku należnego od dochodu tej spółki, obliczonego zgodnie z  art. 19, za  rok podatkowy, z  którego przychód z tytułu udziału w zysku został uzyskany.
1b. Kwota pomniejszenia, o  którym mowa w  ust. 1a, nie może przekroczyć kwoty podatku obliczonego zgodnie z ust. 1.
1c. Przepisy ust. 1a i 1b stosuje się również w przypadku, gdy przychód z tytułu udziału w zysku spółki, o  której mowa w  art. 1 ust. 3 pkt 1, za dany rok podatkowy zostanie uzyskany przez komplementariusza w  innym roku niż rok następujący po danym roku podatkowym, jed nak nie dłużej niż przez 5  kolejnych lat podatkowych,  licząc od końca roku podatkowego następującego po roku, w  którym zysk został osiągnięty.
1d. Przepis ust. 1c stosuje się odpowiednio do podatku dochodowego od przychodów (dochodów) komplementariusza z  likwidacji spółki, o  której mowa w art. 1 ust. 3 pkt 1, albo z jego wystąpienia z takiej spółki.
1e. W przypadku komplementariusza uzyskującego przychody z tytułu prawa do udziału w  zysku w  więcej niż jednej spółce, o  której mowa w  art. 1 ust.  3 pkt  1, pomniejszenie, o którym mowa w  ust. 1a, przysługuje w  odniesieniu do podatku od przychodów uzyskiwanych odrębnie z każdej z tych spółek.
2. (uchylony)
3. (uchylony)
4. Zwalnia się od podatku dochodowego przychody z tytułu udziału w zyskach osób prawnych, o których mowa w art. 7b ust. 1 pkt 1 lit. a, f oraz j, z wyjątkiem dochodów uzyskiwanych przez komplementariusza z tytułu udziału w zyskach spółki, o której mowa w art. 1 ust. 3 pkt 1, jeżeli spełnione są łącznie następujące warunki:
1) wypłacającym dywidendę oraz inne przychody z  tytułu udziału w zyskach osób prawnych jest spółka mająca siedzibę lub zarząd na terytorium Rzeczypospolitej
Polskiej;
2) uzyskującym dochody (przychody) z  dywidend oraz inne przychody z  tytułu udziału w  zyskach osób prawnych, o  których mowa w  pkt 1, jest spółka podlegająca w Rzeczypospolitej Polskiej lub w innym niż Rzeczpospolita Polska państwie członkowskim Unii Europejskiej lub w innym państwie należącym do
Europejskiego Obszaru Gospodarczego, opodatkowaniu podatkiem dochodowym od całości swoich dochodów, bez względu na miejsce ich osiągania;
3) spółka, o  której mowa w  pkt 2, posiada bezpośrednio nie mniej niż 10  % udziałów (akcji) w kapitale spółki, o której mowa w pkt 1;
4) spółka, o  której mowa w  pkt 2, nie korzysta ze zwolnienia z  opodatkowania podatkiem dochodowym od całości swoich dochodów, bez względu na źródło ich osiągania.
4a. Zwolnienie, o którym mowa w  ust. 4, ma zastosowanie w  przypadku, kiedy spółka uzyskująca dochody (przychody) z  dywidend oraz inne przychody z  tytułu udziału w  zyskach osób prawnych mających siedzibę lub zarząd na terytorium

Rzeczypospolitej Polskiej posiada udziały (akcje) w spółce wypłacającej te należności w wysokości, o której mowa w ust. 4 pkt 3, nieprzerwanie przez okres dwóch lat.
4b. Zwolnienie to ma również zastosowanie w  przypadku, gdy okres dwóch lat nieprzerwanego posiadania udziałów (akcji), w  wysokości określonej w  ust. 4 pkt 3, przez spółkę uzyskującą dochody (przychody) z tytułu udziału w zysku osoby prawnej mającej siedzibę lub zarząd na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, upływa po dniu uzyskania tych dochodów (przychodów). W  przypadku niedotrzymania warunku posiadania udziałów (akcji), w  wysokości określonej w  ust. 4 pkt  3, nieprzerwanie przez okres dwóch lat spółka, o której mowa w ust. 4 pkt 2, jest obowiązana do zapłaty podatku, wraz z  odsetkami za zwłokę, od dochodów (przychodów) określonych w ust. 1 w  wysokości 19  % dochodów (przychodów) do 20  dnia miesiąca następującego po miesiącu, w  którym utraciła prawo do zwoln ienia. Odsetki nalicza się od następnego dnia po dniu, w którym po raz pierwszy skorzystała ze zwolnienia.
4c. Przepisy ust. 4–4b stosuje się odpowiednio do:
1) spółdzielni zawiązanych na podstawie rozporządzenia  nr 1435/2003/WE z dnia
22 lipca 2003 r. w sprawie statutu Spółdzielni Europejskiej (SCE) (Dz. Urz. WE
L 207 z 18.08.2003, z późn. zm.);
2) dochodów (przychodów), o  których mowa w  ust. 1, wypłacanych przez spółki, o których mowa w  ust. 4 pkt  1, spółkom podlegającym w  Konfederacji
Szwajcarskiej opodatkowaniu podatkiem dochodowym od całości swoich dochodów, bez względu na miejsce ich osiągania, przy czym określony w  ust. 4 pkt 3 bezpośredni udział procentowy w  kapitale spółki, o  której mowa w  ust. 4 pkt 1, ustala się w wysokości nie mniejszej niż 25 %;
3) dochodów wypłacanych (przypisanych) na rzecz położonego na terytorium państwa członkowskiego Unii Europejskiej lub innego państwa należącego do
Europejskiego Obszaru Gospodarczego albo w  Konfederacji Szwajcarskiej zagranicznego zakładu spółki, o  której mo wa w  ust. 4 pkt  2, jeżeli spółka ta spełnia warunki określone w ust. 4–4b.
4d. Zwolnienie, o którym mowa w ust. 4, stosuje się:
1) jeżeli posiadanie udziałów (akcji), o którym mowa w ust. 4 pkt 3, wynika z tytułu własności;
2) w odniesieniu do dochodów uzyskanych z  udziałów (akcji) posiadanych na podstawie tytułu:  a) własności,
b) innego niż własność, pod warunkiem że te dochody (przychody)
korzystałyby ze zwolnienia, gdyby posiadanie tych udziałów (akcji) nie zostało przeniesione.
4e. Zwalnia się od podatku dochodowego kwotę stanowiącą 50  % przychodów uzyskanych przez komandytariusza z  tytułu udziału w  zyskach w  spółce komandytowej mającej siedzibę lub zarząd na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, nie więcej jednak niż 60  000 zł w  roku podatkowym odrębnie z  tytułu udziału w zyskach w  każdej takiej spółce komandytowej, w  której podatnik jest komandytariuszem.
4f. Zwolnienia, o  którym mowa w  ust. 4e, nie stosuje się do komandytariusza spółki komandytowej mającej siedzibę lub zarząd na terytorium Rzeczypospolitej
Polskiej, który:
1) posiada bezpośrednio lub pośrednio co najmniej 5  % udziałów (akcji) w spółce posiadającej osobowość prawną lub spółce kapitałowej w  organizacji będących komplementariuszem w tej spółce komandytowej lub
2) jest członkiem zarządu:
a) spółki posiadającej osobowość prawną lub spółki kapitałowej w organizacji będących komplementariuszem w tej spółce komandytowej, lub
b) spółki posiadającej bezpośrednio lub pośrednio co najmniej 5  % udziałów
(akcji) w  spółce posiadającej osobowość prawną lub spółce kapitałowej w organizacji będących komplementariuszem w  tej spółce komandytowej, lub
3) jest podmiotem powiązanym w  rozumieniu art.  11a ust.  1 pkt 4 z  członkiem zarządu lub wspólnikiem spółki posiadającej bezpośrednio lub pośrednio co najmniej 5  % udziałów (akcji) w  spółce posiadającej osobowość prawną lub spółce kapitałowej w  organizacji będących komplementariuszem w  tej spółce komandytowej.
5. (uchylony)
6. Przepisy ust. 4–4d stosuje się odpowiednio również do podmiotów wymienionych w  załączniku nr  4 do ustawy, przy czym w  przypadku Konfederacji
Szwajcarskiej przepisy ust.  4–4d mają zastosowanie, jeżeli zostanie spełniony warunek, o którym mowa w ust. 4c pkt 2.

Art. 22a. Przepisy art. 20–22 stosuje się z  uwzględnieniem umów w  sprawie unikania podwójnego opodatkowania, których stroną jest Rzeczpospolita Polska.
Art. 22b. Zwolnienia i odliczenia wynikające z przepisów art. 20–22 stosuje się pod warunkiem istnienia podstawy prawnej wynikającej z umowy w sprawie unikania podwójnego opodatkowania lub innej ratyfikowanej umowy międzynarodowej, której stroną jest Rzeczpospolita Polska, do uzyskania przez organ podatkowy informacji podatkowych od organu podatkowego innego niż Rzeczpospolita Polska państwa, w którym podatnik ma swoją siedzibę lub w którym dochód został uzyskany.
Art. 22c. 1. Przepisów  art. 17  ust. 1 pkt 57 i  58,  art. 20 ust. 3, art.  21 ust. 3, art. 22 ust. 4, art. 24n ust. 1 oraz art.  24o ust. 1 nie stosuje się, jeżeli skorzystanie ze zwolnienia określonego w tych przepisach było:
1) sprzeczne w danych okolicznościach z przedmiotem lub celem tych przepisów;
2) głównym lub jednym z głównych celów dokonania transakcji lub innej czynności albo wielu transakcji lub innych czynności, a sposób działania był sztuczny.
2. Na potrzeby ust.  1 sposób działania nie jest sztuczny, jeżeli na podstawie istniejących okoliczności należy przyjąć, że podmiot działający rozsądnie i  kierujący się zgodnymi z  prawem celami zast osowałby ten sposób działania w dominującej mierze z  uzasadnionych przyczyn ekonomicznych. Do przyczyn, o  których mowa w zdaniu pierwszym, nie zalicza się  celu skorzystania ze zwolnienia określonego w przepisach  art. 17  ust. 1 pkt 57 i  58, art. 20 ust. 3, art.  21 ust. 3, art.  22 ust. 4, art. 24n ust.  1 oraz art.  24o ust. 1, sprzecznego z przedmiotem  lub celem tych przepisów.
Art. 22d. 1. Od dochodów uzyskanych z  odpłatnego zbycia walut wirtualnych podatek dochodowy wynosi 19 % uzyskanego dochodu.
2. Dochodem z  odpłatnego zbycia walut wirtualnych  jest osiągnięta w  roku podatkowym różnica między sumą przychodów, o  których mowa w  art. 7b ust. 1 pkt 6 lit. f, a kosztami uzyskania przychodów określonymi na podstawie art. 15 ust. 11–13.
3. Przepisy ust.  1 stosuje się z  uwzględnieniem umów o  unikaniu podwójnego opodatkowania, których stroną jest Rzeczpospolita Polska. Jednakże zastosowanie stawki podatku wynikającej z  właściwej umowy o  unikaniu podwójnego opodatkowania albo niezapłacenie poda tku zgodnie z  taką umową jest możliwe pod  warunkiem udokumentowania dla celów podatkowych miejsca siedziby podatnika uzyskanym od niego certyfikatem rezydencji.
4. Dochodów z  odpłatnego zbycia walut wirtualnych nie łączy się z  innymi dochodami (przychodami) podatnika.
5. Po zakończeniu roku podatkowego podatnik jest obowiązany w  zeznaniu podatkowym, o  którym mowa w  art. 27 ust. 1, wykazać dochody uzyskane w  roku podatkowym z  odpłatnego zbycia walut wirtualnych i  obliczyć należny podatek dochodowy.
6. W zeznaniu, o  którym mowa w  ust. 5, podatnik wykazuje koszty uzyskania przychodów, o  których mowa w  art. 15 ust. 11–13, także wtedy, gdy w  roku podatkowym nie osiągnął przychodów z odpłatnego zbycia walut wirtualnych.
Art. 23. (uchylony)
Art. 24. (uchylony)
Art. 24a. 1. Podatek od dochodów zagranicznej jednostki kontrolowanej uzyskanych przez podatnika, o  którym mowa w  art. 3 ust. 1, wynosi 19  % podstawy opodatkowania.
2. Użyte w niniejszym artykule określenie:
1) zagraniczna jednostka – oznacza:
a) osobę prawną,
b) spółkę kapitałową w organizacji,
c) jednostkę organizacyjną niemającą osobowości prawnej inną niż spółka niemająca osobowości prawnej,
d) spółkę niemającą osobowości prawnej, o której mowa w art. 1 ust. 3 pkt 2,
e) fundację, trust lub inny podmiot albo stosunek prawny o  charakterze powierniczym,
f) podatkową grupę kapitałową lub spółkę z  podatkowej grupy kapitałowej, która samodzielnie spełniałaby warunek, o  którym mowa w ust. 3 pkt 3 lit. c, gdyby nie była częścią podatkowej grupy kapitałowej,
g) wydzieloną organizacyjnie lub prawnie część zagranicznej spółki lub innego podmiotu mającego osobowość prawną albo niemającego osobowości prawnej

– nieposiadające siedziby, zarządu ani rejestracji na terytorium Rzeczypospolitej
Polskiej, w których podatnik, o  którym mowa w art. 3 ust. 1, samodzielnie lub wspólnie z podmiotami powiązanymi lub innymi podatnikami mającymi miejsce zamieszkania albo siedzibę lub zarząd na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, posiada, bezpośrednio lub pośrednio, udział w kapitale, prawo głosu w organach kontrolnych, stanowiących lub zarządzających lub prawo do uczestnictwa w zysku, w  tym ich ekspektatywę, lub w  których w  przyszłości będzie uprawniony do nabycia takich praw, w  tym jako założyciel (fundator) lub beneficjent fundacji, trustu lub innego podmiotu albo stosunku prawnego o charakterze powierniczym, lub nad którymi podatnik sprawuje kontrolę faktyczną;
1a) prawo do uczestnictwa w zysku – oznacza również prawo do uzyskania środków należących do zagranicznej jednostki w  związku z  jej likwidacją, prawo do otrzymania świadczenia pieniężnego lub nie pieniężnego, w  tym jego ekspektatywy, jako założyciel (fundator) lub beneficjent fundacji, trustu lub innego podmiotu albo stosunku prawnego o  charakterze powierniczym lub ekspektatywę uzyskania zysków zagranicznej jednostki wypracowanych lub uzyskanych w przyszłości;
1b) kontrola faktyczna – oznacza kontrolę, która, uwzględniając okoliczności faktyczne, pozwala na wywieranie dominującego wpływu na funkcjonowanie zagranicznej jednostki poprzez wpływ na podejmowanie decyzji na najwyższym szczeblu w  sprawach dotyczących zagr anicznej jednostki lub możliwość kierowania lub wpływania na jej codzienne działanie, przy czym kontrola faktyczna wynika w szczegól ności z  powiązań umownych, między innymi umowy kreującej zagraniczną jednostkę, decyzji sądu lub innego dokumentu regulującego założenie lub funkcjonowanie tej jednostki, udzielonych pełnomocnictw lub powiązań faktycznych między zagraniczną jednostką i podatnikiem;
2) instrumenty finansowe – oznacza instrumenty finansowe wymienione w  art. 2 ustawy z dnia 29 lipca 2005 r. o obrocie instrumentami finansowymi;
3) jednostka zależna – oznacza podmiot, o  którym mowa w  art. 3 ust. 1, albo zagraniczną jednostkę niespełniającą warunków określonych w ust. 3 pkt 3 lit. b i c, pkt 4 lit. b–d lub pkt 5 lit. b–d, w których podatnik posiada, bezpośrednio lub  pośrednio, co najmniej 50  % udziałów w  kapitale lub co najmniej 50  % praw głosu w  organach kontrolnych, stanowiących lub zarządzających, lub co najmniej 50 % prawa do uczestnictwa w zysku;
4) podmiot powiązany – oznacza:
a) osobę prawną lub jednostkę organizacyjną niemającą osobowości prawnej, w której podatnik posiada, bezpośrednio lub pośrednio, co najmniej 25  % udziałów w  kapitale lub co najmniej 25  % praw głosu w organach kontrolnych, stanowiących lub zarządzających, lub co najmniej 25 % prawa do uczestnictwa w zysku,
b) osobę fizyczną, osobę prawną lub jednostkę organizacyjną niemającą osobowości prawnej, posiadającą w podatniku, bezpośrednio lub pośrednio, co najmniej 25  % udziałów w  kapitale lub co najmniej 25  % praw głosu w organach kontrolnych, stanowiących lub zarządzających, lub co najmniej
25 % prawa do uczestnictwa w zysku,
c) osobę prawną lub jednostkę organizacyjną niemającą osobowości prawnej, w której podmiot wskazany w lit. b posiada, bezpośrednio lub pośrednio, co najmniej 25  % udziałów w  kapitale lub co najmniej 25  % praw głosu w organach kontrolnych, stanowiących lub zarządzających, lub co najmniej
25 % prawa do uczestnictwa w zysku.
2a. W przypadku gdy na podstawie okoliczności faktycznych nie można ustalić, że podmiot, o  którym mowa w  ust. 2 pkt  1 lit. e, spełnia przesłanki uznania za zagraniczną jednostkę, domniemywa się, że podmiot ten stanowi zagraniczną jednostkę, jeżeli podatnik je st założycielem lub fundatorem tego podmiotu oraz, odpłatnie albo nieodpłatnie, przekazał majątek temu podmiotowi, chyba że założyciel
(fundator) wykaże, że wyzbył się on w  sposób definitywny i  nieodwołalny powierzonego majątku. W  takim przypadku podmio t, o  którym mowa w ust. 2 pkt 1 lit. e, uznaje się za zagraniczną jednostkę, gdy podatnik jest lub może stać się beneficjentem tego podmiotu.
2b. Za zagraniczną jednostkę może być również uznany zagraniczny zakład zagranicznej jednostki w dowolnej postaci.
3. Zagraniczną jednostką kontrolowaną jest:
1) zagraniczna jednostka mająca siedzibę lub zarząd lub zarejestrowana lub położona na terytorium lub w  kraju wymienionym w  przepisach wydanych na  podstawie art.  11j ust.  2 lub w  obwieszczeniu ministra właściwego do spraw finansów publicznych wydanym na podstawie art.  86a §  10 Ordynacji podatkowej albo
2) zagraniczna jednostka mająca siedzibę lub zarząd lub zarejestrowana lub położona na terytorium państwa innego niż wskazane w pkt 1, z którym:
a) Rzeczpospolita Polska nie ratyfikowała umowy międzynarodowej, w szczególności umowy o unikaniu podwójnego opodatkowania, albo
b) Unia Europejska nie ratyfikowała umowy międzynarodowej
– stanowiącej podstawę do uzyskania od organów podatkowych tego państwa informacji podatkowych, albo
3) zagraniczna jednostka spełniająca łącznie następujące warunki:
a) w jednostce tej podatnik, o  którym mowa w  art. 3 ust. 1, samodzielnie lub wspólnie z  podmiotami powiązanymi lub innymi podatnikami mającymi miejsce zamieszkania albo siedzibę lub zarząd na terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej, posiada bezpośrednio lub pośrednio ponad 50 % udziałów w kapitale lub ponad 50  % praw głosu w  organach kontrolnych, stanowiących lub zarządzających, lub ponad 50  % prawa do uczestnictwa w zysku lub sprawuje kontrolę faktyczną nad zagraniczną jednostką,
b) co najmniej 33  % przychodów tej jednostki osiągniętych w  roku podatkowym, o którym mowa w ust. 6, pochodzi:
– z dywidend i innych przychodów z udziału w zyskach osób prawnych,
– ze zbycia udziałów (akcji) w  spółce, ogółu praw i  obowiązków w spółce niebędącej osobą prawną, tytułów uczestnictwa w  funduszu inwestycyjnym, instytucji wspólnego inwestowania lub innej osobie prawnej i praw o podobnym charakterze,
– z wierzytelności,
– z tytułu usług doradczych, księgowych, badania rynku, usług prawnych, usług reklamowych, zarządzania i  kontroli, przetwarzania danych, usług rekrutacji pracowników i pozyskiwania personelu oraz świadczeń o podobnym charakterze,
– z tytułu najmu, podnajmu, dzierżawy, poddzierżawy i  innych umów o podobnym charakterze,
– z odsetek i pożytków od wszelkiego rodzaju pożyczek,

– z części odsetkowej raty leasingowej,
– z poręczeń i gwarancji,
– z praw autorskich lub praw własności przemysłowej, w  tym z  tytułu zbycia tych praw,
– z praw autorskich lub praw własności przemysłowej uwzględnionych w cenie sprzedaży produktu lub usługi,
– ze zbycia i realizacji praw z instrumentów finansowych,
– z działalności ubezpieczeniowej, bankowej lub innej działalności finansowej,
– z transakcji z  podmiotami powiązanymi, w  przypadku gdy jednostka nie wytwarza w  związku z  tymi transakcjami wartości dodanej pod względem ekonomicznym lub wartość ta jest znikoma,
c) faktycznie zapłacony podatek dochodowy przez tę jednostkę jest niższy o co najmniej 25 % od podatku dochodowego od osób prawnych, który byłby od niej należny z  zastosowaniem stawki podatku, o  której mowa w  art. 19 ust. 1 pkt 1, gdyby jednostka ta była podatnikiem, o  którym mowa w art. 3 ust. 1, przy czym przez podatek faktycznie zapłacony r ozumie się podatek niepodlegający zwrotowi lub odliczeniu w  jakiejkolwiek formie, w tym na rzecz innego podmiotu, albo
4) zagraniczna jednostka spełniająca łącznie następujące warunki:
a) w jednostce tej podatnik, o  którym mowa w  art. 3 ust. 1, samodzielnie lub wspólnie z  podmiotami po wiązanymi lub innymi podatnikami mającymi miejsce zamieszkania albo siedzibę lub zarząd na terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej, posiada bezpośrednio lub pośrednio ponad 50 % udziałów w kapitale lub ponad 50  % praw głosu w  organach kontrolnych, stanowiących lub zarządzających, lub ponad 50  % prawa do uczestnictwa w zysku lub sprawuje kontrolę faktyczną nad zagraniczną jednostką,
b) faktycznie zapłacony podatek dochodowy przez tę jednostkę jest niższy o co najmniej 25 % od podatku dochodowego od osób prawnych, który byłby od niej należny przy zastosowaniu stawki podatku, o  której mowa w art. 19 ust. 1 pkt 1, gdyby jednostka ta była podatnikiem, o którym mowa w art. 3 ust. 1, przy czym przez podatek faktycznie zapłacony rozumie się  podatek niepodlegający zwrotowi lub odliczeniu w  jakiejkolwiek formie, w tym na rzecz innego podmiotu,
c) przychody tej jednostki, o  których mowa w pkt 3 lit. b, są niższe niż 30  % sumy wartości posiadanych:
– udziałów (akcji) w  innej spółce, ogółu praw i  obowiązków w  spółce niebędącej osobą prawną, tytułów uczestnictwa w  funduszu inwestycyjnym, instytucji wspólnego inwestowania lub innej osobie prawnej, należności będących następstwem posiadania tych udziałów
(akcji), praw o podobnym charakterze do tych udziałów (akcji),  ogółu praw i obowiązków lub tytułów uczestnictwa,
– nieruchomości lub ruchomości będących własnością albo współwłasnością podatnika lub używanych przez niego na podstawie umowy leasingu,
– wartości niematerialnych i prawnych,
– należności z tytułów, o których mowa w pkt 3 lit. b, wobec podmiotów powiązanych,
d) aktywa, o których mowa w lit. c, stanowią co najmniej 50  % wartości aktywów takiej jednostki, przy czym przy ustalaniu tej proporcji w wartości aktywów, o których mowa w lit. c, nie uwzględnia się udziałów (akcji)  w innej spółce:
– niemającej siedziby lub zarządu na terytorium Rzeczypospolitej
Polskiej oraz
– nieposiadającej, bezpośrednio lub pośrednio, udziałów (akcji) w spółce mającej siedzibę lub zarząd na terytorium  Rzeczypospolitej Polskiej, albo
5) zagraniczna jednostka spełniająca łącznie następujące warunki:
a) w jednostce tej podatnik, o  którym mowa w  art. 3 ust. 1, samodzielnie lub wspólnie z  podmiotami p owiązanymi lub innymi podatnikami mającymi miejsce zamieszkania albo siedzibę lub zarząd na terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej, posiada bezpośrednio lub pośrednio ponad 50 % udziałów w kapitale lub ponad 50  % praw głosu w  organach kontrolnych, stanowiących lub zarządzających, lub ponad  50 % prawa do uczestnictwa w zysku lub sprawuje kontrolę faktyczną nad zagraniczną jednostką,  b) dochód jednostki przekracza dochód obliczony według wzoru:
(b + c + d) × 20 % w którym poszczególne litery oznaczają:
b  – wartość bilansową aktywów jednostki, c  – roczne koszty zatrudnienia jednostki, d  – zakumulowaną (zsumowaną) dotychczasową wartość odpisów amortyzacyjnych w rozumieniu przepisów o rachunkowości,
c) mniej niż 75  % przychodów tej jednostki pochodzi z  transakcji dokonywanych z  podmiotami niepowiązanymi mającymi miejsce zamieszkania, siedzibę, zarząd, rejestrację lub położenie w  tym samym państwie co ta jednostka,
d) faktycznie zapłacony podatek dochodowy przez tę jednostkę jest niższy o co najmniej 25 % od podatku dochodowego od osób prawnych, który byłby od niej należny z  zastosowaniem stawki podatku, o  której mowa w  art. 19 ust. 1 pkt 1, gdyby jednostka ta była podatnikiem, o  którym mowa w art. 3 ust. 1, przy czym przez podatek faktycznie zapłacony rozumie się podatek niepodlegający zwrotowi lub odliczeniu w  jakiejkolwiek formie, w tym na rzecz innego podmiotu.
3a. Przy wyliczaniu różnicy, o której mowa w ust. 3 pkt 3 lit. c, pkt 4 lit. b i pkt
5 lit. d, nie uwzględnia się zagranicznego zakładu zagranicznej jednostki kontrolowanej, który nie podlega opodatkowaniu lub jest zwolniony z podatku w państwie siedziby zagranicznej jednostki kontrolowanej.
3b. Sprawowanie kontroli, o której mowa w ust. 3 pkt 3 lit. a, wobec podatkowej grupy kapitałowej, o  której mowa w  ust. 2 pkt 1 lit. f, ustala się poprzez odniesienie się do spółki dominującej lub wobec wszystkich spółek z grupy.
3c. W przypadku spółki z  podatkowej grupy kapitałowej, o  której mowa w ust. 2 pkt 1 lit. f, przez faktycznie zapłacony podatek dochodowy przez tę spółkę na potrzeby ust.  3 pkt 3 lit. c należy rozumieć podatek, który zostałby przez tę spółkę zapłacony, gdyby ta spółka nie była częścią tej podatkowej grupy kapitałowej.
3d. Przez innych podatników mających miejsce zamieszkania albo siedzibę lub zarząd na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, o  których mowa w  ust. 2 pkt 1, rozumie się podatników posiadających bezpośrednio co najmniej 25  % udziałów  w kapitale lub co najmniej 25  % praw głosu w  organach kontrolnych, stanowiących lub zarządzających, lub co najmniej 25 % prawa do uczestnictwa w zysku.
3e. Za przychody, o  których mowa w  ust. 3 pkt 3 lit. b, uważa się również przychody przypisane zgodnie z art. 5.
3f. Wartość bilansową aktywów jednostki oraz odpisów amortyzacyjnych, o których mowa w ust. 3 pkt 5 lit. b, określa się na ostatni dzień roku podatkowego.
Jeżeli przed końcem tego roku podatkowego jednostka zbyła aktywa odpowiadające co najmniej 25 % wartości bilansowej wszystkich aktywów określonej na ostatni dzień poprzedniego roku podatkowego, wartość bilansową zbytych aktywów określa się na dzień poprzedzający dzień ich zbycia i uwzględnia się w wartości, o  której mowa w ust. 3 pkt 5 lit. b, w proporcji, w jakiej pozostaje liczba dni, w których te zbyte aktywa były własnością jednostki w roku podatkowym, do całkowitej liczby dni w tym roku.
4. Podstawę opodatkowania, o  której mowa w  ust. 1, stanowi kwota odpowiadająca dochodowi zagranicznej jednostki kontrolowanej proporcjonalnie do okresu, w którym jednostka zagraniczna była kontrolowana przez podatnika w jej roku podatkowym, albo do okresu, o  którym mowa w  ust. 8 albo 9, w  takiej części, jaka odpowiada posiadanym prawom do uczestnictwa w zysku tej jednostki, po odliczeniu kwot:
1) uwzględnionej w podstawie opodatkowania podatnika dywidendy otrzymanej od zagranicznej jednostki kontrolowanej;
2) dochodu z odpłatnego zbycia przez podatnika udziału w  zagranicznej jednostce kontrolowanej, w części uwzględnionej w jego podstawie opodatkowania.
4a. W przypadku gdy podatnik jest założycielem (fundatorem) podmiotu, o którym mowa w ust. 2 pkt 1 lit. e, przysługujące mu prawo do uczestnictwa w zysku określa się poprzez odniesienie do proporcji, w  jakiej pozostaje wartość rynkowa przekazanego przez niego majątku na dzień jego przekazania do całego majątku trustu, fundacji lub innego podmiotu albo stosunku prawnego o  charakterze powierniczym.
W przypadku gdy podatnikiem jest zarówno założyciel (fundator), jak i  beneficjent podmiotu, o którym mowa w ust. 2 pkt 1 lit. e, przepis ust. 8 stosuje się odpowiednio, chyba że podatnik będący założycielem (fundatorem) wykaże, że faktycznie przysługujące prawo do uczestnictwa w  zysku podmiotu, o  którym mowa w ust. 2 pkt 1 lit. e, przysługuje w całości podatnikowi będącemu beneficjentem.

5. Kwoty nieodliczone zgodnie z  ust. 4 w  danym roku podatkowym podlegają odliczeniu w następnych, kolejno po sobie następujących pięciu latach podatkowych.
6. Dochodem, o  którym mowa w  ust. 4, z  zastrzeżeniem ust.  6a i  6b, jest uzyskana w  roku podatkowym nadwyżka sumy przychodów nad kosztami ich uzyskania, ustalonymi zgodnie z  przepisami ustawy, bez względu na rodzaj źródeł przychodów, ustalona na ostatni dzień  roku podatkowego zagranicznej jednostki kontrolowanej. Jeżeli zagraniczna jednostka kontrolowana nie ma ustalonego roku podatkowego albo rok ten przekracza okres kolejnych, następujących po sobie
12 miesięcy, przyjmuje się, że rokiem podatkowym zagranic znej jednostki kontrolowanej jest rok podatkowy podatnika. Dochód zagranicznej jednostki kontrolowanej nie podlega pomniejszeniu o straty poniesione w latach poprzednich.
6a. W przypadku, o którym mowa w  ust. 3 pkt 4, dochodem jednostki jest 8  % wartości aktywów tej jednostki, o  których mowa w  ust. 3 pkt 4 lit. c. Zdania pierwszego nie stosuje się, jeżeli w podstawie opodatkowania, o której mowa w ust. 1, został uwzględniony dochód tej zagranicznej jednostki, o  którym mowa w  ust. 4 lub
4a, w związku ze spełnieniem warunków określonych w ust. 3 pkt 1–3 albo 5.
6b. Wartość aktywów, o  których mowa w  ust. 6a, określa się na podstawie ich wartości bilansowej ustalonej na podstawie przepisów o  rachunkowości na koniec roku, za który ma być zapłacony podatek.
6c. Dla celów ustalania dochodu, o którym mowa w ust. 6:
1) uwzględnia się również przychody i koszty przypisane zgodnie z art. 5;
2) nie stosuje się ulg i zwolnień wynikających z ustawy, z wyjątkiem określonych w niniejszym artykule.
7. Jeżeli nie jest możliwe ustalenie wysokości prawa do uczestnictwa w  zysku zagranicznej jednostki kontrolowanej albo nastąpiło wyłączenie lub ograniczenie tego prawa, dla jego ustalenia przyjmuje się najwyższy, określony procentowo, udział podatnika w  kapitale lub prawie głosu w  organach kontrolnych, stanowiących lub zarządzających tej jednostki.
8. W przypadku zagranicznej jednostki kontrolowanej, o  której mowa w ust. 3 pkt 1, dla ustalenia prawa do uczestnictwa w  zysku zagranicznej jednostki kontrolowanej przyjmuje się, że podatnikowi albo podatnikowi wspólnie z  innymi podatnikami, o  których mowa  w art. 3 ust. 1, lub podatnikami, o  których mowa w art. 3 ust. 1 ustawy z dnia 26  lipca 1991  r. o  podatku dochodowym od osób  fizycznych, przysługiwały, przez cały rok podatkowy, o  którym mowa w  ust. 6, wszystkie prawa do uczestnictwa w  zysku tej jednostki. W  przypadku braku przeciwnego dowodu przyjmuje się, że udziały tych podatników związane z  prawem do uczestnictwa w zysku są równe.
9. Przepis ust.  8 stosuje się odpowiednio do ustalenia prawa do uczestnictwa w zysku zagranicznej jednostki kontrolowanej, o której mowa w ust. 3 pkt 2, chyba że podatnik wykaże, że faktycznie przysługujące podatnikowi prawo do uczestnictwa w zysku zagranicznej jednostki kontrolowanej lub okres jego posiadania jest inny.
10. W przypadku zagranicznej jednostki kontrolowanej, o  której mowa w ust. 3 pkt 2, przepisu ust. 1 nie stosuje się, jeżeli podatnik wykaże, że nie jest spełniony co najmniej jeden z warunków określonych w ust. 3 pkt 3. Przepis ust. 13 stosuje się.
11. Podatek obliczony zgodnie z ust. 1 przez podatnika z tytułu kontroli nad zagraniczną jednostką kontrolowaną pomniejsza się o podatek zapłacony przez jednostkę zależną na podstawie przepisów o kontrolowanych spółkach lub jednostkach zagranicznych, obowiązu jących w państwie siedziby, zarządu, rejestracji lub położenia jednostki zależnej, w części, jaka odpowiada posiadanym prawom do uczestnictwa w zysku tej jednostki zależnej, jeżeli ta jednostka zależna:
1) posiada bezpośrednio lub pośrednio co najmniej 50  % prawa do uczestnictwa w zysku w tej zagranicznej jednostce kontrolowanej oraz
2) jednostka zależna jest podatnikiem, o  którym mowa w art. 3 ust. 1, albo istnieje podstawa prawna, wynikająca z umowy o unikaniu podwójnego opodatkowania, innej ratyfikowanej umowy międzynarodowej, której stroną jest Rzeczpospolita
Polska, lub innej umowy m iędzynarodowej, której stroną jest Unia Europejska, do uzyskania przez organ podatkowy informacji podatkowych od organu podatkowego państwa, w  którym jednostka zależna będąca zagraniczną jednostką posiada rezydencję podatkową lub jest zarejestrowana lub położona.
12. Od podatku dochodowego obliczonego zgodnie z  ust. 1 odlicza się kwotę równą podatkowi dochodowemu zapłaconemu przez zagraniczną jednostkę kontrolowaną w  państwie jej siedziby lub zarządu, rejestracji albo położenia lub w innym państwie w  proporcji, w jakiej pozostaje dochód ustalony zgodnie z  ust. 4 lub 4a do dochodu tej jednostki ustalonego zgodnie z  ust. 6 albo 6a. Przepisy art. 20 ust. 8 i art. 22b stosuje się odpowiednio.

13. Podatnicy są obowiązani do prowadzenia rejestru  zagranicznych jednostek, o których mowa w ust. 3 pkt 1 i 2 oraz pkt 3 lit. a, a w przypadku zagranicznych jednostek posiadających siedzibę lub zarząd na terytorium państwa członkowskiego
Unii Europejskiej lub Europejskiego Obszaru Gospodarczego – rejestru zagranicznych jednostek spełniających warunki określone w ust. 3 pkt 3.
13a. Podatnicy po zakończeniu roku podatkowego, o którym mowa w ust. 6, nie później niż przed upływem  terminu do złożenia zeznania o wysokości dochodu zagranicznej jednostki kontrolowanej osiągniętego w roku podatkowym, są obowiązani do zaewidencjonowania zdarzeń zaistniałych w zagranicznej jednostce kontrolowanej w ewidencji odrębnej od ewidencji rachunkowej wskazanej w art. 9 ust.
1 i 1a, w sposób zapewniający określenie wysokości dochodu, podstawy opodatkowania i wysokości należnego podatku za rok podatk owy, w tym także do uwzględnienia w ewidencji środków trwałych oraz wartości niematerialnych i prawnych informacji niezbędnych do określenia wysokości odpisów amortyzacyjnych zgodnie z przepisami art. 16a–16m.
14. Na żądanie organu podatkowego podatnik jest obowiązany udostępnić, w terminie 7 dni od dnia otrzymania żądania, rejestry prowadzone zgodnie z ust. 13 oraz ewidencje prowadzone zgodnie z ust. 13a. Jeżeli podatnik nie udostępni tych ewidencji lub rejestru a lbo ustalenie dochodu na podstawie prowadzonych ewidencji nie jest możliwe, dochód określa się w drodze oszacowania, przy uwzględnieniu przedmiotu działalności (transakcji), z  której dochód został osiągnięty. Do  określenia dochodu w drodze oszacowania stosuje się przepisy Ordynacji podatkowej.
15. W celu obliczenia udziału pośredniego przepis  art. 11a ust. 3 stosuje się odpowiednio.
16. Przepisów ust. 1, 13a i 14 nie stosuje się, jeżeli  zagraniczna jednostka kontrolowana, podlegająca opodatkowaniu  od całości swoich dochodów w państwie członkowskim Unii Europejskiej lub w państwie należącym do  Europejskiego
Obszaru Gospodarczego, prowadzi w tym państwie istotną rzeczywistą działalność gospodarczą.
17. (uchylony)
18. Przy ocenie, czy zagraniczna jednostka kontrolowana prowadzi rzeczywistą działalność gospodarczą, bierze się pod uwagę w szczególności, czy:

1) zarejestrowanie zagranicznej jednostki kontrolowanej wiąże się z  istnieniem przedsiębiorstwa, w ramach którego ta jednostka wykonuje faktycznie czynności stanowiące d ziałalność gospodarczą, w  tym w szczególności czy jednostka ta posiada lokal, wykwalifikowany personel oraz wyposażenie wykorzystywane w prowadzonej działalności gospodarczej;
2) zagraniczna jednostka kontrolowana nie tworzy struktury funkcjonującej w oderwaniu od przyczyn ekonomicznych;
3) istnieje współmierność między zakresem działalności prowadzonej przez zagraniczną jednostkę kontrolowaną a faktycznie posiadanym przez tę jednostkę lokalem, personelem lub wyposażeniem;
4) zawierane porozumienia są zgodne z  rzeczywistością gospodarczą, mają uzasadnienie gospodarcze i  nie są w  sposób oczywisty sprzeczne z  ogólnymi interesami gospodarczymi tej jednostki;
5) zagraniczna jednostka kontrolowana samodzielnie wykonuje swoje podstawowe funkcje gospodarcze przy wykorzystaniu zasobów własnych, w tym obecnych na miejscu osób zarządzających.
18a. Przy ocenie, czy rzeczywista działalność gospodarcza ma charakter istotny, bierze się pod uwagę  w szczegól ności stosunek przychodów uzyskiwanych przez zagraniczną jednostkę kontrolowaną z prowadzonej  rzeczywistej działalności gospodarczej do jej przychodów ogółem.
19. Przepisy ust. 1–18a oraz art. 27 ust. 2a stosuje się odpowiednio do:
1) podatnika prowadzącego działalność gospodarczą przez położony poza terytorium Rzeczypospolitej Polskiej zagraniczny zakład, chyba że dochody tego zakładu zostały uwzględnione przez podatnika  w podstawie opodatkowania ustalonej zgodnie z art. 18;
2) podatnika, o którym mowa w art. 3 ust. 2, prowadzącego działalność poprzez położony na terytorium  Rzeczypospolitej Polskiej zagraniczny zakład – w zakresie związanym z działalnością tego zakładu.
20. Dla ustalenia statusu zagranicznej jednostki lub spełnienia warunku kontroli nad zagraniczną jednostką nie uwzględnia się relacji pomiędzy podmiotami, które nie są ustanawiane lub utrzymywane z  uzasadnionych przyczyn ekonomicznych, w  tym mających na celu manipulowanie strukturą właścicielską lub tworzenie cyrkularnych struktur właścicielskich.

Art. 24aa. 1. Podatek od spółek będących podatnikami, o których mowa w art. 3 ust. 1, z tytułu przerzuconych dochodów wynosi 19  % podstawy opodatkowania
(podatek od przerzuconych dochodów).
2. Za przerzucone dochody uznaje się zaliczone do kosztów uzyskania przychodów w roku podatkowym koszty poniesione  przez podatnika na rzecz niemającego siedziby lub zarządu na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej podmiotu powiązanego w rozumieniu art. 11a ust. 1 pkt 4 z tym podatnikiem, jeżeli łącznie są spełnione następujące warunki:
1) według przepisów prawa podatkowego obowiązujących w państwie siedziby, zarządu, zarejestrowania lub położenia tego podmiotu powiązanego, dochód
(przychód) tego podmiotu uzyskany z jednego z tytułów wymienionych w ust. 3 podlega opodatkowaniu według stawki  podatku dochodowego niższej niż
14,25 %, obliczonej zgodnie z ust. 2a i 2b, lub zwolnieniu, lub wyłączeniu z opodatkowania tym podatkiem;
2) ten podmiot powiązany uzyskuje od podatnika lub innych spółek, o których mowa w art. 3 ust. 1, powiązanych w  rozumieniu art. 11a ust. 1 pkt 5 z tym podatnikiem, z tytułów wymienionych w ust. 3 co najmniej 50  % ogółu przychodów określonych zgodnie z przepisami o podatku dochodowym lub przepisami o rachunkowości;
3) ten podmiot powiązany przekazuje, w jakiejkolwiek formie, co najmniej 10  % przychodów, o których mowa w pkt 2, na rzecz innego podmiotu:
a) zaliczając w związku z tym wydatki do kosztów rozliczanych dla celów podatku dochodowego lub wydatki te lub przychody odlicza od dochodu, podstawy opodatkowania lub od podatku w jakiejkolwiek formie, lub
b) jeżeli przychody te składają się na zysk przeznaczony do wypłaty, bez względu na termin, w formie dywidendy lub innych przychodów z udziału w zyskach osób prawnych;
4) suma określonych w ust. 3 kosztów poniesionych przez podatnika w roku podatkowym na rzecz podmiotów powiązanych w rozumieniu art. 11a ust. 1 pkt
4 z podatnikiem, zaliczonych w roku podatkowym do kosztów uzyskania przychodów tego podatnika, stanowi co najm niej 3 % sumy kosztów uzyskania przychodów podatnika za ten rok.

2a. Stawkę podatku dochodowego, o której mowa w ust. 2 pkt 1, ustala się poprzez odpowiednie pomniejszenie nominalnej stawki podatku dochodowego, obowiązującej w państwie siedziby, zarządu, zarejestrowania lub położenia podmiotu powiązanego w rozumieniu art. 1 1a ust. 1 pkt 4 z podatnikiem w odniesieniu do przychodu z tytułu wymienionego w ust. 3, o związane z tym przychodem odliczenia od podstawy opodatkowania lub podatku lub zwroty podatku, z wyjątkiem kosztów związanych z tym przychodem.
2b. Jeżeli podmiot powiązany w rozumieniu art. 11a ust. 1 pkt 4 z podatnikiem podlega częściowemu zwolnieniu lub częściowemu wyłączeniu z opodatkowania podatkiem dochodowym, stawkę, o której mowa w ust. 2 pkt 1, ustala się, pomniejszając nominalną stawkę podat ku dochodowego o procentową wartość przysługującego zwolnienia lub wyłączenia z opodatkowania.
3. Do kosztów, o których mowa w ust. 2, zalicza się koszty:
1) usług doradczych, badania rynku, usług reklamowych, zarządzania i kontroli, przetwarzania danych, ubezpieczeń, gwarancji i poręczeń oraz usług o podobnym charakterze;
2) wszelkiego rodzaju opłat i należności za korzystanie lub prawo do korzystania z praw lub wartości, o których mowa w art. 16b ust. 1 pkt 4–7;
3) przeniesienia ryzyka niewypłacalności dłużnika z tytułu pożyczek, innych niż udzielonych przez banki i spółdzielcze kasy oszczędnościowo-kredytowe, w tym w ramach zobowiązań wynikających z pochodnych instrumentów finansowych oraz świadczeń o podobnym charakterze;
4) finansowania dłużnego związane z uzyskaniem środków finansowych i korzystaniem z tych środków, w szczególności odsetki, opłaty, prowizje, premie, część odsetkową raty leasingowej, kary i opłaty za opóźnienie w zapłacie zobowiązań oraz koszty zabezpieczenia zobowiązań, w tym koszty pochodnych instrumentów finansowych;
5) opłat i wynagrodzeń za przeniesienie funkcji, aktywów lub ryzyk.
3a. Podstawę opodatkowania, o której mowa w ust. 1, stanowi suma przerzuconych dochodów w roku podatkowym, a  w przypadku podatkowej grupy kapitałowej – suma przerzuconych dochodów w roku podatkowym spółek tworzących tę grupę.

4. Na potrzeby ustalania kosztów, o  których mowa w  ust. 2, uwzględnia się również koszty:
1) stanowiące w roku podatkowym odpisy amortyzacyjne lub odpisy umorzeniowe od wartości początkowej środka trwałego lub wartości niematerialnej i prawnej;
2) przypisane zgodnie z art. 5.
5. W przypadku gdy dochody (przychody) i koszty podmiotu powiązanego w rozumieniu art. 11a ust. 1 pkt 4 z podatnikiem są traktowane jako osiągnięte lub poniesione przez co najmniej jeden inny podmiot lub jedną osobę fizyczną, stawkę podatku, o której mowa w u st. 2 pkt 1, ustala się dla tego innego podmiotu lub tej osoby fizycznej. Zdania pierwszego nie stosuje się do podmiotów lub osób fizycznych, które posiadają w tym podmiocie powiązanym bezpośrednio lub pośrednio mniej niż
5 % prawa do uczestnictwa w zysku.
6. Przerzuconych dochodów nie łączy się z  innymi dochodami (przychodami)
podatnika.
7. Podatnikiem podatku od przerzuconych dochodów jest spółka, o której mowa w ust. 1, a w przypadku podatkowej grupy kapitałowej – ta grupa.
8. Podatek od przerzuconych dochodów pomniejsza się o kwotę zryczałtowanego podatku dochodowego, o  którym mowa w art. 21, pobranego od wypłat z tytułu kosztów uwzględnionych w podstawie opodatkowania, o  której mowa w ust. 3a, jednak w wysokości nie większej niż kwota należnego podatku od przerzuconych dochodów. Jeżeli kwota zryczałtowanego podatku doch odowego, o którym mowa w zdaniu pierwszym, zostanie zmniejszona po obliczeniu podatku od przerzuconych dochodów, podatnik jest obowiązany doliczyć nienależnie dokonane pomniejszenie w zeznaniu, o którym mowa w  art. 27 ust. 1, za rok podatkowy, w którym kwota zryczałtowanego podatku dochodowego została zmniejszona.
9. Podatnicy podatku od przerzuconych dochodów są obowiązani obliczać ten podatek za rok podatkowy w  zeznaniu, o którym mowa w art. 27 ust. 1, i wpłacać go na rachunek urzędu skarbowego w terminie złożenia tego zeznania.
10. Przepisów ust.  1–9 nie stosuje się w  zakresie, w  jakim koszty, o  których mowa w ust. 2, zostały poniesione na rzecz podmiotu powiązanego, o  którym mowa w ust. 2, podlegającego opodatkowaniu od całości swoich dochodów w  państwie członkowskim Unii Europe jskiej lub w  państwie należącym do Europejskiego

Obszaru Gospodarczego i  prowadzącego w  tym państwie istotną rzeczywistą działalność gospodarczą.
10a. Ciężar dowodu, że nie został spełniony co najmniej jeden z warunków, o których mowa w ust. 2, spoczywa na spółce określonej w ust. 1, która zaliczyła do kosztów uzyskania przychodów koszty określone w ust. 3.
11. Przy ocenie, czy podmiot powiązany, o  którym mowa w  ust. 2, prowadzi rzeczywistą działalność gospodarczą, bierze się pod uwagę w szczególności, czy:
1) zarejestrowanie podmiotu wiąże się z  istnieniem przedsiębiorstwa, w  ramach którego wykonuje on faktycznie czynności stanowiące działalność gospodarczą, w tym czy podmiot ten posiada lokal, wykwalifikowany personel oraz wyposażenie wykorzystywane w prowadzonej działalności gospodarczej;
2) podmiot posiada możliwość samodzielnego decydowania o  przeznaczeniu otrzymanej należności;
3) podmiot ponosi ryzyko ekonomiczne związane z utratą danej należności.
12. Przy ocenie, czy rzeczywista działalność gospodarcza ma charakter istotny, bierze się pod uwagę w szczególności stosunek przychodów uzyskiwanych przez podmiot powiązany, o  którym mowa w  ust. 2, z  prowadzonej rzeczywistej działalności gospodarczej do jego przychodów ogółem.
13. Przepisy ust. 1–12 stosuje się odpowiednio do podatników, o  których mowa w art. 3 ust. 2, prowadzących działalność poprzez położony na terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej zagraniczny zakład, w tym do transakcji pomiędzy podatnikiem a zagranicznym zakładem tego podatnika.
14. Przepisy ust. 1–13 stosuje się odpowiednio do:
1) podatnika ponoszącego koszty z tytułów wymienionych w ust. 3 na rzecz spółki niebędącej osobą prawną mającej siedzibę lub zarząd na terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej powiązanej w rozumieniu art. 11a ust. 1 pkt 5 z podatnikiem, jeżeli ta spółka przekazuje te otrzymane należności, w jakiejkolwiek formie, na rzecz spełniając ego warunki określone w ust. 2 podmiotu powiązanego w rozumieniu art. 11a ust. 1 pkt 4 z tą spółką, przy czym, jeżeli przekazanie należności na rzecz tego podmiotu powiązanego dotyczy części należności otrzymanej od tej spółki, podstawę opodatkowania podatnika ustala się w wysokości odpowiadającej przekazanej części tej należności;

2) podatnika ponoszącego koszty z tytułów wymienionych w ust. 3 na rzecz podmiotu niemającego siedziby lub zarządu na terytorium Rzeczypospolitej
Polskiej, który nie spełnia warunków określonych w ust. 2, powiązanego w rozumieniu art. 11a ust. 1 pkt 5 z podatnikiem, jeżeli ten podmiot przekazuje, w jakiejkolwiek formie, otrzymane od podatnika należności na rzecz podmiotu powiązanego w rozumieniu art. 11a ust. 1 pkt 4 z tym podatnikiem i spełniającego warunki określone w ust. 2, przy czym przepis ust. 10 sto suje się odpowiednio wyłącznie w przypadku, gdy warunki określone w tym przepisie spełnia ostatni z wymienionych podmiotów.
15. Warunki określone w ust. 2 uznaje się również za spełnione, jeżeli:
1) koszty, o których mowa w ust. 3, zaliczane do kosztów uzyskania przychodów, zostały poniesione na rzecz podmiotu powiązanego w rozumieniu art. 11a ust. 1 pkt 4 z podatnikiem mającego siedzibę, zarząd lub miejsce zarejestrowania lub położenia na terytorium  lub w kraju wymienionym w przepisach wydanych na podstawie art. 11j ust. 2 lub w  obwieszczeniu ministra właściwego do spraw finansów publicznych wydanym na podstawie art. 86a § 10 Ordynacji podatkowej albo mającego siedzibę, zarząd lub miejsce zarejestr owania lub położenia na terytorium państwa, z którym:
a) Rzeczpospolita Polska nie ratyfikowała umowy międzynarodowej, w szczególności umowy o unikaniu podwójnego opodatkowania, stanowiącej podstawę do uzyskania od organów podatkowych tego państwa informacji podatkowych albo
b) Unia Europejska nie ratyfikowała umowy międzynarodowej stanowiącej podstawę do uzyskania od organów podatkowych tego państwa informacji podatkowych oraz
2) podmiot powiązany, o którym mowa w pkt 1, nie jest zagraniczną jednostką kontrolowaną określoną odpowiednio w  art. 24a ust. 3 pkt 1 lub 2 i przychody tego podmiotu powiązanego wynikające z kosztów, o których mowa w ust. 3, nie zostały przez podatnika opodatkowane podatkiem dochodowym w
Rzeczypospolitej Polskiej.
Art. 24b. 1. Podatek dochodowy od przychodu ze środka trwałego będącego budynkiem, który:
1) stanowi własność albo współwłasność podatnika,

2) został oddany w całości albo w części do używania na podstawie umowy najmu, dzierżawy lub innej umowy o podobnym charakterze,
3) jest położony na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej
‒ zwany dalej „podatkiem od przychodów z budynków”, wynosi 0,035  % podstawy opodatkowania za każdy miesiąc.
2. Zwalnia si ę od podatku od przychodów z budynków przychód ze środka trwałego będącego budynkiem mieszkalnym oddanym do używania w ramach realizacji programów rządowych i samorządowych dotyczących budownictwa społecznego, jeżeli zwolnienie to stanowi rekompensatę speł niającą warunki określone w decyzji Komisji z dnia 20 grudnia 2011 r. w sprawie stosowania art. 106 ust. 2 Traktatu o funkcjonowaniu Unii Europejskiej do pomocy państwa w formie rekompensaty z tytułu świadczenia usług publicznych, przyznawanej przedsiębiorstwom zobowiązanym do wykonywania usług świadczonych w ogólnym interesie gospodarczym (Dz. Urz. UE L 7 z 11.01.2012, str. 3).
3. Przych ód, o którym mowa w ust. 1, stanowi ustalona na pierwszy dzień każdego miesiąca wartość początkowa podlegającego opodatkowaniu środka trwałego wynikająca z prowadzonej ewidencji, a w miesiącu, w którym środek trwały został wprowadzony do ewidencji – wartość początkowa ustalona na dzień wprowadzenia środka trwałego do ewidencji.
4. W miesiącu, w którym dokonano zbycia budynku lub oddania go do używania na podstawie umowy leasingu, o  której mowa w art. 17f, przychód z tego budynku ustala się wyłącznie u podatnika, który zbył ten budynek lub oddał go do używania na podstawie umowy leasingu. Zasadę, o której mowa w zdaniu pierwszym, stosuje się odpowiednio w przypadku zbycia udziału we współwłasności budynku.
5. W przypadku gdy budynek stanowi:
1) współwłasność podatnika – przy obliczaniu wartości początkowej przyjmuje się wartość wynikającą z ewidencji tego podatnika;
2) własność albo współwłasność spółki niebędącej osobą prawną – przy obliczaniu wartości początkowej przypadającej na wspólnika przepis art. 5 ust. 1 stosuje się odpowiednio.
6. W przypadku gdy budynek zosta ł oddany do używania w części, przychód ustala się proporcjonalnie do udziału powierzchni użytkowej oddanej do używania w  całkowitej powierzchni użytkowej tego budynku. Proporcję, o której mowa w zdaniu pierwszym, ustala się na dzień określony w ust. 3.
7. Nie ustala się przychodu, o którym mowa w ust. 1, w przypadku, gdy ustalony na dzień określony w ust. 3, łączny udział oddanej do używania powierzchni użytkowej budynku nie przekracza 5  % całkowitej powierzchni użytkowej tego budynku.
8. W przypadku gdy w budynku znajduj ą się lokale mieszkalne oddane do używania w ramach realizacji programów rządowych i samorządowych dotyczących budownictwa społecznego, o których mowa w ust. 2, przychód pomniejsza się proporcjonalnie do udziału powierzchni użytkowej tych lokali mieszkalny ch w całkowitej powierzchni użytkowej tego budynku. Proporcję, o której mowa w zdaniu pierwszym, ustala się na dzień określony w ust. 3.
9. Podstawę opodatkowania stanowi suma przychodów, o których mowa w ust.
1, z poszczególnych budynków, pomniejszona o kwotę 10 000 000 zł.
10. W przypadku gdy podatnik posiada udział w kapitale innego podmiotu w rozumieniu art. 11a ust. 1 pkt 4 w zakresie, o którym mowa w art. 11a ust. 2 pkt 1, kwotę, o której mowa w ust. 9, ustala się w takiej proporcji, w jakiej przychód, o którym mowa w ust. 1, pozostaje do ogólnej kwoty takich przychodów podatnika oraz podmiotów z nim powiązanych.
11. Podatnicy są obowiązani za każdy miesiąc obliczać podatek od przychodów z budynków i wpłacać go na rachunek urzędu skarbowego w terminie do 20. dnia miesiąca następującego po miesiącu, za który płacony jest podatek. Jeżeli podatnik przed upływem terminu, o którym mow a w zdaniu pierwszym, złoży zeznanie, o którym mowa w art. 27 ust. 1, podatek od przychodów z budynków za ostatni miesiąc roku podatkowego wpłaca nie później niż w terminie złożenia tego zeznania.
12. Kwotę zapłaconego za dany miesiąc podatku od przychodów z budynków podatnicy odliczają od zaliczki na podatek, o której mowa w art. 25. W przypadku gdy podatnicy wpłacają zaliczki kwartalne, odliczeniu podlega podatek od przychodów z budynków zapłacony za miesiące przypadające na dany kwartał.
13. Podatnicy mogą nie wpłacać podatku od przychodów z budynków, jeżeli jest on niższy od kwoty zaliczki na podatek, o której mowa w art. 25, za dany miesiąc.

14. Kwotę zapłaconego i nieodliczonego w roku podatkowym podatku od przychodów z budynków odlicza się od podatku obliczonego zgodnie z art. 19 za rok podatkowy. Odliczenia dokonuje się w zeznaniu, o którym mowa w art. 27 ust. 1.
15. Kwota podatku od przychodów z budynków nieodliczona na podstawie ust.
14 podlega zwrotowi na wniosek podatnika bez wydawania decyzji o zwrocie podatku, jeżeli wniosek nie budzi wątpliwości.
16. Jeżeli organ podatkowy określi zobowiązanie podatkowe lub stratę w innej wysokości niż wynikająca z zeznania podatkowego, podatnikowi przysługuje prawo do zwrotu w wysokości:
1) różnicy pomiędzy kwotą zapłaconego i nieodliczonego podatku od przychodów z budynków a kwotą podatku określoną przez organ podatkowy zgodnie z art. 19
– w przypadku określenia przez organ podatkowy zobowiązania podatkowego, albo
2) zapłaconego i nieodliczonego podatku od przychodów z budynków – w przypadku określenia przez organ podatkowy straty.
17. W przypadku gdy budynek został oddany do używania na podstawie umowy leasingu w rozumieniu art. 17a pkt 1, przepisy ust. 1 –16 stosuje się wyłącznie do podmiotu dokonującego odpisów amortyzacyjnych zgodnie z art. 16a–16m.
18. Przepisy ust. 1 –17 stosuje si ę również w przypadku, gdy podatnik bez uzasadnionych przyczyn ekonomicznych przeniesie w całości albo w części własność albo współwłasność budynku albo odda do używania budynek na podstawie umowy leasingu w rozumieniu art. 17f, w celu uniknięcia podatku o d przychodów z budynków. W takim przypadku u  podmiotu, na który zostały przeniesione własność albo współwłasność budynku albo jego części, albo podmiotu, który przyjął do używania budynek na podstawie tej umowy, nie ustala się przychodu, o którym mowa w ust. 1, w zakresie dotyczącym tego budynku albo jego części.
19. Przepisy ust. 1–14 stosuje się odpowiednio do fundacji rodzinnej.
Art. 24c. W przypadku podatkowej grupy kapitałowej suma przychodów, o której mowa w art. 24b ust. 9, obejmuje sumę przychodów spółek tworzących podatkową grupę kapitałową.
Art. 24ca. 1. Podatek od spółek będących podatnikami w rozumieniu art. 3 ust. 1 oraz podatkowych grup kapitałowych, które w roku podatkowym:

1) poniosły stratę ze źródła przychodów innych niż z zysków kapitałowych albo
2) osiągnęły udział dochodów ze źródła przychodów innych niż z zysków kapitałowych, określonych zgodnie z art. 7 ust. 1 albo art. 7a ust. 1, w przychodach innych niż z zysków kapitałowych w wysokości nie większej niż
2 %
– wynosi 10 % podstawy opodatkowania (minimalny podatek dochodowy).
2. Dla celów obliczenia straty oraz udziału dochodów w przychodach, o których mowa w ust. 1, nie uwzględnia się:
1) zaliczonych do kosztów uzyskania przychodów, w tym poprzez odpisy amortyzacyjne, kosztów wynikających z  nabycia, wytworzenia lub ulepszenia środków trwałych lub wykorzystywania środków trwałych na podstawie umowy określonej w art. 17a pkt 1, jeżeli zgodni e z przepisami rozdziału 4a odpisów amortyzacyjnych dokonuje korzystający;
2) przychodów oraz kosztów uzyskania przychodów bezpośrednio lub pośrednio związanych z  tymi przychodami odpowiednio osiągniętych albo poniesionych w związku z transakcją, jeżeli:
a) cena lub sposób określenia ceny przedmiotu transakcji wynika z przepisów ustaw lub wydanych na ich podstawie aktów normatywnych oraz
b) podatnik w roku podatkowym poniósł stratę ze źródła przychodów innych niż z zysków kapitałowych z transakcji, o której mowa w lit. a, albo osiągnął udział dochodów ze źródła przychodów innych niż z zysków kapitałowych w przychodach innych niż z zysków kapi tałowych wynikający z takiej transakcji w wysokości nie większej niż 2  %, przy czym obliczenia straty i udziału dochodów w przychodach dokonuje się odrębnie dla transakcji tego samego rodzaju;
3) zaliczonych do kosztów uzyskania przychodów opłat ustalonych w umowie określonej w art. 17a pkt 1;
4) przychodów oraz kosztów uzyskania przychodów bezpośrednio związanych z tymi przychodami z tytułu zbycia wierzytelności na rzecz instytucji finansowej w rozumieniu art. 4 ust. 1 pkt 7 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. – Prawo bankowe, której przedmiotem dzi ałalności jest świadczenie usług finansowych polegających na odpłatnym nabywaniu od wierzyciela wierzytelności  powstałych w wyniku zawarcia umowy sprzedaży towarów lub świadczenia usług pomiędzy tym wierzycielem a dłużnikiem;
5) wzrostu kosztów uzyskania przychodów z tytułu zakupu energii elektrycznej, cieplnej lub gazu przewodowego, stanowiącego dodatnią różnicę między kosztami uzyskania przychodów poniesionymi z tego tytułu w roku podatkowym, za który należny jest minimalny poda tek dochodowy, a kosztami uzyskania przychodów poniesionymi z tego tytułu w  roku podatkowym bezpośrednio poprzedzającym ten rok;
6) zapłaconych przez podmiot do tego obowiązany kwot:
a) podatku akcyzowego,
b) podatku od sprzedaży detalicznej,
c) podatku od gier,
d) opłaty paliwowej,
e) opłaty emisyjnej;
7) zaliczonej odpowiednio do przychodów lub kosztów uzyskania przychodów kwoty podatku akcyzowego zawartego w  cenie wyrobów akcyzowych kupowanych i sprzedanych przez podatnika dokonującego obrotu tymi wyrobami;
8) 20 % kosztów uzyskania przychodów, o których mowa w art. 15 ust. 4g–4h.
3. Podstawę opodatkowania stanowi suma:
1) kwoty odpowiadającej 1,5 % wartości przychodów ze źródła przychodów innych niż z zysków kapitałowych osiągniętych przez podatnika w  roku podatkowym oraz
2) poniesionych na rzecz podmiotów powiązanych w  rozumieniu art.  11a ust. 1 pkt 4, z wyjątkiem gdy powiązania wynikają wyłącznie z powiązania ze
Skarbem Państwa lub jednostkami samorządu terytorialnego lub ich związkami, kosztów finansowania dłużnego w  rozumieniu art.  15c ust.  12 w takiej części, w  jakiej koszty te przewyższają kwotę obliczoną według następującego wzoru:
[(P – Po) – (K – Am – Kfd)] × 30 % w którym poszczególne symbole oznaczają:
P  – zsumowaną wartość przychodów ze wszystkich źródeł przychodów, z których dochody podlegają opodatkowaniu podatkiem dochodowym,

Po  – przychody o charakterze odsetkowym w rozumieniu art. 15c ust. 13,
K – sumę kosztów uzyskania przychodów bez pomniejszeń wynikających z art. 15c ust. 1,
Am – odpisy amortyzacyjne, o  których mowa w  art. 16a–16m, zaliczone w roku podatkowym do kosztów uzyskania przychodów,
Kfd – zaliczone w  roku podatkowym do kosztów uzyskania przychodów koszty finansowania dłużnego nieuwzględnione w wartości początkowej środków trwałych oraz wartości niematerialnych i  prawnych, przed dokonaniem pomniejszeń wynikających z art. 15c ust. 1, oraz
3) (uchylony)
4) kosztów:
a) usług doradczych, badania rynku, usług reklamowych, zarządzania i kontroli, przetwarzania danych, ubezpieczeń, gwarancji i  poręczeń oraz świadczeń o podobnym charakterze,
b) wszelkiego rodzaju opłat i  należności za korzystanie lub prawo do korzystania z praw lub wartości, o których mowa w art. 16b ust. 1 pkt 4–7,
c) przeniesienia ryzyka niewypłacalności dłużnika z  tytułu pożyczek, innych niż udzielonych przez banki i  spółdzielcze kasy oszczędnościowo -
-kredytowe, w  tym w  ramach zobo wiązań wynikających z pochodnych instrumentów finansowych oraz świadczeń o podobnym charakterze
– poniesionych bezpośrednio lub pośrednio na rzecz podmiotów powiązanych w rozumieniu art.  11a ust.  1 pkt  4 lub podmiotów mających miejsce zamieszkania, siedzibę lub zarząd na terytorium lub w  kraju wymienionym w przepisach wydanych na podstawie art. 11j ust. 2, w części, w jakiej koszty te łącznie w  roku podatkowym przekraczają o  3 000 000 zł kwotę obliczoną według następującego wzoru:
[(P – Po) – (K – Am – O)] × 5 % w którym poszczególne symbole oznaczają:
P  – zsumowaną wartość przychodów ze wszystkich źródeł przychodów, z których dochody podlegają opodatkowaniu podatkiem dochodowym,
Po  – przychody o charakterze odsetkowym w rozumieniu art. 15c ust. 13,

K  – sumę kosztów uzyskania przychodów bez pomniejszeń wynikających z art. 15c ust. 1,
Am  – odpisy amortyzacyjne, o  których mowa w  art. 16a–16m, zaliczone w roku podatkowym do kosztów uzyskania przychodów,
O  – zaliczone w  roku podatkowym do kosztów uzyskania przychodów odsetki, bez pomniejszeń wynikających z art. 15c ust. 1.
3a. Podatnik może wybrać uproszczony sposób ustalania podstawy opodatkowania stanowiącej kwotę odpowiadającą 3  % wartości osiągniętych przez podatnika w roku podatkowym przychodów ze źródła przychodów innych niż z zysków kapitałowych, przy czym o wyborze takie go sposobu ustalania podstawy opodatkowania podatnik informuje w zeznaniu, o  którym mowa w art. 27 ust. 1, składanym za rok podatkowy, za który dokonał takiego wyboru.
4. Do przychodów i  kosztów, o  których mowa w  ust. 3 pkt 2 i  4, przepis art. 7 ust. 3 stosuje się odpowiednio.
5. Przez przychody i  koszty, o  których mowa w  ust. 3 pkt 2 i  4, rozumie się również przychody i koszty przypisane podatnikowi zgodnie z art. 5.
6. Przy wyliczaniu nadwyżki kosztów, o  których mowa w ust. 3 pkt 2, przepisy art. 15c ust. 8–11 stosuje się.
7. Za koszty poniesione pośrednio na rzecz podmiotów, o  których mowa w ust. 3 pkt 4, uważa się koszty poniesione na rzecz podmiotu niepowiązanego w rozumieniu art.  11a ust.  1 pkt 3 z  podatnikiem, jeżeli rzeczywistym właścicielem należności z  tytułów, o  których mowa w  ust. 3 pkt 4, lub jej części jest podmiot powiązany w rozumieniu art.  11a ust.  1 pkt 4 z  podatnikiem lub podmiot mający miejsce zamieszkania, siedzibę lub zarząd na terytorium lub w  kraju wymienionym w przepisach wydanych na podstawie art. 11j ust. 2.
8. Jeżeli rok podatkowy podatnika jest dłuższy albo krótszy niż 12  miesięcy, kwotę 3  000 000 zł, o  której mowa  w ust. 3 pkt 4, oblicza się, mnożąc kwotę
250 000 zł przez liczbę rozpoczętych miesięcy roku podatkowego podatnika.
9. Przepisu ust. 3 pkt 4 nie stosuje się do:
1) kosztów usług, o  których mowa w  art. 8 ust. 2a ustawy o  podatku od towarów i usług;
2) usług ubezpieczenia świadczonych przez podmioty, o  których mowa w art. 15c ust. 16 pkt 6 i 7;

3) gwarancji i  poręczeń udzielonych przez podmioty, o  których mowa w  art. 15c ust. 16 pkt 1–3, 6 i 7.
10. Podstawa opodatkowania podlega pomniejszeniu o:
1) wartość odliczeń zmniejszających w  roku podatkowym podstawę opodatkowania, o której mowa w art. 18, z wyłączeniem pomniejszeń, o których mowa w art. 18f, przy czym art. 27 ust. 4a stosuje się odpowiednio;
2) przychody, które są uwzględniane przy obliczaniu dochodu zwolnionego z podatku na podstawie art. 17 ust. 1 pkt 34 lub 34a, u podatnika, który w roku podatkowym korzysta ze zwolnień podatkowych określonych w tych przepisach;
3) przychody, o których mowa w ust. 2.
11. Podatnicy obowiązani do zapłaty minimalnego podatku dochodowego są obowiązani w  zeznaniu, o  którym mowa w  art. 27 ust. 1, wykazać podstawę opodatkowania, pomniejszenia, o  których mowa w  ust. 10, i  kwotę minimalnego podatku dochodowego.
12. Podatnicy są obowiązani wpłacić na rachunek urzędu skarbowego należny minimalny podatek dochodowy w  terminie, o  którym mowa w  art. 27 ust. 1, przy czym kwotę minimalnego podatku dochodowego podlegającą wpłacie pomniejsza się o należny za ten sam rok podatkowy podatek obliczony zgodnie z art. 19.
13. Kwotę zapłaconego za dany rok podatkowy minimalnego podatku dochodowego odlicza się od podatku obliczonego zgodnie z  art. 19. Odliczenia dokonuje się w zeznaniu, o którym mowa w art. 27 ust. 1, za kolejno następujące po sobie 3 lata podatkowe następujące b ezpośrednio po roku, za który podatnik wpłacił minimalny podatek dochodowy.
14. Przepisu ust. 1 nie stosuje się do podatników:
1) w roku podatkowym, w  którym rozpoczęli działalność, oraz w  kolejno następujących po sobie dwóch latach podatkowych, następujących bezpośrednio po tym roku podatkowym;
2) będących przedsiębiorstwami finansowymi w rozumieniu art. 15c ust. 16;
3) jeżeli w  roku podatkowym uzyskali przychody niższe o  co najmniej 30  % w stosunku do przychodów uzyskanych w  roku podatkowym bezpośrednio poprzedzającym ten rok podatkowy;
4) których udziałowcami, akcjonariuszami albo wspólnikami są wyłącznie osoby fizyczne i jeżeli podatnik nie posiada:  a) bezpośrednio lub pośrednio, więcej niż 5 %:
– udziałów (akcji) w kapitale innej spółki lub
– ogółu praw i obowiązków w spółce niebędącej osobą prawną,
b) innych praw majątkowych związanych z prawem do otrzymania świadczenia jako założyciel (fundator) lub beneficjent fundacji, trustu lub innego podmiotu albo stosunku prawnego o charakterze powierniczym;
5) jeżeli w roku podatkowym większość uzyskanych przez nich przychodów innych niż z zysków kapitałowych zostało osiągniętych w związku z:
a) eksploatacją w  transporcie międzynarodowym statków morskich lub statków powietrznych,
b) wydobywaniem kopalin wymienionych w  załączniku do ustawy z  dnia
9 czerwca 2011  r. – Prawo geologiczne i  górnicze (Dz.  U. z  2024 r. poz.
1290), których ceny zależą bezpośrednio lub pośrednio od notowań na światowych rynkach,
c) wykonywaniem działalności leczniczej, o której mowa w art. 3 ustawy z dnia 15 kwietnia 2011 r. o działalności leczniczej,
d) transakcjami, o których mowa w ust. 2 pkt 2;
6) wchodzących w skład grupy co najmniej dwóch spółek, w  której jedna spółka posiada przez cały rok podatkowy bezpośrednio lub pośrednio co najmniej 75 % udział odpowiednio w  kapitale zakładowym, kapitale akcyjnym lub udziale kapitałowym pozostałych spółek wchodzących w skład tej grupy, jeżeli:
a) rok podatkowy spółek obejmuje ten sam okres oraz
b) obliczony za rok podatkowy, zgodnie z ust. 1 i 2, udział łącznych dochodów spółek w ich łącznych przychodach jest większy niż 2 %
– przy czym przy ustalaniu warunków, o których mowa w lit. a i b, uwzględnia się wszystkie spółki z grupy będące podatnikami, o których mowa w art. 3 ust.
1, lub należące do podatkowej grupy kapitałowej;
7) będących małymi podatnikami;
8) będących spółkami prowadzącymi gospodarkę komunalną, o których mowa w rozdziale 3 ustawy z dnia 20 grudnia 1996 r. o gospodarce komunalnej (Dz. U. z
2021 r. poz. 679);

9) którzy osiągnęli udział, o którym mowa w ust. 1 pkt 2, w jednym z trzech lat podatkowych bezpośrednio poprzedzających rok podatkowy, za który należny jest minimalny podatek dochodowy, w wysokości co najmniej 2 %;
10) postawionych w stan upadłości, likwidacji lub objętych postępowaniem restrukturyzacyjnym;
11) będących stroną umowy o współdziałanie, o której mowa w art. 20s § 1 Ordynacji podatkowej;
12) będących instytucją finansową w rozumieniu art. 4 ust. 1 pkt 7 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. – Prawo bankowe, której podstawowym przedmiotem działalności jest świadczenie usług finansowych polegających na odpłatnym nabywaniu od wierzyciela wierzytelnoś ci powstałych w wyniku zawarcia umowy sprzedaży towarów lub świadczenia usług pomiędzy tym wierzycielem a dłużnikiem;
13) będących przedsiębiorstwami górniczymi otrzymującymi pomoc publiczną na podstawie ustawy z dnia 7 września 2007 r. o funkcjonowaniu górnictwa węgla kamiennego (Dz. U. z 2024 r. poz. 1383).
15. Podatnicy, o  których mowa w  ust. 14 pkt 6, przekazują do urzędu skarbowego informację o spółkach wchodzących w roku podatkowym w skład grupy spełniającej warunki określone w  tym przepisie, w  terminie złożenia zeznania, o którym mowa w art. 27 ust. 1.
15a. Łączny dochód spółek wchodzących w skład grupy, o którym mowa w ust.
14 pkt 6 lit. b, stanowi nadwyżka sumy dochodów nad sumą strat spółek tworzących tę grupę.
16. Przepisu ust. 14 pkt 1 nie stosuje się do podatników utworzonych w  sposób określony w art. 19 ust. 1a.
17. Przepisy ust.  1–16 stosuje się odpowiednio do podatnika, o  którym mowa w art. 3 ust. 2, prowadzącego działalność poprzez położony na terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej zagraniczny zakład.
Art. 24d. 1. Podatek od osiągniętego przez podatnika kwalifikowanego dochodu z kwalifikowanych praw włas ności intelektualnej wynosi 5  % podstawy opodatkowania.
2. Kwalifikowanymi prawami własności intelektualnej są:
1) patent,

2) prawo ochronne na wzór użytkowy,
3) prawo z rejestracji wzoru przemysłowego,
4) prawo z rejestracji topografii układu scalonego,
5) dodatkowe prawo ochronne dla patentu na produkt leczniczy lub produkt ochrony roślin,
6) prawo z  rejestracji produktu leczniczego i  produktu leczniczego weterynaryjnego dopuszczonych do obrotu,
7) wyłączne prawo, o  którym mowa w  ustawie z  dnia 26  czerwca 2003  r.
o ochronie prawnej odmian roślin (Dz. U. z 2021 r. poz. 213),
8) autorskie prawo do programu komputerowego
– podlegające ochronie prawnej na podstawie przepisów odrębnych ustaw lub ratyfikowanych umów międzynarodowych, których stroną jest Rzeczpospolita Polska, oraz innych umów międzynarodowych, których stroną jest Unia Europejska, których przedmiot ochrony zos tał wytworzony, rozwinięty lub ulepszony przez podatnika w ramach prowadzonej przez niego działalności badawczo-rozwojowej.
3. Podstawę opodatkowania stanowi suma kwalifikowanych dochodów z kwalifikowanych praw własności intelektualnej osiągniętych w roku podatkowym.
4. Wysokość kwalifikowanego dochodu z  kwalifikowanego prawa własności intelektualnej ustala się jako iloczyn dochodu z  kwalifikowanego prawa własności intelektualnej osiągniętego w  roku podatkowym i  wskaźnika obliczonego według wzoru:
(a + b) ∗ 1,3 a + b + c + d w którym poszczególne litery oznaczają koszty faktycznie poniesione przez podatnika na:
a  –  prowadzoną bezpośrednio przez podatnika działalność badawczo - rozwojową związaną z kwalifikowanym prawem własności intelektualnej, b  –  nabycie wyników prac badawczo -rozwojowych związanych z kwalifikowanym prawem własności intelek tualnej, innych niż wymienione w  lit. d, od podmiotu niepowiązanego w  rozumieniu art. 11a ust. 1 pkt 3,  c  –  nabycie wyników prac badawczo -rozwojowych związanych z kwalifikowanym prawem własności intelek tualnej, innych niż wymienione w lit. d, od podmiotu powiązanego w  rozumieniu art. 11a ust. 1 pkt 4, d  –  nabycie przez podatnika kwalifikowanego prawa własności intelektualnej.
5. Do kosztów, o  których mowa w  ust. 4, nie zalicza się kosztów, które nie są bezpośrednio związane z kwalifikowanym prawem własności intelektualnej, w szczególności odsetek, opłat finans owych oraz kosztów związanych z nieruchomościami.
6. W przypadku gdy wartość wskaźnika, o  którym mowa w  ust. 4, jest większa od 1, przyjmuje się, że wartość ta wynosi 1.
7. Dochodem (stratą) z  kwalifikowanego prawa własności intelektualnej jest osiągnięty przez podatnika w  roku podatkowym dochód (strata) ustalony zgodnie z art. 7 ust. 2:
1) z opłat lub należności wynikających z  umowy licencyjnej, która dotyczy kwalifikowanego prawa własności intelektualnej;
2) ze sprzedaży kwalifikowanego prawa własności intelektualnej;
3) z kwalifikowanego prawa własności intelektualnej uwzględnionego w  cenie sprzedaży produktu lub usługi;
4) z odszkodowania za naruszenie praw wynikających z  kwalifikowanego prawa własności intelektualnej, jeżeli zostało uzyskane w  postępowaniu spornym, w tym postępowaniu sądowym albo arbitrażu.
8. Do ustalenia dochodów (strat), o  których mowa w  ust. 7 pkt 3, przepisy art. 11c i art. 11d stosuje się odpowiednio.
9. W przypadku gdy nie jest możliwe ustalenie dochodu przypadającego na poszczególne kwalifikowane prawa własności intelektualnej, podatnik może obliczyć kwalifikowany dochód z  kwalifikowanego prawa własności intelektualnej zgodnie z ust. 4–6 dla tego sam ego rodzaju produktu lub usługi lub dla tej samej grupy produktów lub usług, w  których zostało wykorzystane kwalifikowane prawo własności intelektualnej.
9a. Od dochodu z  kwalifikowanego prawa własności intelektualnej podatnik może odliczyć koszty kwalifikowane określone w  art. 18d ust.  2–3b, które  doprowadziły do wytworzenia, rozwinięcia lub ulepszenia przez podatnika tego prawa, przy czym przepisy art.  18d ust.  1 zdanie drugie i  ust. 3c–9 stosuje się odpowiednio.
10. O wysokość straty z  kwalifikowanych praw własności intelektualnej poniesionej w roku podatkowym obniża się dochód osiągnięty w najbliższych kolejno następujących po sobie 5 latach podatkowych z tego samego kwalifikowanego prawa własności intelektualnej, tego samego rodzaju produktu lub usługi lub tej samej grupy produktów lub usług, w  których zostało wykorzystane kwalifikowane prawo własności intelektualnej.
11. Podatnicy korzystający z  opodatkowania zgodnie z  ust. 1 są obowiązani do wykazania dochodu (straty) z kwalifikowanego prawa własności intelektualnej w zeznaniu za rok podatkowy, w którym osiągnięto ten dochód (poniesiono stratę).
12. Przepisy ust.  1–11 stosuje się odpowiednio do ekspektatywy uzyskania kwalifikowanego prawa własności intelektualnej w  związku ze zgłoszeniem lub złożeniem wniosku o uzyskanie takiego prawa ochronnego do właściwego organu, od dnia zgłoszenia lub złożenia wniosku.
13. W przypadku wycofania zgłoszenia lub wniosku, odmowy udzielenia prawa ochronnego, odrzucenia zgłoszenia lub odrzucenia wniosku o rejestrację podatnik jest obowiązany opodatkować na zasadach określonych w art. 19 kwalifikowane dochody, o których mowa w  ust. 4, uzyskane w  okresie od dnia zgłoszenia lub złożenia wniosku, o  którym mowa w  ust. 12, do dnia wycofania w niosku lub zgłoszenia, odmowy udzielenia prawa ochronnego, odrzucenia zgłoszenia lub odrzucenia wniosku o rejestrację. W tym przypadku od podatk u obliczonego od łącznej sumy dochodów odlicza się podatek zapłacony na podstawie ust. 1.
14. Przepisy ust.  1–13 stosuje się odpowiednio do dochodów z  licencji do korzystania z  kwalifikowanego prawa włas ności intelektualnej przysługującej podatnikowi na podstawie umowy, w której zastrzeżono wyłączność korzystania przez podatnika z tego prawa, pod warunkiem uprzedniego prowadzenia przez podatnika prac badawczo-rozwojowych, których efektem jest kwalifikowane prawo własności intelektualnej, na które udzielono tej licencji.
Art. 24e. 1. Podatnicy podlegający opodatkowaniu na podstawie art.  24d są obowiązani:

1) wyodrębnić każde kwalifikowane prawo własności intelektualnej w prowadzonej ewidencji rachunkowej;
2) prowadzić ewidencję rachunkową w  sposób zapewniający ustalenie przychodów, kosztów uzyskania przychodów i dochodu (straty), przypadających na każde kwalifikowane prawo własności intelektualnej;
3) wyodrębnić koszty, o  których mowa w  art. 24d ust.  4, przypadające na każde kwalifikowane prawo własności intelektualnej, w  sposób zapewniający określenie kwalifikowanego dochodu;
4) dokonywać zapisów w  prowadzonej ewidencji rachunkowej w  sposób zapewniający ustalenie łącznego dochodu z  tych kwalifikowanych praw własności intelektualnej – w przypadku gdy podatnik wykorzystuje więcej niż jedno kwalifikowane prawo własności intelektualnej, a  w prowadzonej ewidencji rachunkowej nie jest możliwe spełnienie warunków, o  których mowa w pkt 2 i 3;
5) dokonywać zapisów w  prowadzonej ewidencji rachunkowej w  sposób zapewniający ustalenie dochodu z kwalifikowanych praw własności intelektualnej w  odniesieniu do tego produktu lub tej usługi albo do tych produktów lub tych usług – w przypadku gdy podatnik wy korzystuje jedno kwalifikowane prawo własności intelektualnej lub większą liczbę tych praw w produkcie lub usłudze albo w  produktach lub usługach, a  w prowadzonej ewidencji rachunkowej nie jest możliwe spełnienie warunków, o  których mowa w pkt 2–4.
2. W przypadku gdy na podstawie ewidencji rachunkowej nie jest możliwe ustalenie dochodu (straty) z kwalifikowanych praw własności intelektualnej, podatnik jest obowiązany do zapłaty podatku zgodnie z art. 19.
Rozdział 5a
Podatek od dochodów z niezrealizowanych zysków
Art. 24f. 1. Podatek od dochodów z  niezrealizowanych zysków wynosi 19  % podstawy opodatkowania.
2. Opodatkowaniu podatkiem od dochodów z  niezrealizowanych zysków podlega:

1) przeniesienie składnika majątku poza terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, w wyniku którego Rzeczpospolita Polska traci prawo do opodatkowania dochodów ze zbycia tego składnika majątku, przy czym przenoszony składnik majątku pozostaje własnością tego samego podmiotu;
2) zmiana rezydencji podatkowej przez podatnika podlegającego w Rzeczypospolitej Polskiej obowiązkowi podatkowemu od całości swoich dochodów (nieograniczonemu obowiązkowi podatkowemu), w  wyniku której
Rzeczpospolita Polska traci prawo do opodatkowania dochodó w ze zbycia składnika majątku będącego własnością tego podatnika, w  związku z przeniesieniem jego siedziby lub zarządu do innego państwa, w tym w związku z transgranicznym przekształceniem.
3. Przeniesienie składnika majątku poza terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, o którym mowa w ust. 2 pkt 1, obejmuje w szczególności sytuację, w której:
1) podatnik, o  którym mowa w  art. 3 ust. 1, przenosi do swojego zagranicznego zakładu składnik majątku dotychczas związany z  działalnością prowadzoną na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej;
2) podatnik, o którym mowa w art. 3 ust. 2, przenosi do państwa swojej rezydencji podatkowej lub do innego niż Rzeczpospolita Polska państwa, w  którym prowadzi działalność poprzez zagraniczny zakład, składnik majątku dotychczas związany z działalnością prowa dzoną na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej przez zagraniczny zakład;
3) podatnik, o którym mowa w art. 3 ust. 2, przenosi do innego państwa całość albo część działalności prowadzonej dotychczas poprzez położony na terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej zagraniczny zakład.
4. Opodatkowanie podatkiem od dochodów z  niezrealizowanych zysków w wyniku zmiany rezydencji podatkowej, o  której mowa w  ust. 2 pkt 2, nie dotyczy składników majątku, które po zmianie rezydencji podatkowej pozostają związane z położonym na terytorium Rzecz ypospolitej Polskiej zagranicznym zakładem podatnika, który zmienił rezydencję podatkową.
5. Dochód z  niezrealizowanych zysków stanowi nadwyżka wartości rynkowej składnika majątku ustalanej na dzień jego przeniesienia albo na dzień poprzedzający dzień zmiany rezydencji podatkowej ponad jego wartość podatkową.

6. Dniem przeniesienia składnika majątku poza terytorium Rzeczypospolitej
Polskiej jest dzień poprzedzający dzień, w  którym składnik ten przestaje być przypisany do działalności prowadzonej na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, w tym poprzez zagraniczny zakład.
7. Wartość rynkową składnika majątku określa się:
1) zgodnie z art. 14 ust. 2 – w przypadku papierów wartościowych oraz składników majątku, z których przeniesieniem nie wiąże się zmiana istotnych ekonomicznie funkcji, aktywów lub ryzyk;
2) zgodnie z art. 11c – w pozostałych przypadkach.
8. Wartość podatkową składnika majątku stanowi wartość, niezaliczona uprzednio do kosztów uzyskania przychodów w jakiejkolwiek formie, jaka zostałaby przyjęta przez podatnika za koszt uzyskania przychodów, gdyby składnik ten został przez niego odpłatnie zb yty. Wartości podatkowej nie ustalają podatnicy, o  których mowa w  art. 3 ust.  2, określający dochód w  drodze oszacowania, z  zastosowaniem wskaźników, o których mowa w art. 9 ust. 2a.
9. Jeżeli przyjęta przez podatnika do opodatkowania dochodu z niezrealizowanych zysków wartość składnika majątku bez uzasadnionych przyczyn ekonomicznych odbiega od jego wartości rynkowej i  w wyniku tego podatnik nie wykazuje dochodów z  niezrealizowanych z ysków albo wykazuje te dochody w zaniżonej wysokości, dochody podatnika oraz należny podatek od dochodów z niezrealizowanych zysków określa organ podatkowy.
10. Podstawę opodatkowania podatkiem od dochodów z  niezrealizowanych zysków stanowi suma dochodów z  niezrealizowanych zysków ustalonych dla poszczególnych składników majątku. W  przypadku przeniesienia przedsiębiorstwa lub jego zorganizowanej części dochód z niezrealizowanych zysków dotyczy całego przedsiębiorstwa (jego zorganizowanej części).
11. Jeżeli podatnik, o  którym mowa w  art. 3 ust. 1, osiąga również dochody
(przychody) poza terytorium Rzeczy pospolitej Polskiej i  dochody te podlegają w obcym państwie opodatkowaniu podatkiem równoważnym do podatku od dochodów z  niezrealizowanych zysków,  dochody (przychody) te łączy się z dochodami (przychodami) osiąganymi na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej.
W tym przypadku od podatku obliczonego od łącznej sumy dochodów odlicza się kwotę równą podatkowi zapłaconemu w obcym państwie. Kwota odliczenia nie może  jednak przekroczyć tej części podatku obliczonego przed dokonaniem odliczenia, która proporcjonalnie przypada na dochód uzyskany w  obcym państwie. Przepis art. 7 ust. 3 pkt 1 stosuje się odpowiednio.
12. Podatnicy są obowiązani składać urzędom skarbowym deklaracje, według ustalonego wzoru, o  wysokości dochodu z  niezrealizowanych zysków do 7  dnia miesiąca następującego po mies iącu, w którym powstał dochód z niezrealizowanych zysków, oraz w tym terminie wpłacić podatek należny.
13. W przypadku podatkowych grup kapitałowych dochody (przychody)
z niezrealizowanych zysków ustala się jako sumę dochodów wszystkich spółek tworzących tę grupę.
Art. 24g. 1. Opodatkowania podatkiem od dochodów z  niezrealizowanych zysków nie stosuje się do składnika majątku przeniesionego poza terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej na czas określony, nie dłuższy jednak niż 12 miesięcy, gdy:
1) przeniesienie tego składnika majątku związane jest bezpośrednio z  polityką zarządzania płynnością przedsiębiorstwa podatnika położonego na terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej i terytorium innego państwa;
2) przeniesienie papierów wartościowych lub innych składników majątku następuje na podstawie umowy przewłaszczenia w celu zabezpieczenia wierzytelności;
3) przeniesienie następuje w  celu spełnienia ostrożnościowych wymogów kapitałowych określonych prawem Unii Europejskiej dla instytucji kredytowych i firm inwestycyjnych.
2. W przypadku, o  którym mowa w  ust. 1, podatnik obowiązany jest zadeklarować w  zeznaniu, o  którym mowa w  art. 27, wartość rynkową składników majątku tymczasowo przeniesionych w  roku podatkowym, za który jest składane zeznanie, oraz przewidywany termin prz eniesienia ich z  powrotem na terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej, jeżeli do dnia złożenia zeznania składniki te pozostają poza terytorium Rzeczypospolitej Polskiej.
3. Jeżeli przed upływem 12  miesięcy, liczonych od pierwszego miesiąca następującego po miesiącu, w  którym składnik majątku został przeniesiony poza terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, ustanie byt prawny podatnika, w tym w drodze jego likwidacji lub przej ęcia przez inny podmiot – wartość rynkowa składnika majątku, zadeklarowanego uprzednio jako tymczasowo przeniesiony poza terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej, podlega opodatkowaniu zgodnie z art. 24f ust. 1.

4. W przypadku, o którym mowa w  ust. 3, podatnik jest obowiązany złożyć do urzędu skarbowego deklarację o wysokości dochodu z  niezrealizowanych zysków do
7 dnia poprzedzającego dzień ustania bytu prawnego podatnika oraz w  tym terminie wpłacić podatek należny.
Art. 24h. 1. Zwalnia się od podatku od dochodów z niezrealizowanych zysków:
1) składniki majątku przekazane na cele określone w  art. 4 ustawy z  dnia
24 kwietnia 2003  r. o  działalności pożytku publicznego i  o wolontariacie, organizacjom równoważnym do organizacji, o  których mowa w  art. 3 ust. 2 i 3 tej ustawy, okreś lonym w  przepisach regulujących działalność pożytku publicznego, obowiązujących w  innym niż Rzeczpospolita Polska państwie członkowskim Unii Europejskiej lub innym państwie należącym do
Europejskiego Obszaru Gospodarczego, prowadzącym działalność pożytku publicznego w sferze zadań publicznych, realizującym te cele – w przypadku gdy podatnik nie posiada praw do udziału w zysku lub majątku tej organizacji;
2) składniki majątku przeznaczone do służbowego użytku pracowników, bezpośrednio związane z wykonywaną pracą, niestanowiące aktywów trwałych lub obrotowych w rozumieniu przepisów o rachunkowości.
2. Zwolnienia i  odroczenia w  opodatkowaniu, określone w  art. 12 oraz art.  17, nie mają zastosowania do podatku od dochodów z niezrealizowanych zysków.
Art. 24i. 1. Podatnik może wystąpić do właściwego naczelnika urzędu skarbowego o rozłożenie na raty zapłaty całości albo części podatku od dochodów z niezrealizowanych zysków, na okres nie dłuższy niż 5  lat, licząc od końca roku podatkowego, w  którym powstał obowią zek jego zapłaty, jeżeli przeniesienie składników majątku albo przeniesienie rezydencji podatkowej następuje na terytorium państwa członkowskiego Unii Europejskiej lub innego państwa należącego do
Europejskiego Obszaru Gospodarczego, które jest st roną zawartej z Rzecząpospolitą
Polską lub Unią Europejską umowy w sprawie wzajemnej pomocy przy odzyskiwaniu wierzytelności podatkowych, równoważnej wzajemnej pomocy przewidzianej w dyrektywie Rady 2010/24/UE z  dnia 16  marca 2010  r. w  sprawie wzajemnej pomocy przy odzyskiwaniu wierzytelności dotyczących podatków, ceł i  innych obciążeń (Dz. Urz. UE L 84 z 31.03.2010, s. 1).

2. W przypadku gdy istnieje realne ryzyko nieodzyskania podatku od dochodów z niezrealizowanych zysków, rozłożenie na raty zapłaty całości albo części tego podatku następuje po przedłożeniu przez podatnika zabezpieczenia wykonania zobowiązania podatkowego z tego tytułu wraz z  opłatą prolongacyjną w  formie przewidzianej przepisami Ordynacji podatkowej dla zabezpieczeń wykonania zobowiązań podatkowych.
3. Przy ocenie, czy istnieje realne ryzyko nieodzyskania podatku od dochodów z niezrealizowanych zysków, bierze się pod uwagę w szczególności, czy:
1) wartość bilansowa zobowiązań podatnika w ostatnich 3 latach podatkowych nie przekraczała 50 % wartości bilansowej jego aktywów;
2) podatnik właściwie regulował zobowiązania podatkowe w  podatku dochodowym od osób prawnych oraz podatku dochodowym od osób fizycznych, w zakresie obowiązków płatnika podatku dochodowego od należności wypłacanych z tytułów wymienionych w art. 12 ust. 1 i 6, art. 13 pkt 2 i 4–9 oraz art. 18 ustawy z  dnia 26  lipca 1991  r. o  podatku dochodowym od osób fizycznych, a jeżeli występowały zaległości w tych płatnościach – czy stanowiły one istotną wartość mogącą mieć wpływ na ocenę wypłacalności i  rzetelności podatnika;
3) (uchylony)
4) w ostatnich 5  latach podatkowych toczyło się lub toczy się na dzień składania wniosku o rozłożenie podatku na raty, wobec podatnika, postępowanie w oparciu o przepisy regulujące unikanie lub uchylanie się od opodatkowania;
5) udzielenie przez podatnika gwarancji i  poręczeń podmiotom powiązanym w rozumieniu art. 11a ust. 1 pkt 4 jest uzasadnione gospodarczo i ekonomicznie;
6) podmioty powiązane w  rozumieniu art.  11a ust.  1 pkt 4 z  podatnikiem nie są zagrożone upadłością lub likwidacją z powodu niewypłacalności.
4. Zabezpieczenie wykonania zobowiązania, o którym mowa w ust. 2, w postaci gwarancji lub poręczenia może zostać przedłożone przez podmiot posiadający miejsce zamieszkania, siedzibę lub zarząd w  państwie członkowskim Unii Europejskiej lub w innym państwie należącym do Europejskiego Obszaru Gospodarczego, którego sytuacja finansowa i  majątkowa daje podstawę do uznania, że jest on zdolny do wykonania obowiązków wynikających z tej gwarancji lub tego poręczenia.

5. Rozłożenie na raty zapłaty podatku od dochodów z niezrealizowanych zysków następuje w drodze decyzji, w której organ podatkowy w szczególności:
1) ustala wysokość i terminy spłaty rat oraz wysokość opłaty prolongacyjnej;
2) informuje o okolicznościach skutkujących wygaśnięciem decyzji i postawieniem zobowiązania z tytułu podatku od dochodów z niezrealizowanych zysków w stan wymagalności.
6. Decyzja, o której mowa w ust. 5, wygasa w przypadku, gdy:
1) podatnik dokona zbycia w jakiejkolwiek formie przeniesionych poza terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej składników majątku, w  tym przypisanych do zagranicznego zakładu położonego poza terytorium Rzeczypospolitej Polskiej;
2) przeniesione poza terytorium Rzeczypospolitej Polskiej składniki majątku, w tym przypisane do zagranicznego zakładu, zostaną ponownie przeniesione do innego państwa niż państwo członkowskie Unii Europejskiej, chyba że przeniesienie to nastąpi do państwa należącego do Europejskiego Obszaru
Gospodarczego, które jest stroną umowy zawartej z  Rzecząpospolitą Polską lub
Unią Europejską w  sprawie wzajemnej pomocy przy odzyskiwaniu wierzytelności podatkowych, równoważnej wzajemnej pomocy przewidzianej w dyrektywie Rady 2010/24/UE z  dnia 16 marca 2010 r. w sprawie wzajemnej pomocy przy odzyskiwaniu wierzytelności dotyczących podatków, ceł i  innych obciążeń;
3) podatnik zmieni ponownie rezydencję podatkową na rezydencję podatkową państwa innego niż państwo członkowskie Unii Europejskiej, chyba że ponowna zmiana rezydencji podatkowej nastąpi do państwa należącego do Europejskiego
Obszaru Gospodarczego, które jest  stroną umowy zawartej z  Rzecząpospolitą
Polską lub Unią Europejską w  sprawie wzajemnej pomocy przy odzyskiwaniu wierzytelności podatkowych, równoważnej wzajemnej pomocy przewidzianej w dyrektywie Rady 2010/24/UE z  dnia 16 marca 2010 r. w sprawie wzajemnej pomocy przy odzyskiwaniu wierzytelności dotyczących podatków, ceł i  innych obciążeń;
4) nastąpi upadłość lub likwidacja podatnika;
5) podmiot, który udzielił podatnikowi zabezpieczenia wykonania zobowiązania podatkowego, o  którym mowa w  ust. 2, w postaci gwarancji lub poręczenia,  ogłosi upadłość, likwidację lub zostanie przejęty w wyniku łączenia lub podziału przez inny podmiot lub przekształcony w spółkę niemającą osobowości prawnej;
6) podatnik nie dotrzymał terminu płatności którejkolwiek z  rat lub opłaty prolongacyjnej.
7. W okresie rozłożenia podatku od dochodów z  niezrealizowanych zysków na raty podatnik jest obowiązany do składania na ostatni dzień każdego roku kalendarzowego informacji o  wystąpieniu lub niewystąpieniu zdarzeń, o  których mowa w ust. 6 pkt 1–5. Informację składa się do naczelnika urzędu skarbowego, który wydał decyzję, o której mowa w ust. 5, do 7 dnia pierwszego miesiąca następującego po roku kalendarzowym, którego dotyczy ta informacja.
8. W przypadku zmiany rezydencji podatkowej właściwym naczelnikiem urzędu skarbowego, o  którym mowa w  ust. 1, jest naczelnik urzędu skarbowego właściwy w sprawach opodatkowania osób zagranicznych.
9. W sprawach nieuregulowanych w  ust. 1–8 stosuje się przepisy Ordynacji podatkowej.
Art. 24j. 1. Jeżeli na podstawie art.  15 ust. 1y pkt 1, ust. 1ya lub 1z lub art.  16g ust. 1 pkt 7 lub 8  podatnik uwzględni w  kosztach uzyskania przychodów wartość rynkową składnika majątku określoną w państwie członkowskim Unii Europejskiej do celów opodatkowania p odatkiem równoważnym do podatku od dochodów z niezrealizowanych zysków, podatnik ten jest obowiązany dołączyć do zeznania, o którym mowa w  art. 27, informację, według ustalonego wzoru, o  wysokości wartości rynkowej tego składnika. Do informacji tej podatni k jest obowiązany dołączyć dokument wydany lub potwierdzony przez właściwy organ państwa, o którym mowa w zdaniu pierwszym, o wysokości wartości rynkowej tego składnika.
2. Informację, o której mowa w  ust. 1, składa się za rok podatkowy, w  którym podatnik uwzględnił w  kosztach uzyskania przychodów wartość rynkową składnika majątku, określoną przez inne niż Rzeczpospolita Polska państwo członkowskie Unii
Europejskiej.
3. Naczelnik urzędu skarbowego może określić wartość rynkową składnika majątku podatnika, o którym mowa w ust. 1, w innej wysokości niż przyjęta dla celów opodatkowania podatkiem równoważnym do podatku od dochodów z niezrealizowanych zysków, jeżeli wartość ta jest wyższa od wartości rynkowej.

Art. 24k. 1. W  przypadku gdy przenoszącym składnik majątku jest spółka niebędąca osobą prawną, przepisy niniejszego rozdziału stosuje się do podatników posiadających prawa do udziału w zyskach takiej spółki. W takim przypadku przepisy art. 5 ust. 1 stosuje się odpowiednio.
2. Ilekroć w niniejszym rozdziale jest mowa o  składniku majątku, rozumie się przez to również przedsiębiorstwo lub zorganizowaną część przedsiębiorstwa.
3. Przepisy niniejszego rozdziału stosuje się odpowiednio do:
1) nieodpłatnego przekazania innemu podmiotowi położonego na terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej składnika majątku,
2) wniesienia składnika majątku do podmiotu innego niż spółka lub spółdzielnia
– jeżeli w  związku z  tym przekazaniem albo wniesieniem wkładu Rzeczpospolita
Polska traci prawo do opodatkowania dochodów ze zbycia tego składnika majątku.
Art. 24l. (uchylony)
Rozdział 5b
Opodatkowanie spółek holdingowych
Art. 24m. 1. Ilekroć w niniejszym rozdziale jest mowa o:
1) krajowej spółce zależnej – oznacza to spółkę zależną będącą spółką z ograniczoną odpowiedzialnością albo spółką akcyjną, będącą podatnikiem, o którym mowa w art. 3 ust. 1;
2) spółce holdingowej – oznacza to spółkę z  ograniczoną odpowiedzialnością, prostą spółkę akcyjną albo spółkę akcyjną będącą podatnikiem, o  którym mowa w art. 3 ust. 1, spełniającą łącznie następujące warunki:
a) posiada bezpośrednio na podstawie tytułu własności co najmniej 10  % udziałów (akcji) w kapitale spółki zależnej,
b) nie jest spółką tworzącą podatkową grupę kapitałową,
c) nie korzysta ze zwolnień podatkowych, o  których mowa w art. 17 ust. 1 pkt 34 i 34a,
d) prowadzi rzeczywistą działalność gospodarczą, przy czym przepis art.  24a ust. 18 stosuje się odpowiednio,
e) udziałów (akcji) w  tej spółce nie posiada, pośrednio lub bezpośrednio, udziałowiec (akcjonariusz) mający siedzibę lub zarząd lub zarejestrowany lub położony na terytorium lub w kraju:

– wymienionym w przepisach wydanych na podstawie art. 11j ust. 2,
– wskazanym w unijnym wykazie jurysdykcji niechętnych współpracy do celów podatkowych przyjmowanym przez Radę Unii Europejskiej, o którym mowa w art. 86a § 10 pkt 1 Ordynacji podatkowej,
– z którym Rzeczpospolita Polska nie ratyfikowała umowy międzynarodowej, w  szczególności umowy o  unikaniu podwójnego opodatkowania, albo Unia Europejska nie ratyfikowała umowy międzynarodowej, stanowiącej podstawę do uzyskania od organów podatkowych tego państwa informacji podatkowych;
3) spółce zależnej – oznacza to spółkę spełniającą łącznie następujące warunki:
a) co najmniej 10  % udziałów (akcji) w  kapitale tej spółki posiada bezpośrednio na podstawie tytułu własności spółka holdingowa,
b) (uchylona)
c) nie posiada tytułów uczestnictwa w  funduszu inwestycyjnym lub w instytucji wspólnego inwestowania oraz innych  praw majątkowych związanych z  prawem do otrzymania świadczenia jako założyciel
(fundator) lub beneficjent fundacji, trustu lub innego podmiotu albo stosunku prawnego o  charakterze powierniczym lub praw o  podobnym charakterze,
d) nie jest spółką tworzącą podatkową grupę kapitałową;
e) (uchylona)
4) zagranicznej spółce zależnej – oznacza to spółkę zależną będącą spółką, która spełnia łącznie następujące warunki:
a) ma osobowość prawną,
b) podlega w  innym niż Rzeczpospolita Polska państwie opodatkowaniu podatkiem dochodowym od całości swoich dochodów, bez względu na miejsce ich osiągania, i nie korzysta ze zwolnienia z tego opodatkowania,
c) nie ma siedziby ani zarządu i  nie jest zarejestrowana ani położona na terytorium lub w kraju:
– wymienionym w przepisach wydanych na podstawie art. 11j ust. 2,
– wskazanym w unijnym wykazie jurysdykcji niechętnych współpracy do celów podatkowych przyjmowanym przez Radę Unii Europejskiej, o którym mowa w art. 86a § 10 pkt 1 Ordynacji podatkowej,

– z którym Rzeczpospolita Polska nie ratyfikowała umowy międzynarodowej, w  szczególności umowy o  unikaniu podwójnego opodatkowania, albo Unia Europejska nie ratyfikowała umowy międzynarodowej, stanowiącej podstawę do uzyskania od organów podatkowych tego państwa informacji podatkowych.
2. Przepisy niniejszego rozdziału stosuje się, jeżeli na dzień poprzedzający uzyskanie przychodów z dywidend albo zbycia udziałów (akcji) warunki określone w ust. 1 pkt 1–4 są spełnione nieprzerwanie przez okres co najmniej 2 lat.
Art. 24n. 1. Zwalnia się od podatku dochodowego przychody z  dywidend, o których mowa w  art. 7b ust.  1 pkt  1 lit. a, uzyskane przez spółkę holdingową od krajowej spółki zależnej lub zagranicznej spółki zależnej.
2. (uchylony)
3. Zwolnienie, o  którym mowa w  ust. 1, nie ma zastosowania do dywidend wypłacanych przez zagraniczną spółkę zależną:
1) w przypadku gdy spółka ta spełnia warunki, o  których mowa w  art. 24a ust. 3 pkt 3 lit. b i c, w roku podatkowym, w którym wypłacana jest dywidenda, lub w którymkolwiek z 3 lat podatkowych poprzedzających ten rok;
2) w części, w  jakiej wypłacana dywidenda w  jakiejkolwiek formie podlega zaliczeniu do kosztów uzyskania przychodów, odliczeniu od dochodu, podstawy opodatkowania lub od podatku przez zagraniczną spółkę zależną.
4. Przepis ust.  3 pkt 1 nie ma zastosowania do zagranicznej spółki zależnej podlegającej opodatkowaniu od całości swoich dochodów, bez względu na miejsce ich osiągania, w państwie członkowskim Unii Europejskiej lub w państwie należącym do
Europejskiego Obsza ru Gospodarczego, jeżeli spółka ta prowadzi w  tym państwie istotną rzeczywistą działalność gospodarczą, przy czym przepisy art. 24a ust. 18 i 18a stosuje się odpowiednio.
5. (uchylony)
Art. 24o. 1. Zwalnia się od podatku dochodowego dochody osiągnięte przez spółkę holdingową z tytułu odpłatnego zbycia udziałów (akcji) krajowej spółki zależnej lub zagranicznej spółki zależnej na rzecz podmiotu niepowiązanego, o którym mowa w art. 11a ust. 1 pkt 3.
2. (uchylony)

3. Zwolnienie, o którym mowa w ust. 1, nie ma zastosowania do zbycia udziałów
(akcji) krajowej spółki zależnej lub zagranicznej spółki zależnej, jeżeli co najmniej
50 % wartości aktywów tych spółek, bezpośrednio lub pośrednio, stanowią nieruchomości położone na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej lub prawa do takich nieruchomości, przy czym przepis art. 3 ust. 4 stosuje się odpowiednio.
Art. 24p. Podatnicy korzystający ze zwolnień, o których mowa w art. 24n ust. 1 lub w  art. 24o ust.  1, są obowiązani wykazać w  zeznaniu, o  którym mowa w art. 27 ust. 1, dane o  wysokości dochodów (przychodów) objętych tymi zwolnieniami.
Rozdział 5c
Opodatkowanie fundacji rodzinnych
Art. 24q. 1. Podatek dochodowy od przekazanego lub postawionego do dyspozycji przez fundację rodzinną bezpośrednio lub pośrednio:
1) świadczenia, o  którym mowa w  art. 2 ust. 2 ustawy z  dnia 26  stycznia 2023  r.
o fundacji rodzinnej,
2) mienia w związku z rozwiązaniem fundacji rodzinnej,
3) świadczenia w postaci ukrytych zysków
‒ wynosi 15 % podstawy opodatkowania.
1a. Przez świadczenia w postaci ukrytych zysków, o których mowa w ust. 1 pkt
3, rozumie się:
1) odsetki, prowizje, wynagrodzenia i inne opłaty od jakiegokolwiek rodzaju pożyczki udzielonej fundacji rodzinnej przez beneficjenta, fundatora lub podmiot powiązany z beneficjentem, fundatorem lub fundacją rodzinną;
2) darowizny lub inne nieodpłatne lub częściowo odpłatne świadczenia, inne niż świadczenia, o których mowa w art. 2 ust. 2 ustawy z dnia 26 stycznia 2023 r. o fundacji rodzinnej, przekazane, bezpośrednio lub pośrednio, na rzecz beneficjenta, fundatora, podmiotu powiązanego z beneficjentem, fundatorem lub fundacją rodzinną;
3) świadczenia na rzecz beneficjenta, fundatora lub podmiotu powiązanego z beneficjentem, fundatorem lub fundacją rodzinną z tytułu:
a) usług doradczych, księgowych, badania rynku, usług prawnych, usług reklamowych, zarządzania i kontroli, przetwarzania danych, usług  rekrutacji pracowników i pozyskiwania personelu, gwarancji i poręczeń oraz świadczeń o podobnym charakterze,
b) wszelkiego rodzaju opłat i należności za korzystanie lub prawo do korzystania z praw lub wartości, o których mowa w art. 16b ust. 1 pkt 4–7;
4) różnicę między wartością rynkową transakcji określoną zgodnie z art. 11c a ustaloną ceną tej transakcji – w przypadku innych niż określone w pkt 3 transakcji między fundacją rodzinną a beneficjentem, fundatorem, podmiotem powiązanym z beneficjentem, fundatorem lub fundacją rodzinną;
5) pożyczkę udzieloną przez fundację rodzinną beneficjentowi w tej części, która podlegała zwrotowi w danym roku podatkowym i nie została zwrócona do dnia upływu terminu złożenia deklaracji, o której mowa w art. 24s ust. 1, za ten rok podatkowy;
6) pożyczkę udzieloną przez fundację rodzinną beneficjentowi na okres co najmniej
10 lat albo na okres krótszy niż 10  lat, jeżeli ostateczny termin obowiązywania umowy wyniósł co najmniej 10 lat.
2. Podstawę opodatkowania stanowi przychód odpowiadający wartości świadczenia lub mienia, o których mowa w ust. 1.
3. W przypadku rozwiązania fundacji rodzinnej przychód odpowiadający wartości mienia, o którym mowa w ust. 1 pkt 2, pomniejsza się o wartość podatkową mienia wniesionego przez fundatora lub fundatorów.
4. Przez wartość podatkową mienia, o której mowa w ust. 3, rozumie się wartość niezaliczoną uprzednio w  jakiejkolwiek formie do kosztów uzyskania przychodów, jaka zostałaby przyjęta przez fundatora za taki koszt, gdyby składnik ten został przez niego odpłatnie zbyty bezpośrednio przed wniesieniem go do fundacji rodzinnej, nie wyższą od wartości rynkowej tego mienia.
5. W przypadku gdy przedmiotem świadczenia lub mieniem, o  których mowa w ust. 1, są rzeczy lub prawa lub inne świadczenia w  naturze, w tym rzeczy i  prawa przekazane lub postawione do dyspozycji nieodpłatnie lub częściowo odpłatnie, a także inne nieodpłatne l ub częściowo odpłatne świadczenia, ich wartość ustala się stosując przepisy art. 12 ust. 5–6a.
6. Podatek, o  którym mowa w  ust. 1, podlega wpłacie  na rachunek urzędu skarbowego w terminie do 20. dnia miesiąca następującego po miesiącu, w  którym  świadczenie lub mienie, o których mowa w ust. 1, zostały przekazane lub postawione do dyspozycji.
7. Przez podmiot powiązany, o którym mowa w ust. 1a pkt 1 –4, rozumie się podmiot powiązany w rozumieniu art. 11a ust. 1 pkt 4, przy czym, z wyjątkiem ust. 1a pkt 4, wielkość udziałów i praw, o których mowa w art. 11a ust. 2 pkt 1, wynosi co najmniej 5 %.
8. W przypadku określonym w art. 6 ust. 8 podatek, o którym mowa w ust. 1, może być pomniejszony o kwotę zapłaconego przez fundację rodzinną podatku obliczonego zgodnie z art. 19 w wysokości nie większej niż kwota należnego podatku, o którym mowa w ust. 1.
9. Pomniejszenia, o którym mowa w ust. 8, dokonuje się, jeżeli zobowiązanie z tytułu podatku obliczonego zgodnie z art. 19 nie uległo przedawnieniu.
Art. 24r. 1. W  zakresie w  jakim fundacja rodzinna prowadzi działalność gospodarczą wykraczającą poza zakres okreś lony w art. 5 ustawy z  dnia 26 stycznia
2023 r. o fundacji rodzinnej stawka podatku, o  którym mowa w art. 19, wynosi 25 % podstawy opodatkowania.
2. Do fundacji rodzinnej, o której mowa w ust. 1, przepis art. 15 ust. 2 stosuje się odpowiednio.
3. Do fundacji rodzinnej, o  której mowa w  ust. 1, nie stosuje się zwolnień i odliczeń określonych w art. 17–18f.
Art. 24s. 1. Fundacja rodzinna jest obowiązana złożyć do urzędu skarbowego deklarację, według ustalonego wzoru, o wysokości dochodu (przychodu) osiągniętego w roku podatkowym ‒ w terminie do końca trzeciego miesiąca roku następnego.
2. Deklarację, o  której mowa w  ust. 1, składa się za pomocą środków komunikacji elektronicznej zgodnie z przepisami Ordynacji podatkowej.
Rozdział 6
Pobór podatku
Art. 25. 1. Podatnicy, z zastrzeżeniem ust. 1b, 2a, 3–6a, art. 21, art. 22, art. 24a, art. 24d i  art. 24f, są obowiązani wpłacać na rachunek urzędu skarbowego zaliczki miesięczne w  wysokości różnicy pomiędzy podatkiem należnym od dochodu osiągniętego od początku roku podatkowego a sumą zaliczek należnych za poprzednie miesiące.

1a. Zaliczki miesięczne, o  których mowa w  ust. 1, podatnik wpłaca w  terminie do 20 dnia każdego miesiąca za miesiąc poprzedni, z  zastrzeżeniem ust. 2a. Zaliczkę za ostatni miesiąc roku podatkowego podatnik wpłaca w  terminie do 20  dnia pierwszego miesiąca następnego roku podatkowego. Podatnik nie wpłaca zaliczki za ostatni miesiąc, jeżeli przed upływem terminu do jej wpłaty złoży zeznanie i  dokona zapłaty podatku na zasadach określonych w art. 27 ust. 1.
1b. Podatnicy rozpoczynający działalność, w  pierwszym roku podatkowym, z zastrzeżeniem ust. 1c, oraz mali podatnicy, mogą wpłacać zaliczki kwartalne w wysokości różnicy pomiędzy podatkiem należnym od dochodu osiągniętego od początku roku podatkowego a sumą zaliczek należnych za poprzednie kwartały. Przez kwartał rozumie się kwartał roku kalendarzowego.
1c. Zaliczki kwartalne, o  których mowa w  ust. 1b, podatnik wpłaca w  terminie do 20  dnia każdego miesiąca następującego po kwartale, za który jest wpłacana zaliczka, z  zastrzeżeniem ust.  2a. Zaliczkę za ostatni kwartał roku podatkowego podatnik wpłaca w  terminie do 20  dnia pierwszego miesiąca nas tępnego roku podatkowego. Podatnik nie wpłaca zaliczki za ostatni kwartał, jeżeli przed upływem terminu do jej wpłaty złoży zeznanie i  dokona zapłaty podatku na zasadach okreś - lonych w art. 27 ust. 1.
1d. Do podatników rozpoczynających działalność, którzy zamierzają wpłacać zaliczki kwartalne, o  których mowa w  ust. 1b, przepisy art.  16k ust.  11 stosuje się odpowiednio.
1e. O wyborze sposobu wpłacania zaliczek według zasad, o których mowa w ust.
1b, podatnicy informują w zeznaniu, o którym mowa w art. 27 ust. 1, składanym za rok podatkowy, w którym stosowali kwartalny sposób wpłacania zaliczek.
 1f. Z zastrzeżeniem ust.  1g, przy obliczaniu zaliczek miesięcznych i kwartalnych podatnicy, o  których mowa w  art. 19 ust. 1 pkt 2 i  5, stosują stawkę podatkową określoną odpowiednio w art. 19 ust. 1 pkt 1, 3 albo 4.
1g. Podatnicy rozpoczynający działalność, z  zastrzeżeniem art.  19 ust. 1a, w pierwszym roku podatkowym oraz mali podatnicy, z  zastrzeżeniem art. 19 ust. 1c, mogą obliczać zaliczki przy zastosowaniu stawki podatku określonej w art. 19 ust. 1 pkt 2 albo 5  za miesiące lub kwartały, w  których ich przychody osiągnięte od początku roku podatkowego nie przekroczyły wyrażonej w  złotych kwoty odpowiadającej równowartości 2  000 000 euro przeliczonej według średniego  kursu euro ogłaszanego przez Narodowy Bank Polski na pierwszy dzień roboczy roku podatkowego, w  zaokrągleniu do 1000  zł. Począwszy od następnego miesiąca lub kwartału, podatnicy są obowiązani do stosowania stawki podatku, o  której mowa odpowiednio w art. 19 ust. 1 pkt 1, 3 albo 4.
 1h. Przy ustalaniu zaliczek na podatek podatkowej grupy kapitałowej w przypadku, o  którym mowa w  art. 19 ust.  1 pkt 3 lit. b, stosuje się proporcję określoną w  tym przepisie, przy czym przy ustalaniu zaliczek wpłacanych w uproszczonej formie na zasadach określonych w ust. 6 albo 6a, w celu obliczenia tej proporcji, uwzględnia się proporcję dochodów osiągniętych w  roku poprzedzającym dany rok podatkowy o dwa lata.
2. (uchylony)
2a. Podatnicy uzyskujący w roku podatkowym przychody z działalności rolniczej, określone w art. 2 ust. 2, oraz z  innych źródeł, u których w roku poprzedzającym rok podatkowy udział przychodów z działalności rolniczej w ogólnej kwocie przychodów wynosił co najmniej 50  %, mogą wpłacać zaliczki, o których mowa w ust. 1–1c, począwszy od dnia 20 października każdego roku.
3. Przepis ust. 1, z zastrzeżeniem ust. 3a, nie ma zastosowania do podatników, których dochody w całości są wolne od podatku, z  wyjątkiem podatników, o których mowa w  art. 17 ust.  1, przeznaczających dochody na cele statutowe lub inne cele określone w tym przepisie.
3a. Przepis ust. 1 nie ma zastosowania także do podatników wymienionych w art. 17 ust. 1 pkt 4a lit. a.
4. Jeżeli podatnicy, o których mowa w art. 17 ust. 1, uprzednio zadeklarowali, że przeznaczą dochód na cele określone w tych przepisach i dochód ten wydatkowali na inne cele albo na cele określone w tych przepisach, ale po terminie w nich określonym
– podatek od tego dochodu, bez wezwania, wp łaca się do 20. dnia miesiąca następującego po miesiącu, w którym dokonano wydatku lub w którym upłynął termin do dokonania wydatku; przepis ten stosuje się również do dochodów za lata poprzedzające rok podatkowy, zadek larowanych i niewydatkowanych w tych latach na cele określone w art. 17 ust. 1b, z zastrzeżeniem art. 17 ust. 1 pkt 5a.
4a. Przepis ust. 4 stosuje się odpowiednio w  przypadku likwidacji podatnika w okresie uprawniającym do skorzystania ze zwolnienia.

5. Podatnik, który złoży właściwemu naczelnikowi urzędu skarbowego na piśmie oświadczenie, że:
1) zaprzestał działalności albo
2) jest podatnikiem, o którym mowa w ust. 4 i nie osiąga przychodów z działalności wymienionej w art. 17 ust. 1a pkt 1 oraz nie dokonuje wydatków na cele inne niż określone w art. 17 ust. 1b, 1e i 1f
– jest zwolniony od obowiązków wynikających z  ust. 1 od dnia złożenia tego oświadczenia. W przypadku zmiany stanu faktycznego uzasadniającego to zwolnienie podatnik, bez wezwania, jest obowiązany stosować przepisy ust. 1–4.
5a. W przypadku zawieszenia wykonywania działalności gospodarczej na podstawie przepisów dotyczących za wieszenia wykonywania działalności gospodarczej podatnik jest zwolniony od obowiązków wynikających z ust. 1, 1b, 6 i
6a za okres objęty zawieszeniem.
5b. Podatnik będący wspólnikiem spółki jawnej lub spółki komandytowej, która zawiesiła wykonywanie działalności gospodarczej na podstawie przepisów dotyczących zawieszenia wykonywania działalności gospodarczej, jest zwolniony, w zakresie tej działalności, z obowiązków wynikających z ust. 1, 1b, 6 i 6a za okres objęty zawieszeniem.
5c. Podatnicy, o których mowa w ust. 5a i 5b, informują o okresie zawieszenia w roku podatkowym wykonywania działalności gospodarczej na podstawie przepisów dotyczących zawieszenia wykonywania działalności gospodarczej, w  zeznaniu, o którym mowa w art. 27 ust. 1, składanym za rok podatkowy, w którym działalność ta była zawieszona.
5d. Po okresie zawieszenia wykonywania działalności gospodarczej na podstawie przepisów dotyczących zawieszenia wykonywania działalności gospodarczej podatnicy, o których mowa w ust. 5a i 5b, wpłacają zaliczki według zasad, o których mowa w ust. 1–1c, 6 i 6a.
6. Podatnicy mogą wpłacać zaliczki miesięczne w  danym roku podatkowym w uproszczonej formie w  wysokości 1/12  podatku należnego wykazanego w zeznaniu, o którym mowa w art. 27 ust. 1, złożonym w roku poprzedzającym dany rok podatkowy. Jeżeli w  tym zeznaniu podatnicy nie wykazali podatku należnego, mogą wpłacać zaliczki miesięczne w  wysokości 1/12  podatku należnego wynikającego z  zeznania złożonego w  roku poprzedzającym dany rok podatkowy  o dwa lata. Jeżeli również w tym roku podatnicy nie wykazali podatku należnego, nie są możliwe wpłaty zaliczek w uproszczonej formie.
6a. Jeżeli zeznanie, o  którym mowa w  art. 27 ust.  1, złożone w  roku poprzedzającym dany rok podatkowy dotyczy roku podatkowego, który trwał krócej lub dłużej niż 12  kolejnych miesięcy – podatnicy mogą wpłacać zaliczki miesięczne za dany rok podatkowy w  uproszczonej formie w  wysokości podatku należnego, wykazanego w tym zeznaniu, przypadającego proporcjonalnie na każdy miesiąc tego roku podatkowego, którego zeznanie dotyczy. Jeżeli w  tym zeznaniu podatnicy nie wykazali podatku należnego, mogą wpłacać zaliczk i miesięczne w sposób wskazany powyżej, z tym że wysokość podatku należnego musi wynikać z  zeznania złożonego w roku poprzedzającym dany rok podatkowy o dwa lata. Przepis ust. 6 zdanie ostatnie stosuje się odpowiednio.
6b. Podatnicy, którzy podpisali porozumienie podatkowe, o  którym mowa w art. 20zb Ordynacji podatkowej, mogą wpłacać  zaliczki miesięczne w danym roku podatkowym w  uproszczonej formie w  wysokości prognozowanego na dany rok zobowiązania podatkowego, przypadającej proporcjonalnie na każdy miesiąc danego roku podatkowego.
7. Podatnicy, którzy wybrali formę wpłacania zaliczek na zasadach określonych w ust. 6–6b, są obowiązani:
1) (uchylony)
2) stosować tę formę wpłacania zaliczek w całym roku podatkowym;
3) wpłacać zaliczki w terminach określonych w ust. 1a i 2a, uwzględniając zasady wyrażone w tych przepisach;
4) (uchylony)
5) dokonać rozliczenia podatku za rok podatkowy zgodnie z art. 27.
7a. O wyborze formy wpłacania zaliczek według zasad, o  których mowa w ust. 6–6b, podatnicy informują w zeznaniu, o  którym mowa w  art. 27 ust. 1, składanym za rok podatkowy, w którym wpłacali zaliczki w uproszczonej formie.
8. Przepisy ust. 6, 6a i  7 nie mają zastosowania do podatników, którzy po raz pierwszy podjęli działalność w  roku poprzedzającym rok podatkowy lub w  roku podatkowym.

9. Jeżeli podatnik złoży korektę zeznania, o  którym mowa w  art. 27 ust.  1, powodującą zmianę wysokości podstawy obliczenia miesięcznych zaliczek płaconych w uproszczonej formie, kwota tych zaliczek:
1) ulega zwiększeniu lub zmniejszeniu, odpowiednio do zmiany wysokości podstawy ich obliczenia – jeżeli zeznanie korygujące zostało złożone w urzędzie skarbowym do końca roku podatkowego poprzedzającego rok podatkowy, za który zaliczki są płacone w formie uproszczonej;
2) ulega zwiększeniu lub zmniejszeniu począwszy od miesiąca następującego po miesiącu, w którym została złożona korekta, odpowiednio do zmiany wysokości podstawy ich obliczenia – jeżeli zeznanie korygujące zostało złożone w  roku podatkowym, za który zaliczki są płacone w formie uproszczonej;
3) nie zmienia się – jeżeli zeznanie korygujące zostało złożone w  terminie późniejszym niż wymieniony w pkt 1 i 2.
10. W przypadku gdy właściwy organ podatkowy określi należny podatek dochodowy w wysokości innej niż wykazana w  zeznaniu, o którym mowa w  art. 27 ust. 1, albo w zeznaniu korygującym, przepisy ust. 9 stosuje się odpowiednio.
11. Podatnicy będący, od dnia rozpoczęcia prowadzenia działalności gospodarczej do pierwszego dnia miesiąca roku podatkowego, w którym rozpoczynają korzystanie ze zwolnienia, małymi przedsiębiorcami w  rozumieniu przepisów o działalności gospodarczej są zwolnieni z obowiązków wynikających z ust. 1 w roku podatkowym następującym bezpośrednio po:
1) pierwszym roku podatkowym, o którym mowa w art. 8 ust. 2 i 2a – w przypadku gdy ten rok podatkowy trwał co najmniej pełnych 10  miesięcy kalendarzowych albo
2) drugim roku podatkowym – w przypadkach innych niż wymienione w pkt 1
– pod warunkiem złożenia właściwemu naczelnikowi urzędu skarbowego oświadczenia o korzystaniu z tego zwolnienia; oświadczenie to składa się na piśmie w terminie do 20  dnia pierwszego miesiąca roku podatkowego objętego tym zwolnieniem.
12. Podatnicy korzystający ze zwolnienia, o  którym mowa w  ust. 11, są obowiązani do złożenia zeznania, o którym mowa w art. 27 ust. 1, oraz do uiszczenia należnego podatku za rok objęty tym zwolnieniem w  pięciu kolejnych latach podatkowych następujących bezpośrednio po roku, w którym korzystali ze zwolnienia

– w wysokości 20 % należnego podatku wykazanego w  zeznaniu składanym za rok objęty zwolnieniem; podatek ten płatny jest w  terminach określonych dla złożenia zeznań za pięć kolejnych lat podatkowych następujących bezpośrednio po roku objętym tym zwolnieniem.
13. Przepisy ust. 11 i 12 nie mają zastosowania do podatników:
1) utworzonych w wyniku przekształcenia, połączenia lub podziału podatników, o których mowa w art. 3 ust. 1, albo
2) utworzonych w wyniku przekształcenia przedsiębiorcy będącego osobą fizyczną wykonującą we własnym imieniu działalność gospodarczą, spółek niebędących osobami prawnymi, albo
3) utworzonych przez osoby fizyczne, które wniosły na poczet kapitału nowo utworzonego podmiotu uprzednio prowadzone przez siebie przedsiębiorstwo albo składniki majątku tego przedsiębiorstwa o wartości przekraczającej łącznie równowartość w  złotych kwoty co najmniej 10  000 euro przeliczonej według średniego kursu euro, ogłaszanego przez Narodowy Bank Polski, z  ostatniego dnia roku poprzedzającego rok korzystania ze zwolnienia, przy czym wartość tych składników oblicza się, stosując odpowiednio art. 14, albo
4) utworzonych przez osoby prawne, osoby fizyczne albo jednostki niemające osobowości prawnej, wnoszące – tytułem wkładów niepieniężnych na poczet ich kapitału – składniki majątku uzyskane przez te osoby albo jednostki w  wyniku likwidacji podatników, którzy skorzystali ze zwolnień określonych w  ust. 11 i 12, jeżeli te osoby albo jednostki posiadały udziały (akcje) tych zlikwidowanych podatników, albo
5) którzy uzyskali w  okresie poprzedzającym rok korzystania ze zwolnienia, o którym mowa w  ust. 11, przychód średniomiesięcznie w  wysokości stanowiącej równowartość w  złotych kwoty niższej niż 1000  euro przeliczonej według średniego kursu euro, ogłaszanego przez Narodowy Bank Polski, z ostatniego dnia roku poprzedzającego rok rozpoczęcia działalności, albo
6) którzy w okresie poprzedzającym rok korzystania ze zwolnienia zatrudniali, na podstawie umowy o pracę, w każdym miesiącu mniej niż 5 osób w przeliczeniu na pełne etaty.
14. Podatnicy, o których mowa w ust. 11, tracą prawo do zwolnienia, jeżeli:

1) zostali postawieni w  stan likwidacji albo ogłoszona została ich upadłość w okresie korzystania ze zwolnienia albo w  pięciu następnych latach podatkowych albo
2) w którymkolwiek z  miesięcy roku korzystania ze zwolnienia albo w  jednym z pięciu następnych lat podatkowych zmniejszą przeciętne miesięczne zatrudnienie na podstawie umowy o  pracę, o  więcej niż 10  %, w  stosunku do najwyższego przeciętnego miesięcznego zatrudnienia w  roku poprzedzającym rok podatkowy, albo
3) w roku korzystania ze zwolnienia albo w pięciu następnych latach podatkowych osiągną przychody z działalności gospodarczej średniomiesięcznie w wysokości stanowiącej równowartość w  złotych kwoty niższej niż 1000  euro przeliczonej według średniego kursu eur o, ogłaszanego przez Narodowy Bank Polski, z ostatniego dnia w roku poprzednim, albo
4) odpowiednio w  roku lub za rok korzystania ze zwolnienia lub w  pięciu następnych latach podatkowych mają zaległości z tytułu podatków stanowiących dochód budżetu państwa, ceł oraz składek na ubezpieczenie społeczne i ubezpieczenie zdrowotne, o którym mowa w ustawie z dnia 27 sierpnia 2004 r.
o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze  środków publicznych;
określenie lub wymierzenie w  innej formie – w wyniku postępowania prowadzonego przez właściwy organ – zaległości z wymienionych tytułów nie pozbawia podatnika prawa do skorzystania ze zwolnienia, jeżeli zaległość ta wraz z  odsetkami za zwłokę zostanie uregulowana w  terminie 14  dni od dnia doręczenia decyzji ostatecznej.
15. Przeciętne miesięczne zatrudnienie, o  którym mowa w  ust. 13 pkt  6 oraz ust. 14 pkt 2, ustala się w przeliczeniu na pełne etaty, pomijając liczby po przecinku;
w przypadku gdy przeciętne miesięczne zatrudnienie jest mniejsze od jedności, przyjmuje się liczbę jeden.
16. Podatnicy, którzy utracili prawo do zwolnienia:
1) w roku podatkowym, w którym korzystają z tego zwolnienia – są obowiązani do wpłaty należnych zaliczek w  terminie do 20  dnia miesiąca następującego po miesiącu, w którym utracili prawo do zwolnienia, chyba że przed upływem tego terminu złożyli zeznanie i  zapłacili podatek na zasadach określonych w  art. 27 ust. 1; w  tych przypadkach nie nalicza się odsetek za zwłokę od zaległości  z tytułu zaliczek za poszczególne miesiące roku, w  którym podatnicy korzystali ze zwolnienia;
2) w pierwszych trzech miesiącach roku następującego bezpośrednio po roku, w którym korzystali ze zwolnienia – są obowiązani do złożenia zeznania o wysokości osiągniętego dochodu (poniesionej straty) i  zapłaty podatku na zasadach określonych w art. 27 ust. 1; w tym przypadku nie nalicza się odsetek za zwłokę od zaległości z  tytułu zaliczek za poszczególne miesiące roku, w którym podatnicy korzystali ze zwolnienia;
3) w okresie od upływu terminu określonego dla złożenia zeznania za rok podatkowy, w  którym korzystali ze zwolnienia, do końca piątego roku podatkowego następującego po roku, w  którym korzystali ze zwolnienia – są obowiązani do zapłaty należnego podatku, o  którym mowa w  ust. 12, wraz z odsetkami za zwłokę; odsetki nalicza się od dnia następnego po upływie terminu określonego dla złożenia zeznania, o  którym mowa w  art. 27 ust.  1, w którym mieli obowiązek złożyć to zeznanie.
17. Pomoc, o której mowa w  ust. 11 i 12, stanowi pomoc de minimis udzielaną w zakresie i na zasadach określonych w  bezpośrednio obowiązujących aktach prawa wspólnotowego dotyczących pomocy w ramach zasady de minimis.
18. Podatnicy mogą nie wpłacać zaliczki obliczonej według zasad określonych w ust. 1 i 1b, jeżeli podatek  należny od dochodu osiągniętego od początku roku pomniejszony o sumę zaliczek wpłaconych od początku roku nie przekracza 1000 zł.
Jeżeli podatek należny od dochodu osiągniętego od początku roku pomniejszony o sumę zaliczek wpłaconych od początku roku prze kracza 1000 zł, wpłacie podlega różnica pomiędzy podatkiem należnym od dochodu osiągniętego od początku roku a sumą zaliczek wpłaconych od początku roku.
19. Dochód stanowiący podstawę obliczenia zaliczki, o  której mowa w  ust. 1–
1g:
1) może być zmniejszony o  zaliczaną do przychodów należnych wartość wierzytelności o  zapłatę świadczenia pieniężnego w  rozumieniu art.  4 pkt 1a ustawy o  przeciwdziałaniu nadmiernym opóźnieniom, która nie została uregulowana lub zbyta, przy czym zmniejszenia dokonuje się począwszy od okresu rozliczeniowego, w  którym upłynęło 90  dni od dnia upływu terminu  zapłaty określonego na fakturze (rachunku) lub w umowie, do okresu, w którym wierzytelność została uregulowana lub zbyta;
2) podlega zwiększeniu o  zaliczaną do kosztów uzyskania przychodów wartość zobowiązania do zapłaty świadczenia pieniężnego w  rozumieniu art.  4 pkt 1a ustawy o  przeciwdziałaniu nadmiernym opóźnieniom, które nie zostało uregulowane, przy czym zwiększenia docho du stanowiącego podstawę obliczenia zaliczki dokonuje się począwszy od okresu rozliczeniowego, w którym upłynęło 90  dni od dnia upływu terminu zapłaty określonego na fakturze (rachunku) lub w umowie, do okresu, w którym zobowiązanie zostanie uregulowane.
20. Jeżeli wartość zmniejszenia dochodu stanowiącego podstawę obliczenia zaliczki, przysługującego na podstawie ust.  19 pkt 1, jest wyższa od tego dochodu, zmniejszenia dochodu o  nieodliczoną wartość dokonuje się w  kolejnych okresach rozliczeniowych roku poda tkowego, za który powstało prawo do zmniejszenia.
Zmniejszenia dochodu w  kolejnych okresach dokonuje się, jeżeli wierzytelność nie została uregulowana lub zbyta.
21. Zmniejszenia na podstawie ust. 19 pkt 1 dokonuje się, jeżeli do dnia terminu płatności zaliczki, określonego w  ust. 1a albo 1c, wierzytelność nie została uregulowana lub zbyta.
22. Zwiększenia na podstawie ust. 19 pkt 2 dokonuje się, jeżeli do dnia terminu płatności zaliczki, określonego w  ust. 1a albo 1c, zobowiązanie nie zostało uregulowane.
23. Podatnik, który dokonał zmniejszenia dochodu stanowiącego podstawę obliczenia zaliczki na podstawie ust.  19 pkt  1, obowiązany jest do zwiększenia dochodu stanowiącego podstawę obliczenia zaliczki w  okresie rozliczeniowym roku podatkowego, w którym wierzytelność została uregulowana lub zbyta.
24. Podatnik, który dokonał zwiększenia dochodu stanowiącego podstawę obliczenia zaliczki na podstawie ust. 19 pkt 2, zmniejsza dochód stanowiący podstawę obliczenia zaliczki w  okresie rozliczeniowym roku podatkowego, w  którym zobowiązanie zostało uregulowane.
25. Przepisy ust.  19–24 stosuje się odpowiednio przy obliczaniu podatku należnego, o którym mowa w ust. 18.

26. W zakresie nieuregulowanym w  ust. 19–25 przepis art.  18f stosuje się odpowiednio.
Art. 25a. 1. W przypadku dochodu, o którym mowa w art. 7b ust. 1 pkt 1 lit. m tiret pierwsze, spółka przejmująca obowiązana jest, bez wezwania, w terminie do 7.
dnia miesiąca następującego po miesiącu, w którym powstał dochód, wpłacić na rachunek urzędu skarbowego podatek, o którym mowa w art. 22 ust. 1.
2. Przepis ust. 1 stosuje się odpowiednio do podmiotów wymienionych w załączniku nr 3 do ustawy.
Art. 26. 1. Osoby prawne, jednostki organizacyjne niemające osobowości prawnej oraz osoby fizyczne będące przedsiębiorcami, które dokonują wypłat należności z tytułów wymienionych w art. 21 ust. 1 oraz art. 22 ust. 1, są obowiązane jako płatnicy pobierać, z zastrzeżeniem ust. 2, 2b, 2d i 2e, w dniu dokonania wypłaty zryczałtowany podatek dochodowy od tych wypłat, z  uwzględnieniem odliczeń przewidzianych w  art. 22 ust. 1a–1e. Zastosowanie stawki podatku wynikającej z właściwej umowy o unikaniu podwójnego opodatkowania albo niepobranie podatku zgodnie z  taką umową jest możliwe pod warunkiem udokumentowania siedziby podatnika dla celów podatkowych uzyskanym od podatnika certyfikatem rezydencji.
Przy weryfikacji warunków zastosowania stawki podatku innej niż okr eślona w art. 21 ust. 1 lub art.  22 ust. 1, zwolnienia lub warunków niepobrania podatku, wynikających z  przepisów szczególnych lub umów o  unikaniu podwójnego opodatkowania, płatnik jest obowiązany do dochowania należytej staranności. Przy ocenie dochowania należytej staranności uwzględnia się charakter, skalę działalności prowadzonej przez płatnika oraz powiązania w  rozumieniu art.  11a ust.  1 pkt  5 płatnika z podatnikiem.
1a. Zryczałtowanego podatku dochodowego, o  którym mowa w  ust. 1, nie pobiera się, jeżeli podatnicy, wymienieni w  art. 17 ust. 1, korzystający ze zwolnienia w związku z  przeznaczeniem dochodów na cele statutowe lub inne cele okreś lone w tym przepisie, złożą płatnikowi najpóźniej w  dniu dokonania wypłaty należno ści oświadczenie, że przeznaczą dochody z dywidend oraz z innych przychodów z tytułu udziałów w zyskach osób prawnych – na cele wymienione w tym przepisie.
1aa. Płatnicy nie są obowiązani do poboru podatku od odsetek lub dyskonta, w tym w przypadku, o którym mowa w ust. 2e, od:

1) listów zastawnych;
2) obligacji:
a) o terminie wykupu nie krótszym niż rok,
b) dopuszczonych do obrotu na rynku regulowanym lub wprowadzonych do alternatywnego systemu obrotu w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 29 lipca 2005 r. o obrocie instrumentami finansowymi, na terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej lub na terytorium państwa będ ącego stroną zawartej z Rzecząpospolitą Polską umowy o unikaniu podwójnego opodatkowania, której przepisy określają zasady opodatkowania dochodów z dywidend, odsetek oraz należności licencyjnych.
1ab. (uchylony)
1ac. (uchylony)
1ad. Narodowy Bank Polski nie pobiera podatku w  przypadkach, o których mowa w art. 17 ust. 1 pkt 50d.
1ae. Niepobranie podatku w przypadku, o którym mowa w ust. 1aa pkt 2, następuje pod warunkiem złożenia przez emitenta do organu podatkowego, o którym mowa w art. 28b ust. 15, oświadczenia, że emitent dochował należytej staranności w poinformowaniu podmiotów z nim powiązanych w rozumieniu art. 11a ust. 1 pkt 4 lub w rozumieniu art. 23m ust.  1 pkt 4 ustawy z dnia 26 lipca 1991 r. o podatku dochodowym od osób fizycznych, z wyłączeniem podmiotów, w przypadku których powiązania wynikają wyłącznie z powiązania ze  Skarbem Państwa lub jednostkami samorządu terytorialnego lub ich związkami, o warunkach zwolnienia, o którym mowa w art. 17 ust. 1 pkt 50c, w  stosunku do tych podmiotów powiązanych. Zdania pierwszego nie stosuje się do Skarbu Państwa będącego emitentem obligacji.
1af. Oświadczenie, o którym mowa w ust. 1ae, składa się jednokrotnie w stosunku do danej emisji obligacji, nie później niż do dnia wypłaty odsetek lub dyskonta od tych obligacji.
1ag. Na żądanie płatnika, o którym mowa w ust. 2c, emitent jest obowiązany potwierdzić złożenie oświadczenia, o którym mowa w ust. 1ae.
1b. Jeżeli przychody, o  których mowa w  art. 21 ust. 1 pkt 3, są uzyskiwane od zleceniodawców zagranicznych, zagraniczne  przedsiębiorstwa morskiej żeglugi handlowej są obowiązane przed wyjściem statku z  portu polskiego  wpłacić na rachunek urzędu skarbowego, przy pomocy którego właściwy według siedziby

Morskiej Agencji naczelnik  urzędu skarbowego wykonuje swoje zadania, należny podatek obliczony od przychodu z tytułu wywozu ładunku i pasażerów przyjętych do przewozu w  porcie polskim. Dowód wpłaty podatku zagraniczne przedsiębiorstwo morskiej żeglugi handlowej jest obowiązane przekazać właściwej miejscowo Morskiej
Agencji. Jeżeli jednak przed wyjściem statku z  portu polskiego nie jest możliwe ustalenie wysokości przychodu za wywóz ładunków i  pasażerów, zagraniczne przedsiębiorstwo morskiej żeglugi handlowe j jest obowiązane wpłacić zaliczkę na podatek od przewidywanego przychodu, a  następnie w ciągu 60 dni od dnia wyjścia z portu wpłacić różnicę między kwotą należnego podatku a kwotą wpłaconej zaliczki.
1c. Jeżeli łączna kwota należności z tytułów wymienionych w art. 21 ust. 1 pkt 1 oraz art.  22 ust. 1 wypłacona podatnikowi w  obowiązującym u  płatnika roku podatkowym nie przekracza kwoty, o której mowa w ust. 2e, osoby prawne i jednostki organizacyjne niemające osobowości prawnej, które dokonują wypłat z  tych tytułów, w związku ze zwolnieniem od podatku dochodowego na podstawie art. 21 ust. 3 oraz art. 22 ust. 4, stosują zwolnienia wynikające z  tych przepisów pod warunki em udokumentowania przez spółkę, o  której mowa w  art. 21 ust.  3 pkt 2 albo w art. 22 ust. 4 pkt 2, mającą siedzibę w  innym niż Rzeczpospolita Polska państwie członkowskim Unii Europejskiej lub w innym państwie należącym do Europejskiego
Obszaru Gospodarczego:
1) jej miejsca siedziby dla celów podatkowych, uzyskanym od niej certyfikatem rezydencji, lub
2) istnienia zagranicznego zakładu – zaświadczeniem wydanym przez właściwy organ administracji podatkowej państwa, w którym znajduje się jej siedziba lub zarząd, albo przez właściwy organ podatkowy państwa, w  którym ten zagraniczny zakład jest położony.
1d. Osoby prawne i jednostki organizacyjne niemające osobowości prawnej oraz będące przedsiębiorcami osoby fizyczne, które dokonują wypłat należności z tytułów wymienionych w art. 21 ust. 1 na rzecz podatników, o  których mowa w  art. 3 ust. 2, prowadzących działalność poprzez położony na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej zagraniczny zakład, nie pobierają zryczałtowanego podatku od dokonywanych wypłat pod warunkiem udokumentowania miejsca siedziby podatnika, o  którym mowa w art. 3 ust.  2, prowadzącego dzia łalność poprzez położony na terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej zagraniczny zakład, uzyskanym od niego certyfikatem  rezydencji, oraz uzyskania sporządzonego na piśmie oświadczenia, że należności te związane są z działalnością tego zakładu; przepis ust. 3d stosuje się odpowiednio.
1e. Oświadczenie, o  którym mowa w  ust. 1d, powinno zawierać dane identyfikujące podatnika prowadzącego działalność poprzez położony na terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej zagraniczny zakład, a  w szczególności pełną nazwę, adres i numer identyfikacji podatkowej podatnika oraz adres zagran icznego zakładu podatnika.
1f. W przypadku należności z  tytułów, o  których mowa w  art. 21 ust. 1 pkt 1 oraz art. 22 ust. 1, wypłacanych na rzecz spółki, o  której mowa w  art. 21 ust. 3 pkt 2 oraz art. 22 ust. 4 pkt 2, lub jej zagranicznego zakładu, jeżeli łączna kwota należności, wypłacona z  tych tytułów temu podatnikowi w  obowiązującym u  płatnika roku podatkowym, nie przekracza kwoty, o  której mowa w  ust. 2e, osoby prawne i jednostki organizacyjne niemające osobowości prawnej, które dokonują wypłat tych należności, stosują zwolnienia  wynikające z  art. 21 ust. 3 oraz art.  22 ust. 4, z uwzględnieniem ust.  1c, pod warunkiem uzyskania od tej spółki lub jej zagranicznego zakładu sporządzonego na piśmie oświadczenia, że w  stosunku do wypłacanych należności spełnione zostały warunki, o  których mowa odpowiednio w art. 21 ust. 3a i 3c lub art. 22 ust. 4 pkt 4. W przypadku należności, o których mowa w art. 21 ust. 1 pkt 1, sporządzone na piśmie oświadczenie powinno wskazywać, że spółka albo zagraniczny zakład jest rzeczywistym właścicielem wypła canych należności.
1g. Osoby prawne i jednostki organizacyjne niemające osobowości prawnej oraz będące przedsiębiorcami osoby fizyczne, które dokonują wypłat należności z tytułów wymienionych w  art. 21 ust. 1 pkt 1 lub art.  22 ust. 1 na rzecz podmiotów wymienionych w  art. 6 ust. 1 pkt 10a i  11a oraz art.  17 ust. 1 pkt 58, stosują, z zastrzeżeniem ust.  2e, zwolnienia wynikające z  tych przepisów wyłącznie pod warunkiem:
1) udokumentowania przez podmiot, o którym mowa w art. 6 ust. 1 pkt 10a i 11a oraz art. 17 ust. 1 pkt 58, jego miejsca siedziby dla celów podatkowych, uzyskanym od tego podmiotu certyfikatem rezydencji, oraz
2) złożenia przez podmiot, o którym mowa w art. 6 ust. 1 pkt 10a i 11a oraz art. 17 ust. 1 pkt 58, sporządzonego na piśmie oświadczenia, że jest rzeczywistym  właścicielem wypłaconych przez płatnika należności oraz spełnia on warunki, o których mowa w tych przepisach.
1h. Ocena warunków określonych w  ust. 1g jest dokonywana niezależnie od istnienia podstawy prawnej do uzyskania informacji, o  których mowa odpowiednio w art. 6 ust. 3 i 3a albo art. 17 ust. 12 i 13.
1i. Jeżeli miejsce siedziby podatnika dla celów podatkowych zostało udokumentowane certyfikatem rezydencji niezawierającym okresu jego ważności, płatnik przy poborze podatku uwzględnia ten certyfikat przez okres kolejnych dwu - nastu miesięcy od dnia jego wydania.
1j. Jeżeli w okresie dwunastu miesięcy od dnia wydania certyfikatu, o  którym mowa w ust. 1i, miejsce siedziby podatnika dla celów podatkowych uległo zmianie, podatnik jest obowiązany do niezwłocznego udokumentowania miejsca siedziby dla celów podatkowych n owym certyfikatem rezydencji. Przepis ust.  1i stosuje się odpowiednio.
1k. Jeżeli podatnik nie dopełnił obowiązku określonego w  ust. 1j, odpowiedzialność za niepobranie podatku przez płatnika lub pobranie podatku w wysokości niższej od należnej ponosi podatnik.
1l. Jeżeli z dokumentu posiadanego przez płatnika, w  szczególności faktury lub umowy, wynika, że miejsce siedziby podatnika dla celów podatkowych uległo zmianie w okresie dwunastu miesięcy od dnia wydania certyfikatu, a  podatnik nie dopełnił obowiązku, o którym mowa w ust. 1j, przepisy ust. 1i i 1k nie mają zastosowania od dnia, w którym płatnik uzyskał ten dokument.
1m. W przypadku gdy podmioty, o których mowa w ust. 1, dokonują wypłat należności z tytułów wymienionych w  art. 7b ust. 1 pkt 3 –6 na rzecz podmiotu mającego siedzibę lub zarząd na terytorium lub w kraju wymienionym w przepisach wydanych na podstawie art. 1 1j ust. 2, są obowiązane do poboru zryczałtowanego podatku dochodowego w wysokości 19  % kwoty dokonanej wypłaty. Przepis ust. 1 stosuje się odpowiednio.
1n. Miejsce siedziby podatnika dla celów podatkowych może zostać potwierdzone kopią certyfikatu rezydencji, jeżeli informacje wynikające z przedłożonej kopii certyfikatu rezydencji nie budzą uzasadnionych wątpliwości co do zgodności ze stanem faktycznym.

1o. Warunku, o którym mowa w ust. 1d, nie stosuje się do Narodowego Banku
Polskiego w zakresie wypłat należności z tytułu odsetek lub dyskonta na rzecz podatników, o których mowa w art. 3 ust. 2, będących bankami lub instytucjami kredytowymi w rozumieniu ustaw y z dnia 29 sierpnia 1997 r. – Prawo bankowe, prowadzącymi działalność na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej poprzez oddział będący zagranicznym zakładem, jeżeli wypłata należności dokonywana jest w związku z realizacją przez Narodowy Bank Polski pol ityki pieniężnej oraz należności te związane są z działalnością tego zagranicznego zakładu.
1p. Zryczałtowanego podatku dochodowego, o którym mowa w ust. 1, nie pobiera się od dochodu z dywidendy zwolnionej od podatku na podstawie art. 24n.
2. W razie przeznaczenia dochodu na podwyższenie kapitału zakładowego, a w spółdzielniach funduszu udziałowego, płatnicy, o  których mowa w  ust. 1, pobierają podatek w terminie 14 dni od dnia uprawomocnienia się postanowienia sądu rejestrowego o  dokonaniu wpisu o  podwyższeniu kapitału zakładowego, a w przypadku braku wymogu rejestracji podwyższenia kapitału zakładowego – od dnia podjęcia prze z walne zgromadzenie uchwały o  podwyższeniu tego kapitału, a w spółdzielniach – od dnia podjęcia przez walne zgromadze nie uchwały o podwyższeniu funduszu udziałowego. W  tym przypadku podatnikom nie przysługuje uprawnienie do złożenia oświadczenia, o którym mowa w ust. 1a.
2a. W przypadku gdy wypłata należności z  tytułu określonego w  art. 21 ust.  1 lub w  art. 22 ust.  1 dokonywana jest na  rzecz podatników będących osobami uprawnionymi z  papierów wartościowych zapisanych na rachunkach zbiorczych, których tożsamość nie została płatnikowi ujawniona w  trybie przewidzianym w ustawie, o której mowa w art. 4a pkt 15, podatek, o którym mowa w ust. 1, płatnik pobiera w wysokości wynikającej z art. 21 ust. 1 albo art. 22 ust. 1 od łącznej wartości dochodów (przychodów) przekazanych prze z niego na rzecz wszystkich takich podatników za pośrednictwem posiadacza rachunku zbiorczego. W  tym przypadku przepisów ust. 1a, 1c, 1d, 1f, 1g oraz 3b –3d nie stosuje się w  zakresie dotyczącym podatników, których tożsamość nie została płatnikowi ujawniona.
2b. W przypadku i  w zakresie określonych w  ust. 2a do poboru podatku są obowiązane podmioty prowadzące rachunki zbiorcze, za pośrednictwem których należność jest wypłacana. Podatek pobiera się w dniu przekazania należności z danego tytułu do dyspozycji posiadacza rachunku zbiorczego.

2c. W przypadku wypłat należności z tytułu:
1) odsetek od papierów wartościowych zapisanych na rachunkach papierów wartościowych albo na rachunkach zbiorczych, wypłacanych na rzecz podatników, o których mowa w art. 3 ust. 2,
2) przychodów wymienionych w art. 7b ust. 1 pkt 1 lit. a, b, e oraz g, uzyskanych z papierów wartościowych zapisanych na rachunkach papierów wartościowych albo na rachunkach zbiorczych
– obowiązek, o  którym mowa w  ust. 1, stosuje się do podmiotów prowadzących rachunki papierów wartościowych albo rachunki zbiorcze, jeżeli wypłata należności następuje za pośrednictwem tych podmiotów.
Zdanie pierwsze stosuje się także do podmiotów wskazanych w  art. 3 ust. 2 w zakresie, w  jakim prowadzą działalność gospodarczą poprzez położony na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej zagraniczny zakład, jeżeli rachunek, na którym zapisane są papiery wartościowe, jest związany z działalnością tego zakładu.
2ca. W przypadku, o  którym mowa w  ust. 2c, podmioty dokonujące wypłat należności za pośrednictwem rachunków papierów wartościowych albo rachunków zbiorczych są obowiązane do przekazania podmiotom prowadzącym te rachunki informacji o  występowaniu pomiędzy nimi a podatnikiem powiązań w  rozumieniu art. 11a ust. 1 pkt 5 oraz przekroczeniu kwoty, o  której mowa w  ust. 2e, co najmniej na 7  dni przed dokonaniem wypłaty. Podmioty przekazujące tę informację są obowiązane do jej aktualizacji przed dokonaniem wypłaty w  przypadku wystąpienia zmiany okoliczności objętych informacją.
2d. Płatnicy, o  których mowa w  ust. 2c, pobierają zryczałtowany podatek dochodowy w  dniu przekazania należ ności do dyspozycji posiadacza rachunku papierów wartościowych lub posiadacza rachunku zbiorczego. Zastosowanie stawki podatku wynikającej z właściwej umowy o unikaniu podwójnego opodatkowania albo niepobranie podatku zgodnie z  taką umową jest możliwe pod warunkiem udokumentowania miejsca siedziby podatnika dla celów podatkowych uzyskanym od podatnika certyfikatem rezydencji. Przepisy ust. 1c–1l stosuje się odpowiednio.
2e. Jeżeli łączna kwota należności wypłacanych z  tytułów wymienionych w art. 21 ust. 1 pkt 1 oraz art. 22 ust. 1 na rzecz podmiotu powiązanego, przekroczyła w roku podatkowym obowiązującym u  wypłacającego te należności łącznie kwotę
2 000 000 zł na rzecz tego samego podatnika, osoby prawne, jednostki organizacyjne  niemające osobowości prawnej oraz osoby fizyczne będące przedsiębiorcami są obowiązane jako płatnicy pobrać, z zastrzeżeniem ust. 2g, w dniu dokonania wypłaty zryczałtowany podatek dochodowy od tych wypłat według stawki podatku określonej w art. 21 ust. 1 pkt 1 lub art. 22 ust. 1 od nadwyżki ponad kwotę 2 000 000 zł:
1) z uwzględnieniem odliczeń przewidzianych w art. 22 ust. 1a–1e;
2) bez możliwości niepobrania podatku na podstawie właściwej umowy o unikaniu podwójnego opodatkowania, a  także bez uwzględniania zwolnień lub stawek wynikających z  przepisów szczególnych lub umów o  unikaniu podwójnego opodatkowania.
2ea. Przez podmioty powiązane, o  których mowa w  ust. 2e, r ozumie się podmioty powiązane w rozumieniu art. 11a ust. 1 pkt 4.
2eb. Przepisu ust.  2e nie stosuje się do podmiotów będących podatnikami, o których mowa w art. 3 ust. 1.
2ec. Jeżeli doszło do wypłaty należności, która bez uzasadnionych przyczyn ekonomicznych nie została zakwalifikowana do należności wymienionych w art. 21 ust. 1 pkt 1 lub art. 22 ust. 1, przepis ust. 2e stosuje się odpowiednio.
2ed. W przypadku, o  którym mowa w  ust. 2c, ustalenia przekroczenia kwoty oraz występowania powiązań, o  których mowa w  ust. 2e, dokonuje podmiot prowadzący rachunki papierów wartościowych albo rachunki zbiorcze. Podmiot prowadzący rachunki papierów wartościowych albo rachunki zbiorcze nie uwzględnia kwot należności, od których podatek został pobrany zgodnie z art. 26 ust. 2a.
2f. Przepis ust.  1e stosuje się odpowiednio do podmiotów, o  których mowa w ust. 3d.
2g. Jeżeli łączna kwota należności z tytułów wymienionych w art. 21 ust. 1 pkt 1 oraz art.  22 ust.  1 wypłacona podatnikowi w  obowiązującym u  płatnika roku podatkowym przekracza kwotę, o  której mowa w  ust. 2e, osoby prawne, jednostki organizacyjne niemające os obowości prawnej oraz osoby fizyczne będące przedsiębiorcami mogą nie pobrać podatku na podstawie właściwej umowy o unikaniu podwójnego opodatkowania, zastosować stawkę wynikającą z  takiej umowy bądź zwolnienie, o  którym mowa w  art. 21 ust. 3 lub art.  22 ust. 4, na podstawie obowiązującej opinii o stosowaniu preferencji, o której mowa w art. 26b.
2h. Przepisu ust. 2g nie stosuje się, jeżeli z informacji posiadanej przez płatnika, w tym z dokumentu, w szczególności z  faktury lub z  umowy, wynika, że podatnik,  którego dotyczy opinia o  stosowaniu preferencji, nie spełnia warunków określonych w art. 21 ust. 3–9, art.  22 ust. 4–4d i  6 lub stan faktyczny nie odpowiada stanowi faktycznemu przedstawionemu w tej opinii.
2i. Jeżeli rok podatkowy płatnika jest dłuższy albo krótszy niż 12  miesięcy, kwotę, o  której mowa w  ust. 2e, oblicza się jako iloczyn 1/12  kwoty 2  000 000 zł i liczby rozpoczętych miesięcy roku podatkowego, w którym dokonano wypłaty tych należności.
2j. Jeżeli obliczenie kwoty, o  której mowa w  ust. 2e, nie jest możliwe poprzez wskazanie roku podatkowego płatnika, zasady określone w  tym przepisie stosuje się odpowiednio w  odniesieniu do obowiązującego u  tego płatnika roku obrotowego, a w razie jego braku, w odniesieniu do obowiązującego u tego płatnika innego okresu o cechach właściwych dla roku obrotowego, nie dłuższego jednak niż 23  kolejne miesiące.
2k. Jeżeli wypłaty należności dokonano w walucie obcej, na potrzeby ustalenia, czy przekroczona została kwota, o  której mowa w  ust. 2e, wypłacone należności przelicza się na złote według kursu średniego waluty obcej ogłaszanego przez
Narodowy Bank Polski z ostatniego dnia roboczego poprzedzającego dzień wypłaty.
2l. Jeżeli nie można ustalić wysokości należności wypłaconych na rzecz tego samego podatnika, domniemywa się, że przekroczyła ona kwotę, o  której mowa w ust. 2e.
3. Płatnicy, o których mowa w  ust. 1, przekazują kwoty podatku w  terminie do
7 dnia miesiąca następującego po miesiącu, w  którym zgodnie z ust. 1, 2–2b, 2d i 2e pobrano podatek, na rachunek urzędu skarbowego, przy pomocy którego naczelnik urzędu skarbowego  właściwy według siedziby podatnika wykonuje swoje zadania, albo – w przypadku dochodu, o którym mowa w art. 7b ust. 1 pkt 1 lit. f – na rachunek urzędu skarbowego, przy pomocy którego naczelnik urzędu skarbowego właściwy według siedziby płatnika wykonuje swoje zadania, a  w przypadku podatników wymienionych w  art. 3 ust. 2 oraz podatników będących osobami uprawnionymi z papierów wartościowych zapisanych na rachunkach zbiorczych, których tożsamość nie została płatnikowi ujawniona w  trybie przewidzianym w  ustawie, o której mowa w art. 4a pkt  15, na rachunek urzędu skar bowego, przy pomocy którego naczelnik urzędu skarbowego właściwy w sprawach opodatkowania osób zagranicznych  wykonuje swoje zadania. Płatnicy są obowiązani przesłać podatnikom, o  których mowa w:
1) art. 3 ust. 1 – informację o wysokości pobranego podatku,
2) art. 3 ust. 2, oraz urzędowi skarbowemu – informację o dokonanych wypłatach i pobranym podatku
– sporządzone według ustalonego wzoru.
Obowiązek przesłania tych informacji podatnikom oraz urzędowi skarbowemu nie powstaje w przypadku i w zakresie określonych w ust. 2a zdanie pierwsze.
3a. Płatnicy są obowiązani przesłać informację, o  której mowa w  ust. 3 pkt  1, w terminie przekazania kwoty pobranego podatku, a  informację, o  której mowa w ust. 3 pkt 2, w terminie do końca trzeciego miesiąca roku następującego po roku podatkowym, w  którym dokonano wypłat, o  których mowa w  ust. 1, również wówczas, gdy  płatnik w  roku podatkowym sporządzał i  przekazywał informacje w trybie przewidzianym w ust. 3b.
3aa. (uchylony)
3b. Na sporządzony na piśmie wniosek podatnika, o którym mowa w art. 3 ust. 2, płatnik, w  terminie 14  dni od dnia złożenia tego wniosku, jest obowiązany do sporządzenia i  przesłania podatnikowi oraz urzędowi skarbowemu, przy pomocy którego naczelnik właściwy w sprawach opodatkowania osób zagranicznych wykonuje swoje zadania, informacji, o której mowa w ust. 3 pkt 2.
3c. W razie zaprzestania przez płatnika prowadzenia działalności przed upływem terminu, o  którym mowa w  ust. 3a, płatnik przekazuje informację, o  której mowa w ust. 3 pkt 2, w terminie do dnia zaprzestania działalności.
3d. Informację, o której mowa w  ust. 3 pkt 2, sporządzają i  przekazują również podmioty, które dokonują wypłat należności z tytułów wymienionych w  art. 21 ust.  1 oraz art.  22 ust.  1, gdy na podstawie umowy o  unikaniu podwójnego opodatkowania lub ustawy nie są obowiązane do poboru podatku. Przepisy ust. 3b i 3c stosuje się odpowiednio.
3e. Jeżeli suma należności wypłaconych podatnikowi z  tytułów wymienionych w art. 21 ust. 1 pkt 1 oraz art.  22 ust.  1, których wartość przekroczyła w obowiązującym u  płatnika roku podatkowym kwotę, o  której mowa w  ust. 2e, obejmuje należności, od których zgodnie z ust. 1d nie został pobrany podatek, płatnik jest obowiązany zawiadomić o kwocie i rodzaju należności wypłaconych wskazanemu  podatnikowi w  roku podatkowym tego płatnika, od których nie został pobrany podatek, podając dane identyfikujące podatnika prowadzącego działalność poprzez położony na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej zagraniczny zakład, w szczególności pełną nazwę, adres i numer identyfikacji podatkowej podatnika oraz adres zagranicznego zakładu podatnika. Zawiadomienie to składa się także w przypadku dokonania podatnikowi w  roku podatkowym dalszych wypłat należności, od których zgodnie z ust. 1d nie został pobrany podatek.
3ea. Zawiadomienia, o  którym mowa w  ust. 3e, nie składa się, jeżeli kwota wypłaconych należności, od których zgodnie z ust. 1d nie został pobrany podatek, nie przekroczyła w obowiązującym u płatnika roku podatkowym kwoty 500  000 zł, przy czym przepis ust. 2k stosuje się odpowiednio.
3f. Zawiadomienie, o którym mowa w ust. 3e, jest składane do naczelnika urzędu skarbowego właściwego w  sprawach opodatkowania osób zagranicznych w  terminie do 7  dnia miesiąca następującego po miesiącu, w  którym dokonano wypłaty należności z tytułów wymienionych w art. 21 ust. 1 pkt 1 oraz art. 22 ust. 1.
3g. Przepisy ust. 3e i 3f stosuje się odpowiednio do wypłat, od których podatek nie został pobrany na podstawie ust.  1a, przy czym zawiadomienie jest składane do naczelnika urzędu skarbowego właściwego według siedziby podatnika, a w przypadku podatników wy mienionych w  art. 3 ust. 2 – do naczelnika urzędu skarbowego właściwego w sprawach opodatkowania osób zagranicznych.
4. Podatnicy, o których mowa w ust. 1a, są obowiązani, bez wezwania, wpłacić należny zryczałtowany podatek na rachunek urzędu skarbowego określonego w ust. 3, jeżeli dochody z dywidend oraz innych przychodów z tytułu udziałów w zyskach osób prawnych, od których płatnik nie pobrał podat ku w  związku z  oświadczeniem, o którym mowa w ust. 1a, zostały wydatkowane na inne cele niż wymienione w art. 17 ust. 1.
5. Podatek, o  którym mowa w  ust. 4, wpłaca się do 20  dnia miesiąca następującego po miesiącu, w którym dokonano tego wydatku.
6. W przypadku dochodu, o którym mowa w art. 7b ust. 1 pkt 1 lit. h oraz j, spółka przejmująca albo spółka powstała w  wyniku przekształcenia jest obowiązana jako płatnik, w terminie do 7. dnia miesiąca następującego po miesiącu, w którym powstał dochód, wp łacić podatek, o którym mowa w art. 22 ust. 1, na rachunek urzędu skarbowego, przy pomocy którego naczelnik urzędu skarbowego właściwy według  siedziby podatnika wykonuje swoje zadania, a w przypadku podatników wymienionych w art. 3 ust. 2 oraz podatników będących osobami uprawnionymi z papierów wartościowych zapisanych na rachunkach zbiorczych, których tożsamość nie została płatnikowi ujawniona w trybie przewidzianym w ustawie, o której mowa w art. 4a pkt 15, na rachunek urzędu skarbowego, przy pomocy którego naczelnik urzędu skarbowego właściwy w sprawach opodatkowania osób zagranicznych wykonuje swoje zadania. Podatnik jest obowiązany przed tym  terminem przekazać płatnikowi kwotę tego podatku. W  terminie wpłaty podatku płatnik jest obowiązany przesłać podatnikowi informację o  wpłaconym podatku, sporządzoną według ustalonego wzoru. Obowiązek przesłania informacji o  wpłaconym podatku nie powstaje w przypadku i w zakresie określonych w ust. 2a zdanie pierwsze.
7. Wypłata, o której mowa w ust. 1, 1af, 1c, 1d, 1m, 2c i 2e, oznacza wykonanie zobowiązania w  jakiejkolwiek formie, w  tym poprzez zapłatę, potrącenie lub kapitalizację odsetek.
7a. Przepisu ust. 2e nie stosuje się, jeżeli płatnik złożył oświadczenie, że:
1) posiada dokumenty wymagane przez przepisy prawa podatkowego dla zastosowania stawki podatku albo zwolnienia lub niepobrania podatku, wynikających z  przepisów szczególnych lub umów o  unikaniu podwójnego opodatkowania;
2) po przeprowadzeniu weryfikacji, o  której mowa w  ust. 1, nie posiada wiedzy uzasadniającej przypuszczenie, że istnieją okoliczności wykluczające możliwość zastosowania stawki podatku albo zwolnienia lub niepobrania podatku, wynikających z  przepisów szczegól nych lub umów o  unikaniu podwójnego opodatkowania.
7b. Oświadczenie, o  którym mowa w  ust. 7a, składa kierownik jednostki w rozumieniu art.  3 ust. 1 pkt 6 ustawy o  rachunkowości, a  w przypadku gdy jednostką kieruje organ wieloosobowy – wyznaczona osoba wchodząca w skład tego organu, przy czym nie jest dopuszcz alne złożenie tego oświadczenia przez pełnomocnika.
7c. Oświadczenie, o którym mowa w ust. 7a, płatnik jest obowiązany złożyć do organu podatkowego wskazanego w  art. 28b ust. 15, nie później niż ostatniego dnia drugiego miesiąca następującego po miesiącu, w którym doszło do przekroczenia kwoty określonej w ust.  2e, przy czym wykonanie tego obowiązku po dokonaniu  wypłaty nie zwalnia płatnika z obowiązku dochowania należytej staranności przed jej dokonaniem.
7d. (uchylony)
7e. (uchylony)
7f. Jeżeli płatnik złożył oświadczenie, o którym mowa w ust. 7a, a następnie dokonuje na rzecz podatnika, którego dotyczyło to oświadczenie, dalszych wypłat należności z tytułów wymienionych w art. 21 ust. 1 pkt 1 lub art. 22 ust. 1, płatnik może nie stosować przepisu ust. 2e do ostatniego dnia roku podatkowego, w którym złożył to oświadczenie, przy czym przepis ust. 2j stosuje się odpowiednio.
7g. W przypadku, o którym mowa w ust. 7f, płatnik, w terminie do ostatniego dnia miesiąca następującego po zakończeniu roku podatkowego albo okresu, o którym mowa w ust. 2j, składa oświadczenie do organu podatkowego, o którym mowa w art.
28b ust. 15, że w momencie dokonania dalszych wypłat należności:
1) posiadał dokumenty wymagane przez przepisy prawa podatkowego dla zastosowania stawki podatku albo zwolnienia lub niepobrania podatku, wynikających z  przepisów szczególnych lub umów o  unikaniu podwójnego opodatkowania;
2) po przeprowadzeniu weryfikacji, o  której mowa w  ust. 1, nie posiadał wiedzy uzasadniającej przypuszczenie, że istniały okoliczności wykluczające możliwość zastosowania stawki podatku, zwolnienia lub niepobrania podatku, wynikających z  przepisów szczególnyc h lub umów o  unikaniu podwójnego opodatkowania.
7h. W przypadku gdy złożenie oświadczenia, o którym mowa w ust. 7g, nie jest możliwe z  uwagi na niespełnienie warunków będących jego przedmiotem, płatnik, w terminie, o  którym mowa w  tym przepisie, wpłaca podatek, który byłby należny przy zastosowaniu ust. 2e, wraz z odsetkami za zwłokę.
7i. Do oświadczenia, o którym mowa w ust. 7g, stosuje się odpowiednio przepisy ust. 7b.
7j. Oświadczenia, o  których mowa w  ust. 1ae, 7a i 7g, składa się w  postaci elektronicznej odpowiadającej strukturze logicznej dostępnej w Biuletynie Informacji
Publicznej na stronie podmiotowej urzędu obsługującego ministra właściwego do spraw finansów publicznych.

8. Informację o  dokonanych wypłatach i  pobranym podatku, o  której mowa w ust. 3 pkt 2 oraz ust. 3b–3d, przesyła się urzędowi skarbowemu za pomocą środków komunikacji elektronicznej zgodnie z przepisami Ordynacji podatkowej.
9. Minister właściwy do spraw finansów publicznych może określić, w  drodze rozporządzenia, grupy podatników, grupy płatników lub czynności, w  przypadku których zostanie wyłączone lub ograniczone stosowanie ust.  2e, jeżeli spełnione zostały warunki do niepobrania podatku, zastosowania stawki podatku lub zwolnienia, wynikające z  przepisów szczególnych lub umów o  unikaniu podwójnego opodatkowania, uwzględniając istnienie określonych uwarunkowań obrotu gospodarczego, specyficzny status n iektórych grup podatnikó w i  płatników oraz specyfikę dokonywania niektórych czynności.
10. Minister właściwy do spraw finansów publicznych określi, w  drodze rozporządzenia, sposób przesyłania oświadczeń, o  których mowa w ust. 1ae, 7a i 7g, za pomocą środków komunikacji elektronicznej, uwzględniając potrzebę zapewnienia bezpieczeństwa, wiaryg odności i  niezaprzeczalności danych zawartych w  tych dokumentach, a także potrzebę ich ochrony przed nieuprawnionym dostępem.
Art. 26a. 1. W terminie do końca pierwszego miesiąca roku następującego po roku podatkowym, w którym powstał obowiązek zapłaty podatku, płatnicy, o których mowa w art. 26, i podatnicy, o  których mowa w  art. 22 ust. 4b, art. 25a oraz art.  26 ust. 1b i  4, są obowiąza ni przesłać do urzędu skarbowego, przy pomocy którego naczelnik urzędu skarbowego właściwy według siedziby podatnika wykonuje swoje zadania, a  w przypadku podatników wymienionych w  art. 3 ust.  2, do urzędu skarbowego, przy pomocy którego naczelnik  urzędu skarbowego właściwy w sprawach opodatkowania osób zagranicznych wykonuje swoje zadania, roczne deklaracje sporządzone według ustalonego wzoru.
2. Roczne deklaracje sporządzane przez płatników, o  których mowa w  art. 26 ust. 2b, mają charakter zbiorczy i nie wskazują podatników, o których mowa w art. 26 ust. 2a zdanie pierwsze.
Art. 26aa. 1. Spółka nieruchomościowa, której udziały (akcje), ogół praw i obowiązków, tytuły uczestnictwa lub prawa o  podobnym charakterze są zbywane, jest obowiązana wpłacić na rachunek właściwego urzędu skarbowego, jako płatnik,  zaliczkę na podatek od dochodu z  tego tytułu w  wysokości 19 %, w terminie do 20.
dnia miesiąca następującego po miesiącu, w którym powstał dochód, jeżeli:
1) stroną dokonującą zbycia jest podmiot niemający siedziby lub zarządu na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej lub osoba fizyczna niemająca miejsca zamieszkania na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej oraz
2) przedmiotem transakcji zbycia są udziały (akcje) dające co najmniej 5  % praw głosu w spółce albo ogół praw i  obowiązków dający co najmniej 5  % prawa do udziału w zysku spółki niebędącej osobą prawną, albo co najmniej 5  % ogólnej liczby tytułów uczestnictwa lub praw o  podobnym charakterze, w  spółce nieruchomościowej.
2. Przepis ust. 1 stosuje się również w przypadku dokonania przez jeden podmiot więcej niż jednej transakcji zbycia udziałów (akcji), ogółu praw i  obowiązków, tytułów uczestnictwa lub praw o podobnym charakterze w spółce nieruchomościowej, w okresie nieprzekraczającym 12 miesięcy liczonych począwszy od ostatniego dnia miesiąca, w  którym nastąpiło pierwsze ich zbycie, jeżeli są spełnione warunki określone w  tym przepisie. W  takim przypadku spółka nieruchomościowa jest obowiązana wpłacić zaliczkę na podatek w  terminie do 20. dnia miesiąca następującego po miesiącu, w  którym suma praw głosu w  spółce, której udziały
(akcje) zostały zbyte, albo ogółu praw i  obowiązków dających prawa do udziału w zyskach w  spółce niebędącej osobą prawną, albo tytułów uczestnictwa lub praw o podobnym charakterze, w  okresie, o którym mowa w  zdaniu pierwszym, wyniosła co najmniej 5 %.
3. W przypadku nieposiadania przez spółkę nieruchomościową informacji o kwocie transakcji zbycia zaliczkę na podatek, o  której mowa w  ust. 1, ustala się w wysokości 19  % wartości rynkowej zbywanych udziałów (akcji), ogółu praw i obowiązków, tytułów uczestnictwa albo praw o podobnym charakterze.
4. Podatnik jest obowiązany przed terminem, o  którym mowa w  ust. 1 i ust. 2 zdaniu drugim, przekazać płatnikowi kwotę zaliczki na podatek. W  terminie wpłaty na rachunek właściwego urzędu skarbowego zaliczki na podatek płatnik jest obowiązany przesłać podat nikowi informację o  wpłaconej zaliczce na podatek sporządzoną według ustalonego wzoru.
5. Minister właściwy do spraw finansów publicznych określi, w  drodze rozporządzenia, wzór informacji, o której mowa w ust. 4, wraz z objaśnieniami co do  sposobu jej wypełnienia, terminu i miejsca składania oraz niezbędnymi pouczeniami, mając na uwadze umożliwienie identyfikacji płatnika, podatnika i urzędu skarbowego, do którego została wpłacona zaliczka na podatek, oraz poprawnego obliczenia przez płatnika zaliczki na podatek.
Art. 26b. 1. Organ podatkowy na wniosek złożony przez podatnika, płatnika lub podmiot dokonujący wypłaty należności za pośrednictwem podmiotów prowadzących rachunki papierów wartościowych albo rachunki zbiorcze wydaje opinię o stosowaniu przez płatnika zwolnienia z  poboru zryczałtowanego podatku dochodowego, od wypłacanych na rzecz podatnika należności, o których mowa w art. 21 ust. 1 pkt 1 lub art. 22 ust. 1, lub stosowaniu stawki podatku wynikającej z  właściwej umowy o unikaniu podwójnego opodatkowania a lbo niepobraniu podatku zgodnie z  taką umową (opinia o  stosowaniu preferencji), jeżeli we wniosku zostało wykazane spełnienie warunków określonych w  art. 21 ust. 3–9 lub w  art. 22 ust.  4–6 albo warunków zastosowania umowy o unikaniu podwójnego opodatkowania.
2. Wniosek o  wydanie opinii o  stosowaniu preferencji składa się w  postaci elektronicznej odpowiadającej strukturze logicznej dostępnej w Biuletynie Informacji
Publicznej na stronie podmiotowej urzędu obsługującego ministra właściwego do spraw finansów public znych. W  ten sam sposób następuje uzupełnienie wniosku o wydanie opinii o  stosowaniu preferencji w  zakresie przedstawienia organowi podatkowemu dalszych faktów oraz przekazania uzupełniającej dokumentacji.
3. Odmawia się wydania opinii o stosowaniu preferencji w przypadku:
1) niespełnienia przez podatnika warunków określonych w  art. 21 ust. 3–9 lub art. 22 ust. 4 –6 albo warunków zastosowania umowy o  unikaniu podwójnego opodatkowania;
2) istnienia uzasadnionych wątpliwości co do zgodności ze stanem rzeczywistym dołączonej do wniosku dokumentacji lub oświadczenia podatnika, że jest rzeczywistym właścicielem należności;
3) istnienia uzasadnionego przypuszczenia wydania decyzji z  zastosowaniem art. 119a Ordynacji podatkowej, środków ograniczających umowne korzyści lub art. 22c, przy czym w przypadku uzasadnionego przypuszczenia wydania decyzji z zastosowaniem art. 119a Ordynacji podatkowej lub środków ograniczających umowne korzyści przepis art. 14b § 5c tej ustawy stosuje się odpowiednio;

4) istnienia uzasadnionego przypuszczenia, że podatnik, o  którym mowa w art. 3 ust. 2, nie prowadzi rzeczywistej działalności gospodarczej w  kraju siedziby tego podatnika dla celów podatkowych.
4. Na odmowę wydania opinii o  stosowaniu preferencji przysługuje prawo wniesienia skargi do sądu administracyjnego. O  prawie tym organ podatkowy informuje wnioskodawcę w  pouczeniu do odmowy wydania opinii o  stosowaniu preferencji.
5. Opinię o stosowaniu preferencji wydaje się bez zbędnej zwłoki, nie później niż w terminie 6 miesięcy od dnia wpływu wniosku do organu podatkowego. Przepis art. 139 § 4 Ordynacji podatkowej stosuje się odpowiednio.
6. Wniosek o wydanie opinii o stosowaniu preferencji podlega opłacie wpłacanej na rachunek organu podatkowego w  terminie 7  dni od dnia złożenia wniosku, pod rygorem pozostawienia wniosku bez rozpatrzenia. Wysokość opłaty od wniosku o wydanie opinii o  stosowaniu preferencji wynosi 2000  zł. Opłata od wniosku o wydanie opinii o stosowaniu preferencji stanowi dochód budżetu państwa.
7. Opinia o stosowaniu preferencji wygasa:
1) z upływem 36 miesięcy od dnia jej wydania;
2) ostatniego dnia miesiąca następującego po miesiącu, w  którym upłynął termin, o którym mowa w  ust. 8, jeżeli zgodnie z  tym przepisem wnioskodawca poinformował organ podatkowy o istotnej zmianie okoliczności;
3) z dniem, w którym podatnik, którego dotyczy ta opinia, przestał spełniać warunki określone w  art. 21 ust.  3–3c lub art.  22 ust. 4–6 albo warunki zastosowania umowy o  unikaniu podwójnego opodatkowania, jeżeli wnioskodawca nie poinformował o tym organu podatkowego zgodnie z ust. 8.
8. W przypadku istotnej zmiany okoliczności faktycznych, które mogą mieć wpływ na spełnienie warunków korzystania ze zwolnienia, o  którym mowa w art. 21 ust. 3 lub art.  22 ust. 4, albo warunków zastosowania umowy o  unikaniu podwójnego opodatkowania, wniosk odawca, w  terminie 14  dni od dnia, w  którym dowiedział się lub przy zachowaniu należytej staranności powinien się dowiedzieć, że doszło do tej zmiany, informuje o  tym organ podatkowy. Wnioskodawca, o  którym mowa w  art. 28b ust.  2 pkt 1, jednocześnie inform uje płatnika o  istotnej zmianie okoliczności, o których mowa w zdaniu pierwszym.

9. W zakresie nieuregulowanym w ust. 1–8 stosuje się odpowiednio przepisy art.
28b ust. 3, 5 –8 i 11 oraz przepisy art.  120, art.  121 § 1, art.  125, art.  126, art.  129, art. 130, art.  135, art.  140, art.  143, art.  165 § 3b, art.  165a, art.  168, art.  169 § 1–2, art. 170, art.  171, art.  208, art.  213 w  zakresie uzupełniania lub sprostowania pouczenia co do prawa wniesienia skargi do sądu administracyjnego, art. 214, art. 215 oraz działu IV rozdziałów 3a, 5, 6, 7, 10, 11, 14, 16 i 23 Ordynacji podatkowej.
10. Organem podatkowym właściwym w  sprawach wydawania opinii o stosowaniu preferencji jest naczelnik urzędu skarbowego właściwy według siedziby podatnika, a w przypadku podatników wymienionych w art. 3 ust. 2 oraz podatników będących osobami uprawnionymi z  papierów wartościowych zapisanych na rachunkach zbiorczych, których tożsamość nie została płatnikowi ujawniona w trybie przewidzianym w  ustawie, o  której mowa w  art. 4a pkt  15 – naczelnik urzędu skarbowego właściwy w sprawach opodatkowania osób zagranicznych.
11. Minister właściwy do spraw finansów publicznych określi, w  drodze rozporządzenia, sposób przesyłania wniosku o  wydanie opinii o  stosowaniu preferencji za pomocą środków komunikacji elektronicznej, uwzględniając potrzebę zapewnienia bezpieczeństwa, wiar ygodności i niezaprzeczalności danych zawartych w tym wniosku, a także potrzebę ich ochrony przed nieuprawnionym dostępem.
12. Minister właściwy do spraw finansów publicznych, w  celu usprawnienia postępowania w sprawach dotyczących wydawania opinii o  stosowaniu preferencji, może określić, w  drodze rozporządzenia, właściwość miejscową organów podatkowych w  tych sprawach w  sposób o dmienny niż określony w  ust. 10, biorąc pod uwagę konieczność zapewnienia jednolitego stosowania przepisów o wydawaniu opinii o stosowaniu preferencji.
Art. 26c. 1. Spółka nieruchomościowa niemająca siedziby lub zarządu na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej jest obowiązana ustanowić przedstawiciela podatkowego.
2. Przedstawicielem podatkowym może być osoba fizyczna, osoba prawna lub jednostka organizacyjna niemająca osobowości prawnej, jeżeli spełnia łącznie następujące warunki:
1) ma siedzibę lub zarząd albo miejsce zamieszkania na terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej;

2) przez 24 miesiące poprzedzające dzień zawarcia umowy nie posiadała zaległości w podatkach stanowiących dochód budżetu państwa, przekraczających 3  % kwoty należnych zobowiązań podatkowych w  poszczególnych podatkach, przy czym udział zaległości w  kwocie podatku ustala się w  stosunku do kwoty należnych wpłat za okres rozliczeniowy, którego dotyczy zaległość;
3) przez 24 miesiące poprzedzające dzień zawarcia umowy osoba fizyczna będąca podatnikiem, a  w przypadku podatników niebędących osobami fizycznymi –
osoba będąca wspólnikiem spółki cywilnej lub handlowej niemającej osobowości prawnej, członkiem organów zarzą dzających, osobą prowadzącą księgi rachunkowe, nie została prawomocnie skazana na podstawie ustawy z dnia
10 września 1999 r. – Kodeks karny skarbowy (Dz.  U. z 2024 r. poz. 628, 850,
879, 1685 i 1721) za popełnienie przestępstwa skarbowego;
4) jest uprawniona do zawodowego wykonywania doradztwa podatkowego zgodnie z przepisami o doradztwie podatkowym lub do usługowego prowadzenia ksiąg rachunkowych zgodnie z przepisami o rachunkowości.
3. Przedstawiciela podatkowego ustanawia się w  drodze umowy zawartej w formie pisemnej, zawierającej co najmniej:
1) nazwy stron umowy oraz ich adresy i  dane identyfikacyjne na potrzeby rozliczenia podatku, o którym mowa w art. 26aa;
2) oświadczenie podmiotu, który jest ustanawiany przedstawicielem podatkowym, o spełnieniu warunków, o których mowa w ust. 2.
4. Przedstawiciel podatkowy wykonuje w  imieniu i  na rzecz spółki nieruchomościowej, dla której został ustanowiony, obowiązki płatnika, o  których mowa w art. 26aa.
5. Przedstawiciel podatkowy odpowiada solidarnie ze spółką nieruchomościową za zobowiązanie podatkowe, które przedstawiciel podatkowy rozlicza w  imieniu i na rzecz spółki nieruchomościowej.
6. Przepisów ust.  1–5 nie stosuje się do spółek nieruchomościowych podlegających w  państwie członkowskim Unii Europejskiej lub w  innym państwie należącym do Europejskiego Obszaru Gospodarczego opodatkowaniu podatkiem dochodowym od całości swoich dochodów, bez względu na miejsce ich osiągania.

7. W przypadku niedopełnienia obowiązku, o  którym mowa w  ust. 1, spółka nieruchomościowa podlega karze pieniężnej. Karę pieniężną nakłada naczelnik urzędu skarbowego właściwy dla podatnika, w drodze decyzji, w wysokości do 1 000 000 zł.
8. W zakresie nieuregulowanym w  ust. 7 do nakładania kary pieniężnej stosuje się przepisy działu IVA ustawy z  dnia 14  czerwca 1960  r. – Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2024 r. poz. 572).
9. Do postępowania w  sprawie nałożenia kary pieniężnej stosuje się odpowiednio przepisy działu IV Ordynacji podatkowej, przy czym od decyzji w sprawie nałożenia kary pieniężnej przysługuje odwołanie do dyrektora izby administracji skarbowej.
Art. 27. 1. Podatnicy, z wyjątkiem zwolnionych od podatku na podstawie art. 6 ust. 1, z zastrzeżeniem ust. 1d i 1da, art.  17 ust. 1 pkt 4a lit. a oraz przepisów ustawy wymienionej w art. 40 ust. 2 pkt 8, są obowiązani, z zastrzeżeniem ust.  2a, składać urzędom skar bowym zeznanie, według ustalonego wzoru, o wysokości dochodu osiągniętego (straty poniesionej) w roku podatkowym – do końca trzeciego miesiąca roku następnego i w tym terminie wpłacić podatek należny albo różnicę między podatkiem należnym od dochod u wykazanego w zeznaniu a sumą zapłaconych zaliczek za okres od początku roku.
1a. (uchylony)
1b. (uchylony)
1c. Zeznanie, o  którym mowa w  ust. 1, składa się za pomocą środków komunikacji elektronicznej zgodnie z przepisami Ordynacji podatkowej.
1d. Podatnicy obowiązani do zapłaty podatku od przychodów z budynków są obowiązani w zeznaniu, o którym mowa w  ust. 1, wykazać środki trwałe, których wartość początkowa jest uwzględniana przy ustalaniu podstawy opodatkowania podatkiem od przychodów z budyn ków, kwotę należnego i zapłaconego podatku od przychodów z budynków oraz kwotę dokonanych odliczeń zgodnie z art. 24b.
1da. Przepis ust. 1 stosuje się do fundacji rodzinnej w zakresie nieobjętym zwolnieniem, o którym mowa w art. 6 ust. 1 pkt 25, z wyjątkiem wyłączenia określonego w art. 6 ust. 6.
1e. Spółki nieruchomościowe oraz podatnicy posiadający, bezpośrednio lub pośrednio, w spółce nieruchomościowej udziały (akcje) dające co najmniej 5  % praw głosu w spółce albo ogół praw i obowiązków dający co najmniej 5 % prawa do udziału  w zysku spółki niebędącej osobą prawną, albo co najmniej 5 % ogólnej liczby tytułów uczestnictwa lub praw o podobnym charakterze są obowiązani przekazywać Szefowi
Krajowej Administracji Skarbowej w  terminie do końca trzeciego miesiąca po zakończeniu roku podatkowego spółki nieruchomościowej, a w przypadku gdy spółka nieruchomościowa nie jest podatnikiem podatku dochodowego – do końca trzeciego miesiąca po zakończeniu roku obrotowego spółki nieruchomościowej, informację:
1) o podmiotach posiadających, bezpośrednio lub pośrednio, w  tej spółce nieruchomościowej udziały (akcje), ogół praw i  obowiązków, tytuły uczestnictwa lub prawa o  podobnym charakterze, wraz z  podaniem liczby posiadanych przez każdego z  nich takich praw – w przypadku informacji przekazywanych przez spółki nieruchomościowe,
2) o liczbie posiadanych, bezpośrednio lub pośrednio, w  tej spółce nieruchomościowej udziałów (akcji), ogółu praw i  obowiązków, tytułów uczestnictwa lub praw o  podobnym charakterze – w przypadku informacji przekazywanych przez podatników będących wspólnikami spółek nieruchomościowych
– według stanu na ostatni dzień roku podatkowego spółki nieruchomościowej, a w przypadku gdy spółka nieruchomościowa nie jest podatnikiem podatku dochodowego – na ostatni dzień jej roku obrotowego.
1f. W przypadku podatkowych grup kapitałowych przepis ust.  1e stosuje się do spółek wchodzących w skład takiej grupy.
1g. W celu obliczenia posiadania pośredniego, o którym mowa w ust. 1e, przepis art. 11a ust. 3 stosuje się odpowiednio.
1h. Informacje, o  których mowa w  ust. 1e, składa się w  postaci elektronicznej odpowiadającej strukturze logicznej dostępnej w Biuletynie Informacji Publicznej na stronie podmiotowej urzędu obsługującego ministra właściwego do spraw finansów publicznych.
1i. Informacje, o  których mowa w  ust. 1e, Szef Krajowej Administracji
Skarbowej udostępnia naczelnikom urzędów skarbowych.
2. Podatnicy obowiązani do sporządzenia sprawozdania finansowego przekazują, za pomocą środków komunikacji elektronicznej, Szefowi Krajowej
Administracji Skarbowej sprawozdanie finansowe, odmowę podpisu, o  której mowa w art. 52 ust. 2 ustawy o  rachunkowości, oświadczenie lub odmowę złożenia  oświadczenia, o  których mowa w  art. 52 ust.  2b ustawy o  rachunkowości, jeżeli zostały one sporządzone, wraz ze sprawozdaniem z badania, w terminie 15 dni od dnia zatwierdzenia rocznego sprawozdania finansowego, a  spółki – także odpis uchwały zgromadzenia z atwierdzającej sprawozdanie finansowe. Obowiązek przekazania sprawozdania finansowego Szefowi Krajowej Administracji Skarbowej nie dotyczy podmiotów zwolnionych podmiotowo z podatku oraz podmiotów, które na podstawie odrębnych przepisów mają obowiązek prze kazywania sprawozdań finansowych do
Krajowego Rejestru Sądowego. Sprawozdanie finansowe jest sporządzane w  postaci elektronicznej odpowiadającej strukturze logicznej udostępnianej na podstawie art. 45 ust. 1g ustawy o  rachunkowości albo w  formacie, o  którym mowa w art. 45 ust. 1ga lub 1h tej ustawy. Obowiązek przekazania sprawozdania z  badania nie dotyczy podatników, których sprawozdania finansowe nie są objęte obowiązkiem badania.
2a. Podatnicy, o których mowa w art. 3 ust. 1, osiągający dochody z działalności prowadzonej przez zagraniczne jednostki kontrolowane, na zasadach określonych w art. 24a, są obowiązani składać urzędom skarbowym odrębne zeznanie, według ustalonego wzoru, o  wysokości dochodu z  zagranicznej jednostki kontrolowanej osiągniętego w  roku podatkowym, o  którym mowa w  art. 24a ust.  6, do końca dziewiątego miesiąca następnego roku podatkowego i w tym terminie wpłacić podatek należny. Jeżeli podatnik osiąga dochody z  więcej niż jednej zagranicznej jednostki kontrolowanej, składa odrębne zeznanie o dochodach z każdej z tych jednostek.
2aa. Podatnicy, o  których mowa w  art. 3 ust. 2, osiągający dochody wyłącznie z transgranicznego łączenia lub podziału podmiotów, są obowiązani składać urzędom skarbowym zeznanie, o  którym mowa w  ust. 1, do końca trzeciego miesiąca następującego po miesiącu osi ągnięcia tych dochodów i  w tym terminie wpłacić podatek należny.
2b. Sprawozdania finansowe, o  których mowa w  ust. 2, Szef Krajowej
Administracji Skarbowej udostępnia naczelnikom urzędów skarbowych, naczelnikom urzędów celno-skarbowych, dyrektorom izb administracji skarbowej oraz ministrowi właściwemu do spraw finansów publicznych.
3. (uchylony)
4. (uchylony)

4a. Jeżeli podatnik, obliczając podatek należny, dokonał odliczeń od dochodu, podstawy opodatkowania lub podatku, a następnie otrzymał zwrot odliczonych kwot
(w całości lub w części), w zeznaniu podatkowym składanym za rok podatkowy, w którym otrzymał ten zwrot, dolicza odpowiednio kwoty poprzednio odliczone.
4b. Minister właściwy do spraw finansów publicznych określi, w  drodze rozporządzenia, sposób przesyłania informacji, o których mowa w ust. 1e, za pomocą środków komunikacji elektronicznej, uwzględniając potrzebę zapewnienia bezpieczeństwa, wiarygodności i  niezaprzeczalności danych zawartych w  tych informacjach, a także potrzebę ich ochrony przed nieuprawnionym dostępem.
4c. Minister właściwy do spraw finansów publicznych może, w  drodze rozporządzenia, wyznaczyć inny organ Krajowej Administracji Skarbowej do wykonywania zadań Szefa Krajowej Administracji Skarbowej w  zakresie przyjmowania i  obsługi informacji, o  których mowa w  ust. 1e, oraz czynności określonych w ust. 1i, określając zakres wyznaczenia, wyznaczone organy Krajowej
Administracji Skarbowej oraz terytorialny zakres ich działania, w  celu zapewnienia sprawnej i  skutecznej realizacji spraw, a  także usprawnienia obs ługi podmiotów obowiązanych do przekazywania tych informacji.
4d. Minister właściwy do spraw finansów publicznych może, w  drodze rozporządzenia, wyznaczyć organ Krajowej Administracji Skarbowej do wykonywania zadań Szefa Krajowej Administracji Skarbowej w  zakresie przyjmowania i  obsługi sprawozdań finansowych oraz czynn ości, o  których mowa w ust. 2b, w  celu zapewnienia sprawnej i  skutecznej realizacji spraw, a  także usprawnienia obsługi podmiotów obowiązanych do przekazywania sprawozdań finansowych.
5. (uchylony)
6. (uchylony)
7. (uchylony)
8. (uchylony)
9. (uchylony)
Art. 27a. Zeznanie, o  którym mowa w  art. 27 ust. 1, może być składane w postaci papierowej przez podatników, którzy osiągają wyłącznie dochody wolne od podatku na podstawie art. 17 ust. 1 oraz nie są obowiązani do sporządzenia deklaracji lub informacji, o których mowa w art. 35 ust. 10, art. 38 ust. 1a i 1b, art. 39 ust. 1–4,  art. 42 ust.  1a–4, art.  42a ust.  1 i  art. 42e ust.  5 i  6 ustawy z  dnia 26  lipca 1991  r.
o podatku dochodowym od osób fizycznych.
Art. 27b.  1. Minister właściwy do spraw finansów publicznych podaje do publicznej wiadomości w Biuletynie Informacji Publicznej na stronie podmiotowej urzędu obsługującego tego ministra corocznie, w terminie do dnia 30 wrześ nia, indywidualne dane podatników zawarte w zeznaniu, o którym mowa w art. 27 ust. 1, złożonym za rok podatkowy, który zakończył się w roku kalendarzowym poprzedzającym rok podania indywidualnych danych podatników do publicznej wiadomości, według stanu na pierwszy dzień miesiąca poprzed zającego miesiąc, w którym indywidualne dane podatników mają zostać podane do publicznej wiadomości.
2. Podanie do publicznej wiadomości indywidualnych danych podatników, o którym mowa w ust. 1, dotyczy:
1) podatkowych grup kapitałowych, bez względu na wysokość osiągniętych przychodów;
2) podatników innych niż podatkowe grupy kapitałowe, u których wartość przychodu uzyskana w roku podatkowym, o którym mowa w ust. 1, przekroczyła równowartość 50 mln euro przeliczonych na złote według średniego kursu euro ogłaszanego przez Narodowy Bank Polsk i w ostatnim dniu roboczym roku kalendarzowego poprzedzającego rok podania indywidualnych danych podatników do publicznej wiadomości;
3) spółek nieruchomościowych, w  tym spółek nieruchomościowych wchodzących w skład podatkowej grupy kapitałowej.
3. Indywidualne dane podatnika, o których mowa w ust. 1, obejmują:
1) firmę (nazwę) i numer identyfikacji podatkowej podatnika;
2) wskazanie roku podatkowego;
3) informacje o wysokości:
a) osiągniętego przychodu,
b) poniesionych kosztów uzyskania przychodów,
c) osiągniętego dochodu albo poniesionej straty,
d) podstawy opodatkowania,
e) kwoty należnego podatku.
4. Na zasadach określonych w ust. 1 do publicznej wiadomości mogą zostać podane indywidualne dane podatników,  o których mowa w ust. 2 pkt 2, dotyczące  procentowego udziału kwoty podatku dochodowego w zysku brutto wykazanym w sprawozdaniu finansowym za rok, o którym mowa w ust. 1. Podanie do publicznej wiadomości danych, o których mowa w zdaniu pierwszym, obejmuje wszystkich podatników, o których mowa w ust. 2 pkt 2.
5. Podatnik, którego indywidualne dane zostały podane do publicznej wiadomości, może złożyć do ministra  właściwego do spraw finansów publicznych wniosek o usunięcie lub sprostowanie tych danych.
6. Wniosek, o którym mowa w ust. 5, zawiera:
1) firmę (nazwę), adres i numer identyfikacji podatkowej podatnika;
2) uzasadnienie.
7. Minister właściwy do spraw finansów publicznych odmawia, w drodze decyzji, usunięcia lub sprostowania indywidualnych danych podatnika podanych do publicznej wiadomości, jeżeli spowodowałoby to niezgodność ze stanem faktycznym.
8. Indywidualne dane podatnika podane do publicznej wiadomości podlegają aktualizacji raz do roku w terminie, o  którym mowa w ust. 1, według stanu na dzień, o którym mowa w tym przepisie.
9. Indywidualne dane podatnika podane do publicznej wiadomości są publikowane przez okres 5 lat, licząc od  końca roku kalendarzowego, w którym zostały opublikowane.
10. Podanie do publicznej wiadomości indywidualnych danych podatnika, o których mowa w ust. 1 i 4, nie narusza przepisów o tajemnicy skarbowej.
Art. 27c. (uchylony)
Art. 28. 1. Podatnicy posiadający zakłady (oddziały) położone na obszarze jednostki samorządu terytorialnego innej niż właściwa ze względu na ich siedzibę są obowiązani składać do urzędu skarbowego, w  terminie do dnia 31  marca każdego roku, informację, według ustalonego wzoru, zawierającą wykaz zakładów (oddziałów)
oraz liczbę osób zatrudnionych na podstawie umowy o  pracę, świadczących pracę w poszczególnych zakładach (oddziałach) ze wskazaniem jednostek samorządu terytorialnego, na których obszarze są poło żone, według stanu na dzień 31  grudnia roku poprzedniego.

2. Przepis ust.  1 stosuje się odpowiednio do podatkowej grupy kapitałowej reprezentowanej przez spółkę dominującą oraz podatnika opodatkowanego ryczałtem, o którym mowa w rozdziale 6b.
3. (uchylony)
4. Informację, o której mowa w ust. 1, składa się za pomocą środków komunikacji elektronicznej zgodnie z przepisami Ordynacji podatkowej.
Art. 28a. 1. Minister właściwy do spraw finansów publicznych udostępni w Biuletynie Informacji Publicznej na stronie podmiotowej obsługującego go urzędu ustalone wzory:
1) deklaracji i  informacji, o  których mowa w  art. 18ee ust.  10, art.  24f ust.  12, art. 24j ust.  1, art. 24s ust.  1, art.  26 ust. 3 i  6, art.  26a, art.  28r ust.  1 oraz art. 38eb ust. 7;
2) zeznań, o których mowa w art. 27 ust. 1 i 2a;
3) oświadczeń, o których mowa w art. 26 ust. 1a oraz art. 28s ust. 1;
4) informacji, o których mowa w art. 1 ust. 3 pkt 1a, art. 18 ust. 1f pkt 1 oraz art. 28 ust. 1;
5) zawiadomienia, o którym mowa w art. 28j ust. 1 pkt 7.
2. Wzory, o których mowa w ust. 1, zawierają pozycje umożliwiające prawidłowe wykonanie obowiązku przez obowiązanych do ich złożenia, w tym:
1) nazwę, symbol oraz wariant formularza;
2) dane identyfikacyjne;
3) objaśnienia co do sposobu wypełniania, terminu i miejsca składania formularza.
Rozdział 6a
Zwrot podatku z tytułu wypłaconych należności
Art. 28b. 1. Organ podatkowy zwraca, na wniosek, podatek pobrany zgodnie z art. 26 ust. 2e. Wysokość podatku do zwrotu określa się na podstawie zwolnień lub stawek wynikających z  przepisów szczególnych lub umów o  unikaniu podwójnego opodatkowania, których stroną jest Rzeczpospolita Polska.
2. Wniosek o zwrot podatku może złożyć:
1) podatnik, w  tym podatnik, o  którym mowa w  art. 3 ust. 2, który w  związku z uzyskaniem należności, od której został pobrany podatek, osiąga przychód podlegający opodatkowaniu zgodnie z przepisami niniejszej ustawy,

2) płatnik, jeżeli wpłacił podatek z własnych środków i poniósł ciężar ekonomiczny tego podatku
– zwany dalej „wnioskodawcą”.
3. Wniosek o  zwrot podatku zawiera oświadczenie co do zgodności z  prawdą faktów przedstawionych we wniosku oraz co do zgodności z oryginałem dokumentacji załączonej do wniosku. Obowiązek złożenia oświadczenia, o którym mowa w  zdaniu pierwszym, istnieje tak że na dalszym etapie postępowania w  odniesieniu do przedstawianych kolejnych faktów oraz przekazywanej uzupełniającej dokumentacji.
4. Do wniosku o  zwrot podatku dołącza się dokumentację pozwalającą na ustalenie jego zasadności, w szczególności:
1) certyfikat rezydencji podatnika, przy czym przepisy art. 26 ust. 1i i 1j stosuje się odpowiednio;
2) dokumentację dotyczącą przelewów bankowych lub inne dokumenty wskazujące na sposób rozliczenia lub przekazania należności, z  którymi wiązała się zapłata podatku;
3) dokumentację dotyczącą zobowiązania do wypłaty należności;
4) oświadczenie podatnika, że w  stosunku do wypłacanych należności spełnione zostały warunki, o których mowa odpowiednio w art. 21 ust. 3 pkt 4 lit. b, ust. 3a i 3c lub art. 22 ust. 4 pkt 4;
5) oświadczenie podatnika, że w  odniesieniu do czynności, w  związku z  którą składany jest wniosek o  zwrot podatku, podatnik jest podmiotem, na którym ciąży obowiązek podatkowy, a  także oświadczenie podatnika, że spółka albo zagraniczny zakład jest rzeczywist ym właścicielem wypłacanych należności –
w przypadku, o którym mowa w ust. 2 pkt 1;
6) oświadczenie podatnika, że prowadzi rzeczywistą działalność gospodarczą w kraju siedziby podatnika dla celów podatkowych, z  którą wiąże się uzyskany przychód – w przypadku, o  którym mowa w  ust. 2 pkt 1, gdy należności są uzyskiwane w związku z prowadzoną działalnością gospodarczą;
7) dokumentację wskazującą na ustalenia umowne, z  powodu których płatnik wpłacił podatek z własnych środków i poniósł ciężar ekonomiczny tego podatku
– w przypadku, o którym mowa w ust. 2 pkt 2;
8) uzasadnienie wnioskodawcy, że spełnione są warunki będące przedmiotem oświadczeń, o których mowa w pkt 5 i 6.

4a. Przepisy ust. 4 pkt 5 i 6 stosuje się w przypadku, gdy z przepisów odrębnych lub umów o  unikaniu podwójnego opodatkowania wynika obowiązek badania spełnienia przesłanek, o których mowa w tych przepisach.
5. W sprawie zwrotu podatku organ podatkowy wydaje decyzję, w której określa kwotę zwrotu, z zastrzeżeniem ust. 10.
6. Zwrot podatku, z  zastrzeżeniem ust.  7, następuje bez zbędnej zwłoki, nie później jednak niż w  terminie 6 miesięcy od dnia wpływu wniosku o  zwrot podatku.
Przepis art. 139 § 4 Ordynacji podatkowej stosuje się odpowiednio. Termin określony w zdaniu pierwszym biegnie na nowo od dnia wpływu zmienionego wniosku o zwrot podatku.
7. Jeżeli posiadane informacje wskazują na wysokie prawdopodobieństwo niezasadności zwrotu oraz wyczerpano możliwości uzyskania informacji przesądzających o  zasadności zwrotu na podstawie przepisów prawa krajowego, wskutek czego weryfikacja zasadności zwrotu nie jest możliwa w  terminie, o którym mowa w ust. 6, organ podatkowy może przedłużyć wskazany termin zwr otu podatku do czasu zakończenia weryfikacji wniosku o  zwrot podatku w  ramach kontroli podatkowej, kontroli celno -skarbowej lub postępowania podatko wego, w  tym kontroli, o której mowa w ust. 9.
8. W celu weryfikacji zwrotu organ podatkowy niezwłocznie po otrzymaniu wniosku o zwrot podejmuje działania polegające w szczególności na:
1) wystąpieniu z wnioskiem o udzielenie informacji podatkowych do właściwego organu innego państwa, w tym w zakresie spełniania przez podatnika warunków będących przedmiotem oświadczeń, o  których mowa w  ust. 4 odpowiednio w pkt 4–6;
2) weryfikacji zgodności danych wskazanych we wniosku oraz danych posiadanych przez organ podatkowy lub uzyskanych na wniosek, o  którym mowa w  pkt 1, z warunkami niepobrania podatku, zastosowania zwolnienia lub stawki podatku, wynikającymi z  przepisów szczególnych lub umów o  unikaniu podwójnego opodatkowania, których stroną jest Rzeczpospolita Polska, oraz na ustaleniu, czy podatnik, o  którym mowa w  art. 3 ust. 2, prowadzi rzeczywistą działalność gospodarczą w kraju, w którym ma siedzibę dla celów podatkowych, przy czym przepis art. 26 ust. 1h stosuje się odpowiednio.

9. W przypadku gdy uzasadniają to okoliczności sprawy, w  szczególności gdy pomimo podjętych działań nie zostały wyjaśnione wątpliwości dotyczące spełniania przez podatnika warunków niepobrania podatku, zastosowania zwolnienia lub stawki podatku, wynikających z przepisów szczególnych lub umów o  unikaniu podwójnego opodatkowania, weryfikacja zasadności wniosku o  zwrot podatku może obejmować również przeprowadzenie kontroli podatkowej na terytorium państwa siedziby podatnika dla celów podatkowych.
10. Jeżeli wniosek o  zwrot podatku nie budzi wątpliwości, organ podatkowy niezwłocznie dokonuje zwrotu kwoty wskazanej we wniosku bez wydania decyzji.
Jeżeli zwrotu podatku w  trybie, o  którym mowa w  zdaniu pierwszym, dokonano nienależnie lub w wysokości większej od należnej, w zakresie takiego zwrotu podatku nie wszczyna się postępowania w  sprawach o przestępstwa skarbowe i  wykroczenia skarbowe.
11. Wniosek o zwrot podatku składa się w postaci elektronicznej odpowiadającej strukturze logicznej dostępnej w  Biuletynie Informacji Publicznej na stronie podmiotowej urzędu obsługującego ministra właściwego do spraw finansów publicznych. W  ten sam sposób na stępuje uzupełnienie wniosku o  zwrot podatku w zakresie przedstawienia organowi podatkowemu dalszych faktów oraz przekazania uzupełniającej dokumentacji.
12. Jeżeli do wniosku o  zwrot podatku nie dołączono dokumentacji, o  której mowa w  ust. 4, organ podatkowy wzywa wnioskodawcę do usunięcia braków w terminie 14 dni od dnia doręczenia wezwania, z  pouczeniem, że nieusunięcie tych braków spowoduje pozostawien ie wniosku o  zwrot podatku bez rozpatrzenia.
W sprawie pozostawienia wniosku o  zwrot bez rozpatrzenia wydaje się postanowienie, na które służy zażalenie.
13. Podatek niezwrócony przez organ podatkowy w  terminie, o  którym mowa w ust. 6, podlega oprocentowaniu w  wysokości odpowiadającej opłacie prolongacyjnej.
14. Zwrot podatku dokonywany jest na rachunek bankowy wnioskoda wcy lub rachunek wnioskodawcy w spółdzielczej kasie oszczędnościowo -kredytowej.
W przypadku gdy zwrot podatku jest dokonywany na rachunek wnioskodawcy prowadzony poza terytorium kraju, zwracana kwota jest pomniejszana o  koszty dokonania zwrotu.

15. Organem podatkowym właściwym w  sprawach zwrotu podatku jest naczelnik urzędu skarbowego właściwy według siedziby podatnika, a  w przypadku podatników wymienionych w  art. 3 ust. 2 oraz podatników będących osobami uprawnionymi z  papierów wartościowych zap isanych na rachunkach zbiorczych, których tożsamość nie została płatnikowi ujawniona w  trybie przewidzianym w ustawie, o której mowa w  art. 4a pkt  15, naczelnik urzędu skarbowego właściwy w sprawach opodatkowania osób zagranicznych.
16. W zakresie nieuregulowanym w  ust. 1–15, 17 i  18 stosuje się odpowiednio przepisy art.  130, art.  131, art.  135, art.  140, art.  141, art.  143 oraz działu IV rozdziałów 1, 3a, 5–16, 17–20, 22 i 23 Ordynacji podatkowej.
17. Minister właściwy do spraw finansów publicznych określi, w  drodze rozporządzenia, sposób przesyłania wniosku o  zwrot podatku za pomocą środków komunikacji elektronicznej, uwzględniając potrzebę zapewnienia bezpieczeństwa, wiarygodności i  niezaprzeczalności danych zawartych w  tym wniosku, a  także potrzebę ich ochrony przed nieuprawnionym dostępem.
18. Minister właściwy do spraw finansów publicznych w  celu usprawnienia postępowania w  sprawach dotyczących zwrotu podatku może określić, w  drodze rozporządzenia, właściwość miejscową organów podatkowych w  tych sprawach w sposób odmienny niż określony w ust. 15, mając na względzie sprawne i efektywne wykonywanie zadań, o których mowa w niniejszym rozdziale.
Rozdział 6b
 Ryczałt od dochodów spółek
Oddział 1
Przepisy ogólne
Art. 28c. Ilekroć w niniejszym rozdziale jest mowa o:
1) podmiotach powiązanych – oznacza to podmioty powiązane w  rozumieniu art. 11a ust.  1 pkt 4, przy czym wielkość udziałów i  praw, o  których mowa w art. 11a ust. 2 pkt 1 lit. a–c, wynosi, z zastrzeżeniem art. 28j ust. 1 pkt 2 lit. g, co najmniej 5 %;
2) podziale lub pokryciu wyniku finansowego netto – oznacza to podział lub pokrycie wyniku finansowego netto, o  których mowa w  przepisach o rachunkowości;

2a) przeciętnym miesięcznym wynagrodzeniu w sektorze przedsiębiorstw – oznacza to przeciętne miesięczne wynagrodzenie w sektorze przedsiębiorstw, włącznie z wypłatami z zysku, w trzecim kwartale roku kalendarzowego poprzedzającego pierwszy dzień roku podatkowe go, ogłaszane przez Prezesa Głównego Urzędu
Statystycznego w Dzienniku Urzędowym Rzeczypospolitej Polskiej „Monitor
Polski”;
3) wyniku finansowym netto – oznacza to wynik finansowy netto ustalany na podstawie przepisów o rachunkowości;
4) zysku (stracie) netto – oznacza to zysk (stratę) netto ustalany na podstawie przepisów o rachunkowości;
5) rozdysponowanym dochodzie z  tytułu zysku netto – oznacza to część dochodu z tytułu zysku netto, która została przeznaczona do dystrybucji w  jakiejkolwiek formie, w tym do wypłaty wspólnikom, na pokrycie strat powstałych w  okresie innym niż okres opodatkowania ryczałtem, na wypłatę wynagrodzeń związanych z udziałami, na podwyższenie kapitału zakładowego.
Art. 28d. 1. Podatnik opodatkowany ryczałtem od dochodów spółek, zwanym dalej w  niniejszym rozdziale „ryczałtem”, jest obowiązany do prowadzenia ksiąg rachunkowych oraz sporządzania sprawozdań finansowych na podstawie przepisów o rachunkowości w sposób zapewniający prawidłowe określenie:
1) wysokości zysku (straty) netto, podstawy opodatkowania i wysokości należnego podatku oraz
2) w kapitale własnym:
a) kwoty zysków niepodzielonych i  kwoty zysków podzielonych odniesione na kapitały, wypracowanych w latach opodatkowania ryczałtem, oraz
b) kwoty niepokrytych strat poniesionych w latach opodatkowania ryczałtem.
2. Podatnik i  jego następca prawny są obowiązani wykazywać wyodrębnienie w kapitale własnym zysków lub strat, o których mowa w ust. 1 pkt 2, w sprawozdaniu finansowym sporządzanym zgodnie z  przepisami o rachunkowości do roku wypłaty tych zysków lub pokrycia tych strat.
Art. 28e. 1. Rokiem podatkowym podatnika opodatkowanego ryczałtem jest rok obrotowy w rozumieniu przepisów o rachunkowości.

2. Jeżeli podatnik dokonał wyboru opodatkowania ryczałtem od dochodów spółek przed upływem przyjętego roku podatkowego, zgodnie z  art. 28j ust.  5, za pierwszy rok podatkowy opodatkowania ryczałtem uważa się okres od pierwszego dnia miesiąca następującego po zakończeniu poprzedniego roku podatkowego do końca miesiąca przyjętego przez podatnika roku obrotowego.
Art. 28f. 1. Opodatkowanie ryczałtem obejmuje okres bezpośrednio po sobie następujących 4  lat podatkowych wskazany przez podatnika w  zawiadomieniu, o którym mowa w art. 28j ust. 1 pkt 7.
2. Opodatkowanie ryczałtem przedłuża się na kolejne okresy bezpośrednio po sobie następujących 4  lat podatkowych, chyba że podatnik złoży informację o rezygnacji z opodatkowania ryczałtem w deklaracji, o której mowa w art. 28r ust. 1, składanej za ostatni rok podatkowy, w którym podatnik był opodatkowany ryczałtem.
Art. 28g. (uchylony)
Art. 28h. 1. Podatnik opodatkowany ryczałtem nie podlega opodatkowaniu na zasadach określonych w art. 19, art. 24b, art. 24ca i art. 24d.
2. Do podatnika opodatkowanego ryczałtem przepisy rozdziału 3a stosuje się odpowiednio, przy czym kwoty niezaliczane do kosztów uzyskania przychodów lub zaliczane do dochodów (przychodów) na podstawie art.  16o ust. 1, art. 16p ust. 1 i 2, art. 16q, art.  16r, art.  16t ust.  1 oraz art.  16u ust.  2 uznaje się za dochód z  tytułu nieujawnionych operacji gospodarczych.
3. Podatnik, który zakończył opodatkowanie ryczałtem i  osiągnął dochód z tytułu zysku netto oraz nie dokonał jednorazowego rozliczenia ryczałtu od tego dochodu w  sposób, o  którym mowa w  art. 28t ust.  2, stosuje przepisy niniejszego rozdziału w  zakresie rozdy sponowanego dochodu z  tytułu zysku netto do dnia, w którym suma wszystkich należnych ryczałtów od rozdysponowanego dochodu z tytułu zysku netto osiągnie wartość odpowiadającą kwocie należnego ryczałtu od dochodu z tytułu zysku netto.
4. W przypadku gdy podatnik po dniu poprzedzającym dzień rezygnacji z opodatkowania ryczałtem lub po  dniu poprzedzającym dzień utraty prawa do tego opodatkowania dokona wypłaty zysku lub jego dystrybucji w jakiejkolwiek formie, na potrzeby stosowania ust. 3, w przypadku braku przeciwnego dowodu, przyjmuje się,  że dochód z  tytułu zysku netto, osiągnięty w  okresie opodatkowania ryczałtem jest rozdysponowany w ostatniej kolejności.
Art. 28i. (uchylony)
Oddział 2
Zakres podmiotowy
Art. 28j. 1. Opodatkowaniu ryczałtem może podlegać podatnik, o którym mowa w art. 3 ust. 1, jeżeli spełnia łącznie następujące warunki:
1) (uchylony)
2) mniej niż 50  % przychodów z  działalności osiągniętych w  poprzednim roku podatkowym, liczonych z  uwzględnieniem kwoty należnego podatku od towarów i usług, pochodzi:
a) z wierzytelności,
b) z odsetek i pożytków od wszelkiego rodzaju pożyczek,
c) z części odsetkowej raty leasingowej,
d) z poręczeń i gwarancji,
e) z praw autorskich lub praw własności przemysłowej, w tym z tytułu zbycia tych praw,
f) ze zbycia i realizacji praw z instrumentów finansowych,
g) z transakcji z podmiotami powiązanymi w rozumieniu art. 11a ust. 1 pkt 4 –
w przypadku gdy w  związku z  tymi transakcjami nie jest wytwarzana wartość dodana pod względem ekonomicznym lub wartość ta jest znikoma;
3) podatnik:
a) zatrudnia na podstawie umowy o pracę co najmniej 3 osoby w przeliczeniu na pełne etaty, niebędące udziałowcami , akcjonariuszami ani wspólnikami tego podatnika, przez okres co najmniej 300  dni w  roku podatkowym, a w przypadku gdy rokiem podatkowym nie jest okres kolejnych dwunastu miesięcy kalendarzowych – przez co  najmniej 82  % dni przypadających w roku podatkowym, lub
b) ponosi miesięcznie wydatki w kwocie stanowiącej co najmniej trzykrotność przeciętnego miesięcznego wynagrodzenia w sektorze przedsiębiorstw z tytułu wypłaty wynagrodzeń na rzecz zatrudnionych na podstawie umowy innej niż umowa o pracę co najmniej 3 osób fi zycznych, niebędących  udziałowcami, akcjonariuszami ani wspólnikami tego podatnika, jeżeli w związku z wypłatą tych wynagrodzeń podatnik jest płatnikiem podatku dochodowego od osób fizycznych lub płatnikiem składek określonych w ustawie z dnia 13 października 1998 r. o systemie ubezpieczeń społecznych lub ustawie z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych;
4) prowadzi działalność w formie spółki z ograniczoną odpowiedzialnością, spółki akcyjnej, prostej spółki akcyjnej, spółki komandytowej, spółki komandytowo -
-akcyjnej, której odpowiednio udziałowcami, akcjonariuszami lub wspólnikami są wyłącznie osoby fizyczn e nieposiadające praw majątkowych związanych z prawem do otrzymania świadczenia jako założyciele (fundatorzy) lub beneficjenci fundacji, trustu lub innego podmiotu albo stosunku prawnego o charakterze powierniczym, z wyłączeniem fundatorów i beneficjentó w fundacji rodzinnej;
5) nie posiada udziałów (akcji) w  kapitale innej spółki, tytułów uczestnictwa w funduszu inwestycyjnym lub w instytucji wspólnego inwestowania, ogółu praw i  obowiązków w  spółce niebędącej osobą prawną oraz innych praw majątkowych związanych z prawem do otrzymania świadczenia jako założyciel
(fundator) lub beneficjent fundacji, trustu lub innego podmiotu albo stos unku prawnego o charakterze powierniczym;
6) nie sporządza za okres opodatkowania ryczałtem sprawozdań finansowych zgodnie z MSR na podstawie art. 45 ust. 1a i 1b ustawy o rachunkowości;
7) złoży zawiadomienie o  wyborze opodatkowania ryczałtem, według ustalonego wzoru, do właściwego naczelnika urzędu skarbowego w  terminie do końca pierwszego miesiąca pierwszego roku podatkowego, w  którym ma być opodatkowany ryczałtem.
2. W przypadku podatnika rozpoczynającego prowadzenie działalności:
1) warunek, o którym mowa w  ust. 1 pkt 2, uznaje się za spełniony w  pierwszym roku podatkowym opodatkowania ryczałtem;
2) warunek, o  którym mowa w  ust. 1 pkt 3, nie dotyczy roku rozpoczęcia tej działalności i 2 lat podatkowych bezpośrednio po nim następujących, z  tym że począwszy od drugiego roku podatkowego podatnik jest obowiązany do  corocznego zwiększenia zatrudnienia o  co najmniej 1  etat w pełnym wymiarze czasu pracy aż do osiągnięcia wielkości zatrudnienia określonej w tym przepisie.
3. W przypadku podatnika będącego małym podatnikiem, w  pierwszym roku podatkowym opodatkowania ryczałtem, warunek, o którym mowa w ust. 1 pkt 3:
1) lit. a, uznaje się za spełniony, jeżeli mały podatnik zatrudnia na podstawie umowy o  pracę co najmniej 1  osobę w  przeliczeniu na pełne etaty, niebędącą udziałowcem, akcjonariuszem ani wspólnikiem tego podatnika , przez okres wskazany w tym przepisie;
2) lit. b, uznaje się za spełniony, jeżeli mały podatnik ponosi miesięcznie wydatki w kwocie stanowiącej co najmniej przeciętne miesięczne wynagrodzenie w sektorze przedsiębiorstw z tytułu wypłaty wynagrodzenia na rzecz zatrudnionej na podstawie umowy innej niż umowa o pracę co najmniej 1 osoby fizycznej, niebędącej udziałowcem, akcjonariuszem ani wspólnikiem tego podatnika oraz w związku z wypłatą tych wynagrodzeń podatnik jest płatnikiem podatku dochodowego od osób fizycznych lub płatnikiem składek określonych w ustawie z dnia 13 października 1998 r. o  systemie ubezpieczeń społecznych lub ustawie z dnia 27 sierpnia 2004 r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych.
4. (uchylony)
5. Podatnik może wybrać opodatkowanie ryczałtem również przed upływem przyjętego przez niego roku podatkowego, jeżeli na ostatni dzień miesiąca poprzedzającego pierwszy miesiąc opodatkowania ryczałtem zamknie księgi rachunkowe oraz sporządzi sprawozdanie fina nsowe zgodnie z przepisami o rachunkowości. W tym przypadku księgi rachunkowe otwiera się na pierwszy dzień miesiąca opodatkowania ryczałtem. Przepis ust. 1 pkt 7 stosuje się odpowiednio.
Art. 28k. 1. Przepisów niniejszego rozdziału nie stosuje się do:
1) przedsiębiorstw finansowych, o których mowa w art. 15c ust. 16;
2) instytucji pożyczkowych w  rozumieniu art.  5 pkt 2a ustawy z  dnia 12  maja
2011 r. o kredycie konsumenckim;
3) podatników osiągających dochody, o  których mowa w  art. 17 ust. 1 pkt 34 lub
34a;
4) podatników postawionych w stan upadłości lub likwidacji;
5) podatników, którzy zostali utworzeni:  a) w wyniku połączenia lub podziału albo
b) przez osoby prawne, osoby fizyczne albo jednostki organizacyjne niemające osobowości prawnej wnoszące, tytułem wkładów niepieniężnych na poczet kapitału podatnika, składniki majątku uzyskane przez te osoby albo jednostki w wyniku likwidacji innych podatników, jeżeli te osoby albo jednostki posiadały udziały (akcje) tych innych likwidowanych podatników, albo
c) przez osoby prawne, osoby fizyczne albo jednostki organizacyjne niemające osobowości prawnej, jeżeli w roku podatkowym, w którym podatnik został utworzony, lub w  roku podatkowym bezpośrednio po nim następującym, zostało do niego wniesione na poczet kapitał u uprzednio prowadzone przedsiębiorstwo, zorganizowana część przedsiębiorstwa albo składniki majątku tego przedsiębiorstwa o  wartości przekraczającej łącznie równowartość w złotych kwoty 10 000 euro przeliczonej według średniego kursu euro ogłaszanego prze z Narodowy Bank Polski w  pierwszym dniu roboczym miesiąca poprzedzającego miesiąc, w  którym wniesiono te składniki majątku, w  zaokrągleniu do 1000  zł, przy czym wartość tych składników oblicza się, stosując odpowiednio przepisy art. 14
– w roku podatkowym, w  którym rozpoczęli działalność, oraz w  roku podatkowym bezpośrednio po nim następującym, nie krócej jednak niż przez okres 24 miesięcy od dnia utworzenia;
6) podatników, którzy:
a) zostali podzieleni przez wydzielenie albo wyodrębnienie albo
b) wnieśli tytułem wkładu do innego podmiotu, w tym na poczet kapitału:
– uprzednio prowadzone przez siebie przedsiębiorstwo, zorganizowaną część przedsiębiorstwa albo składniki majątku tego przedsiębiorstwa o wartości przekraczającej łącznie równowartość w  złotych kwoty
10 000 euro przeliczonej według średniego kursu euro ogłas zanego przez Narodowy Bank Polski w  pierwszym dniu roboczym miesiąca poprzedzającego miesiąc, w  którym wniesiono te składniki majątku, w zaokrągleniu do 1000 zł, przy czym wartość tych składników oblicza się, stosując odpowiednio przepisy art. 14, lub

– składniki majątku uzyskane przez tego podatnika w  wyniku likwidacji innych podatników, jeżeli ten podatnik posiadał udziały (akcje) tych innych likwidowanych podatników
– w roku podatkowym, w którym dokonano podziału albo wniesiono wkład, oraz w roku podatkowym bezpośrednio po nim następującym, nie krócej jednak niż przez okres 24 miesięcy od dnia dokonania podziału albo wniesienia wkładu.
2. W przypadku łączenia, podziału podmiotów lub wniesienia do spółki wkładu niepieniężnego przepisy ust.  1 pkt 5 i  6 stosuje się odpowiednio do podmiotów przejmujących lub otrzymujących wkład niepieniężny.
Art. 28l. 1. Podatnik opodatkowany ryczałtem traci prawo do tego opodatkowania z końcem:
1) roku podatkowego okresu, o którym mowa w art. 28f ust. 1 albo 2 – w przypadku gdy podatnik złoży informację o rezygnacji z opodatkowania ryczałtem;
2) (uchylony)
3) roku podatkowego, w którym podatnik nie spełnił któregokolwiek z  warunków, o których mowa w art. 28j ust. 1 pkt 2 i 3;
4) roku poprzedzającego rok podatkowy, w którym:
a) podatnik nie spełnił któregokolwiek z  warunków, o  których mowa w art. 28j ust. 1 pkt 4–6,
b) podatnik nie prowadził ksiąg podatkowych lub dane wynikające z  ksiąg podatkowych nie pozwalają na określenie wyniku finansowego netto,
c) podatnik dokona przejęcia innego podmiotu w  drodze łączenia albo podziału podmiotów lub otrzymania wkładu niepieniężnego w  postaci przedsiębiorstwa lub jego zorganizowanej części, chyba że:
– podmiot przejmowany, dzielony lub wnoszący wkład niepieniężny jest opodatkowany ryczałtem albo
– podmiot przejmowany, dzielony lub wnoszący wkład niepieniężny z dniem przejęcia lub wniesienia wkładu zamknie księgi rachunkowe, sporządzi sprawozdanie finansowe oraz dokona rozliczenia i  ustaleń, o których mowa w  art. 7aa, w  zakresie transakcji pozostają cych w związku z przejmowanymi składnikami majątku,
d) podatnik zostanie przejęty przez inny podmiot w  drodze łączenia lub podziału podmiotów, w tym podziału przez wydzielenie albo podziału przez  wyodrębnienie, lub wniesienia wkładu niepieniężnego w  postaci przedsiębiorstwa lub jego zorganizowanej części, chyba że podmiot przejmujący jest opodatkowany ryczałtem.
2. W przypadku utraty prawa do opodatkowaniem ryczałtem podatnik może złożyć ponowne zawiadomienie, o  którym mowa w  art. 28j ust. 1 pkt 7, po upływie
3 lat podatkowych, jednak nie wcześniej niż po upływie 36  miesięcy, następujących po roku kalendarzowym, w  którym podatnik utracił prawo do opodatkowania ryczałtem.
Oddział 3
Przedmiot opodatkowania
Art. 28m. 1. Opodatkowaniu ryczałtem podlega dochód odpowiadający:
1) wysokości zysku netto wypracowanego w  okresie opodatkowania ryczałtem w części, w  jakiej zysk ten został uchwałą o  podziale lub pokryciu wyniku finansowego netto przeznaczony:
a) do wypłaty udziałowcom, akcjonariuszom albo wspólnikom (dochód z tytułu podzielonego zysku) lub
b) na pokrycie strat powstałych w  okresie poprzedzającym okres opodatkowania ryczałtem (dochód z  tytułu zysku przeznaczonego na pokrycie strat);
2) wysokości ukrytych zysków (dochód z tytułu ukrytych zysków);
3) wysokości wydatków niezwiązanych z  działalnością gospodarczą (dochód z tytułu wydatków niezwiązanych z działalnością gospodarczą);
4) nadwyżce wartości rynkowej składników przejmowanego majątku lub wniesionego w  drodze wkładu nie pieniężnego ponad wartość podatkową tych składników (dochód z  tytułu zmiany wartości składników majątku) –
w przypadku łączenia, podziału, przekształcenia podm iotów lub wniesienia w drodze wkładu niepieniężnego przedsiębiorstwa lub jego zorganizowanej części;
5) sumie zysków netto osiągniętych w  każdym roku podatkowym stosowania opodatkowania ryczałtem w  części, w  jakiej te zyski nie były zyskami podzielonymi lub nie zostały przeznaczone na pokrycie straty (dochód z  tytułu  zysku netto) – w przypadku podatnika, który zakończył opodatkowanie ryczałtem;
6) wartości przychodów i  kosztów podlegających zgodnie z  przepisami o rachunkowości zarachowaniu w  roku podatkowym i  uwzględnieniu w  zysku
(stracie) netto, które nie zostały uwzględnione w  tym zysku (stracie) netto
(dochód z tytułu nieujawnionych operacji gospodarczych).
2. Przepis ust.  1 pkt 1 stosuje się odpowiednio do wypłaty zaliczki na poczet przewidywanej dywidendy „(podzielonego zysku)”.
3. Przez ukryte zyski, o  których mowa w  ust. 1 pkt 2, rozumie się świadczenia pieniężne, niepieniężne, odpłatne, nieodpłatne lub częściowo odpłatne, wykonane w związku z  prawem do udziału w  zysku, inne niż podzielony zysk, których beneficjentem, bezpośrednio lub pośrednio, jest udziałowiec, akcjonariusz albo wspólnik lub podmiot powiązany bezpośrednio lub pośrednio z podatnikiem lub z tym udziałowcem, akcjonariuszem albo wspólnikiem, w szczególności:
1) kwotę pożyczki (kredytu) udzielonej przez podatnika udziałowcowi, akcjonariuszowi albo wspólnikowi, w  tym za pośrednictwem tworzonych z zysku funduszy, lub podmiotowi powiązanemu z  udziałowcem, akcjonariuszem lub wspólnikiem oraz odsetki, prowizje, wynagrodzenia i opłaty od pożyczki (kredytu) udzielonej przez te podmioty podatnikowi;
2) świadczenia wykonane na rzecz:
a) fundacji prywatnej lub rodzinnej, podmiotu równoważnego takiej fundacji lub przedsiębiorstwa prowadzonego przez taką fundację albo taki podmiot, lub na rzecz beneficjentów takiej fundacji lub takiego podmiotu,
b) trustu lub innego podmiotu albo stosunku prawnego o  charakterze powierniczym;
3) nadwyżkę wartości rynkowej transakcji określoną zgodnie z  art. 11c ponad ustaloną cenę tej transakcji;
4) nadwyżkę zwróconej kwoty dopłaty, wniesionej do spółki zgodnie z  odrębnymi przepisami, ponad kwotę wniesionej dopłaty, przy czym jeżeli dopłata została wniesiona w walucie obcej, przeliczenia tej kwoty na złote dokonuje się według średniego kursu waluty obcej ogłaszanego przez Narodowy Bank Polski na dzień odpowiednio zwrócenia dopłaty i faktycznego jej wniesienia;

5) wypłacone z  zysku wynagrodzenie z  tytułu umorzenia udziału (akcji), ze zmniejszenia wartości udziału (akcji), z  wystąpienia wspólnika ze spółki, ze zmniejszenia udziału kapitałowego wspólnika w spółce;
6) równowartość zysku przeznaczonego na podwyższenie kapitału zakładowego;
7) darowizny, w tym prezenty i ofiary wszelkiego rodzaju;
8) wydatki na reprezentację;
9) dopłaty wypłacone w przypadku połączenia lub podziału podmiotów;
10) odsetki od udziału kapitałowego, wypłacane na rzecz wspólnika przez spółkę;
11) zysk przeznaczony na uzupełnienie udziału kapitałowego wspólnika spółki;
12) świadczenia pieniężne i  niepieniężne wypłacone w  przypadku zmniejszenia udziału kapitałowego wspólnika w spółce.
4. Do ukrytych zysków, o których mowa w ust. 1 pkt 2, nie zalicza się:
1) wynagrodzeń z tytułów, o których mowa w art. 12 ust. 1 oraz art. 13 pkt 7, 8 i 9 ustawy z dnia 26 lipca 1991 r. o podatku dochodowym od osób fizycznych, oraz zasiłków pieniężnych z  ubezpieczenia społecznego wypłaconych osobie fizycznej – w części, w  jakiej suma tych wynagrodzeń i  zasiłków wypłacona w danym miesiącu tej osobie nie przekracza pięciokrotności średniego miesięcznego wynagrodzenia wypłacanego przez podatnika z tytułów, o których mowa w  art. 12 ust. 1 oraz art.  13 pkt 7, 8 i  9 ustawy z  dnia 26  lipca 1991  r.
o podatku dochodowym od osób fizycznych, nie więcej jednak niż pięciokrotności przeciętnego miesięcznego wynagrodzenia w  sektorze przedsiębiorstw, przy czym średnie miesięczne wynagrodzenie ustala się za miesiąc poprzedzający miesiąc dokonania wypłat osobie fizycznej;
2) wydatków i  odpisów amortyzacyjnych oraz odpisów z  tytułu trwałej utraty wartości, związanych z  używaniem samochodów osobowych, środków transportu lotniczego, taboru pływającego oraz innych składników majątku:
a) w pełnej wysokości – w przypadku składników majątku wykorzystywanych wyłącznie na cele działalności gospodarczej,
b) w wysokości 50  % – w przypadku składników majątku, które nie są wykorzystywane wyłącznie na cele działalności gospodarczej;
3) kwoty pożyczki (kredytu) zwróconej przez podatnika udziałowcowi akcjonariuszowi lub wspólnikowi lub podmiotowi powiązanemu, z wyłączeniem odsetek, prowizji, wynagrodzeń i opłat.

4a. Do wydatków niezwiązanych z działalnością gospodarczą, o których mowa w ust. 1 pkt 3, nie zalicza się wydatków i odpisów amortyzacyjnych oraz odpisów z tytułu trwałej utraty wartości, związanych z używaniem samochodów osobowych, środków transportu lotniczego, taboru pływającego oraz innych składników majątku:
1) w pełnej wysokości – w przypadku składników majątku wykorzystywanych wyłącznie na cele działalności gospodarczej;
2) w wysokości 50  % – w przypadku składników majątku, które nie są wykorzystywane wyłącznie na cele działalności gospodarczej.
5. W przypadkach, o których mowa w ust. 4 pkt 2 lit. a oraz ust. 4a pkt 1, ciężar dowodu, że składnik majątku jest wykorzystywany wyłącznie na cele działalności gospodarczej, spoczywa na podatniku.
6. Wartość rynkową składnika majątku, o której mowa w ust. 1 pkt 4, określa się:
1) zgodnie z art. 14 ust. 2 – w przypadku papierów wartościowych oraz składników majątku, z których przeniesieniem nie wiąże się zmiana istotnych ekonomicznie funkcji, aktywów lub ryzyk;
2) zgodnie z art. 11c – w przypadkach innych niż określone w pkt 1.
7. Przez wartość podatkową składnika majątku, o  której mowa w  ust. 1 pkt 4, rozumie się wartość niezaliczoną uprzednio w  jakiejkolwiek formie do kosztów lub wartość obciążającą wynik finansowy netto w jakiejkolwiek innej formie, jaka zostałaby przyjęta przez podatnika za taki koszt, gdyby składnik ten został przez niego odpłatnie zbyty.
8. Wartość nieodpłatnych i  częściowo odpłatnych świadczeń, o  której mowa w ust. 3, określa się zgodnie z art. 12 ust. 5–6a.
Oddział 4
Podstawa opodatkowania
Art. 28n. 1. Podstawę opodatkowania ryczałtem stanowi:
1) suma dochodu z  tytułu podzielonego zysku i  dochodu z  tytułu zysku przeznaczonego na pokrycie strat ustalona  w roku podatkowym, w  którym podjęto uchwałę o podziale lub pokryciu wyniku finansowego netto;
2) suma dochodu z  tytułu ukrytych zysków i  dochodu z  tytułu wydatków niezwiązanych z  działalnością gospodarczą ustalona w  miesiącu, w  którym wykonano świadczenie lub dokonano wypłaty lub wydatku;

3) dochód z  tytułu zmiany wartości składników majątku osiągnięty w  miesiącu, w którym nastąpiło łączenie, podział, przekształcenie podmiotów lub wniesienie wkładu niepieniężnego;
4) dochód z tytułu zysku netto osiągnięty w roku podatkowym, w którym zakończył opodatkowanie ryczałtem;
5) dochód z  tytułu nieujawnionych operacji gospodarczych osiągnięty w  roku podatkowym.
2. (uchylony)
3. Przy obliczaniu podstawy opodatkowania podatnik opodatkowany ryczałtem uwzględnia zdarzenia zaistniałe przed pierwszym rokiem opodatkowania ryczałtem, jeżeli rozliczenie tych zdar zeń jest kontynuowane zgodnie z przyjętymi przez tego podatnika zasadami rachunkowości.
4. Jeżeli podatnik osiągnął w  roku podatkowym przychody (dochody) poza terytorium Rzeczypospolitej Polskiej wyłączone lub wolne od podatku na podstawie umowy o unikaniu podwójnego opodatkowania lub innej umowy międzynarodowej, której stroną jest Rzeczpospo lita Polska, podstawa opodatkowania, o  której mowa w ust. 1 pkt 1 i 4, podlega obniżeniu o  wartość tych przychodów oraz podwyższeniu o sumę kosztów związanych z  tymi przychodami i  kwoty równej podatkowi zapłaconemu od tych przychodów (dochodów) w  obcym państwie, jeżeli wartości te zostały uwzględnione w wyniku finansowym netto w jakiejkolwiek formie.
5. Jeżeli podatnik osiągnął w  roku podatkowym przychody (dochody) poza terytorium Rzeczypospolitej Polskiej inne niż przychody (dochody), o których mowa w ust. 4, podstawę opodatkowania, o  której mowa w  ust. 1 pkt 1 i 4, podwyższa się o kwotę równą podatko wi zapłaconemu od tych przychodów (dochodów) w  obcym państwie, jeżeli podatek ten obniżył wynik finansowy netto w jakiejkolwiek formie.
6. Jeżeli dochód stanowiący podstawę opodatkowania, o  której mowa w ust. 1 pkt 1, nie odpowiada pełnej wysokości zysku netto osiągniętego za rok podatkowy, obniżenia i  podwyższenia, o  których mowa odpowiednio w  ust. 4 i  5, dokonuje się proporcjonalnie do udziału tego dochodu w zysku netto.
7. Przepisy ust.  4–6 stosuje się odpowiednio do podatnika w  zakresie działalności prowadzonej poza terytorium Rzeczy pospolitej Polskiej za pośrednictwem zagranicznego zakładu.

Oddział 5
Wysokość podatku
Art. 28o. 1. Ryczałt wynosi:
1) 10 % podstawy opodatkowania – w przypadku małego podatnika oraz podatnika rozpoczynającego prowadzenie działalności;
2) 20 % podstawy opodatkowania – w przypadku podatnika innego niż wskazany w pkt 1.
2. (uchylony)
Art. 28p. 1. Jeżeli podatnik osiągnął w roku podatkowym przychody (dochody)
poza terytorium Rzeczypospolitej Polskiej inne niż wymienione w  art. 28n ust. 4, od ryczałtu obliczonego od podstawy opodatkowania, o  której mowa w  art. 28n ust.  5, odlicza się kwotę równą p odatkowi zapłaconemu w obcym państwie od przychodów
(dochodów), o  których mowa w  tym przepisie. Kwota odliczenia nie może jednak przekroczyć tej części ryczałtu obliczonego przed dokonaniem odliczenia, która proporcjonalnie przypada na przychód (dochód) uzyskany w obcym państwie.
2. Jeżeli dochód stanowiący podstawę opodatkowania, o której mowa w art. 28n ust. 1 pkt 1 i  4, nie odpowiada pełnej wysokości zysku netto osiągniętego za rok podatkowy, odliczenia, o  którym mowa w  ust. 1, dokonuje się proporcjonalnie do udziału tego dochodu w zysku netto.
3. Jeżeli podatnik dokonał wypłaty zaliczki na poczet przewidywanej dywidendy, zgodnie z  odrębnymi prze pisami, od ryczałtu obliczonego po odliczeniach, o  których mowa w  ust. 2, odlicza się kwotę ryczałtu należnego od wypłaconej zaliczki. Odliczenia dokonuje się od ryczałtu należnego od zysku, na poczet którego zaliczka została wypłacona, proporcjonalnie do kwoty zysku przeznaczonej do wypłaty.

Oddział 6
(uchylony)
Oddział 7
Obowiązki informacyjne
Art. 28r. 1. Do końca trzeciego miesiąca roku podatkowego podatnik jest obowiązany złożyć do urzędu skarbowego deklarację, według ustalonego wzoru, o wysokości dochodu osiągniętego za poprzedni rok podatkowy.
2. Deklarację, o  której mowa w  ust. 1, składa się za pomocą środków komunikacji elektronicznej zgodnie z przepisami Ordynacji podatkowej.
3. Podatnik, z zastrzeżeniem art. 28t ust. 2, który osiągnął dochód z tytułu zysku netto i w okresie następującym po zakończeniu stosowania opodatkowania ryczałtem rozdysponuje tym dochodem w całości lub w części, jest obowiązany złożyć do urzędu skarbowego deklarację, o której mowa w ust. 1, i wpłacić ryczałt należny od wartości rozdysponowanego dochodu z tytułu zysku netto w terminie do końca trzeciego miesiąca roku podatkowego następującego po roku, w którym ta dyspozycja została dokonana.
Art. 28s. 1. Osoba fizyczna będąca udziałowcem, akcjonariuszem lub wspólnikiem podatnika opodatkowanego ryczałtem składa temu podatnikowi oświadczenie, według ustalonego wzoru, o  podmiotach, w  których posiada, bezpośrednio lub pośrednio, co najmniej 5  % udziałów w  kapitale, ogółu praw i obowiązków, tytułów uczestnictwa w  funduszu inwestycyjnym lub instytucji wspólnego inwestowania lub innych praw majątkowych związanych z  prawem do otrzymania świadczenia jako założyciel (fundator) lub beneficjent fundacji, trustu lub innego podmiotu albo stosunku prawnego o charakterze powierniczym, w terminie do końca pierwszego miesiąca każdego roku podatkowego podatnika, w  którym stosuje opodatkowanie ryczałtem, a  w przypadku zmiany stanu faktycznego – w terminie
14 dni od dnia zaistnienia tych zmian.
2. Oświadczenie, o którym mowa w  ust. 1, nie obejmuje podmiotów, z  którymi podatnik nie dokonuje transakcji w  jakiejkolwiek formie, w  tym z  udziałem podmiotów pośredniczących.
3. Kopię oświadczenia, o  którym mowa w  ust. 1, podatnik przekazuje, na żądanie, naczelnikowi urzędu skarbowego właściwemu dla podatnika lub  naczelnikowi urzędu skarbowego właściwemu dla osoby fizycznej, o  której mowa w ust. 1.
4. W przypadku gdy osoba fizyczna będąca udziałowcem, akcjonariuszem lub wspólnikiem podatnika opodatkowanego ryczałtem nie wykona obowiązku, o którym mowa w ust. 1, podatnik ten informuje o  niewykonaniu tego obowiązku naczelnika urzędu skarbowego właściwego  dla podatnika oraz naczelnika urzędu skarbowego właściwego dla tej osoby fizycznej w terminie 30 dni od dnia upływu terminu na jego wykonanie.
Oddział 8
Płatność podatku
Art. 28t. 1. Podatnik jest obowiązany do zapłaty:
1) ryczałtu od dochodu z tytułu podzielonego zysku i dochodu z tytułu zysku przeznaczonego na pokrycie strat – do końca trzeciego miesiąca roku podatkowego następującego po roku, w którym podjęto uchwałę o podziale lub pokryciu wyniku finansowego netto;
2) ryczałtu od rozdysponowanego dochodu z tytułu zysku netto – do końca trzeciego miesiąca roku podatkowego następującego po roku, w którym dokonano w całości lub w części wypłaty tego dochodu lub rozdysponowano nim w jakiejkolwiek innej formie;
3) ryczałtu od dochodu z tytułu nieujawnionych operacji gospodarczych – do końca trzeciego miesiąca roku podatkowego następującego po roku, w  którym przychody lub koszty powinny zostać zarachowane;
4) ryczałtu od dochodu z  tytułu ukrytych zysków i  dochodu z  tytułu wydatków niezwiązanych z działalnością gospodarczą – do 20. dnia miesiąca następującego po miesiącu, w którym dokonano wypłaty, wydatku lub wykonania świadczenia;
5) ryczałtu od dochodu z tytułu zmiany wartości składników majątku – do 20. dnia miesiąca następującego po miesiącu przejęcia, przekształcenia lub wniesienia wkładu niepieniężnego.
2. Podatnik może zapłacić ryczałt, o  którym mowa w  ust. 1 pkt 2, jednorazowo w kwocie odpowiadającej ryczałtowi należnemu od dochodu z  tytułu zysku netto do końca trzeciego miesiąca roku podatkowego następującego po ostatnim roku opodatkowania ryczałtem. W takim przypadku przepisu art. 28r ust. 3 nie stosuje się.

3. Jeżeli przed terminem zapłaty ryczałtu, o  którym mowa w  ust. 1 pkt 2, podatnik zostanie postawiony w stan likwidacji albo upadłości, zostanie przejęty przez inny podmiot lub zaprzestanie prowadzenia działalności z jakiejkolwiek innej przyczyny, albo znacz nie ograniczy zakres tej działalności, termin zapłaty tego ryczałtu upływa z dniem poprzedzającym dzień zaistnienia jednego z tych zdarzeń.
Rozdział 7
Zmiany w przepisach obowiązujących
Art. 29–36. (pominięte)
Rozdział 8
 Przepisy epizodyczne, przejściowe i końcowe
Art. 37. (pominięty)
Art. 38. (uchylony)
Art. 38a. 1. W  latach 2007 –2009 banki są uprawnione do pomniejszenia zobowiązania podatkowego (kwoty podatku) o kwotę równą odpowiednio:
1) za 2007 r. – 20 %,
2) za 2008 r. – 40 %,
3) za 2009 r. – 40 %
– kwoty 8  % łącznej wartości utworzonych i  niezaliczonych na dzień 31  grudnia
2002 r. do kosztu uzyskania przychodów, rezerw celowych na pokrycie wierzytelności z tytułu kredytów (pożyczek) zakwalifikowanych przez banki do kategorii stracone i wątpliwe oraz należności z tytułu udzielonych przez bank po dniu 1 stycznia 1997 r.
gwarancji (poręczeń) spłaty kredytów i  pożyczek zakwalifikowanych do kategorii stracone i  wątpliwe; pomniejszenie nie dotyczy tych rezerw rozwiązanych lub zmniejszonych albo zaliczonych do kosztów uzyskania przychodów w 2003 r.
2. Rozwiązanie części lub całości rezerw, które stanowiły podstawę pomniejszenia zobowiązania podatkowego (kwoty podatku), o którym mowa w ust. 1, na które utworzono rezerwy celowe, powoduje obowiązek podwyższenia zobowiązania podatkowego (kwoty podatku) o  kwotę 8  % rozwiązanej rezerwy celowej. Podwyższenie zobowiązania (kwoty podatku) następuje w roku rozwiązania rezerwy celowej, nie wcześn iej jednak niż z  chwilą pomniejszenia zobowiązania podatkowego (kwoty podatku) zgodnie z  ust. 1. Jeżeli podwyższenie zobowiązania  podatkowego (kwoty podatku) wynikające z rozwiązania rezerwy celowej przewyższa wartość pomniejszonego zobowiązania podatkowego (kwoty podatku) w  roku określonym w ust. 1 pkt 1, wartość ta zostaje uwzględniona w latach następnych.
3. Łączna kwota pomniejszenia zobowiązania podatkowego banków (kwota podatku), o której mowa w  ust. 1, nie może być wyższa od łącznej kwoty środków pieniężnych przekazanych na zasilenie Funduszu Poręczeń Unijnych z  tytułu oprocentowania rezerwy obowiązkowej w  latach 2004 –2006, o  których mowa w art. 39 ust.  5 ustawy z  dnia 29  sierpnia 1997  r. o  Narodowym Banku Polskim
(Dz. U. z 2022 r. poz. 2025).
Art. 38aa. 1. Stawka podatku, o której mowa w art. 19 ust. 1 pkt 3, wynosi:
1) 30 % w roku podatkowym rozpoczynającym się w:
a) 2026 r.,
b) 2027 r. – w przypadku gdy rok podatkowy podatnika utworzonego przed dniem 1  stycznia 2026  r. nie rozpoczął się w  2026 r. albo rozpoczął się w 2026 r. i łączny dotychczasowy okres opodatkowania stawką 30 % trwał krócej niż dwanaście kolejnych miesięcy kalendarzowych,
c) 2028 r. – w przypadku gdy rok podatkowy podatnika utworzonego przed dniem 1  stycznia 2026  r. nie rozpoczął się w  2026 r., lecz rozpoczął się w 2027 r. i łączny dotychczasowy okres opodatkowania stawką 30 % trwał krócej niż dwanaście kolejnych miesięcy kalendarzowych;
2) 26 % w roku podatkowym:
a) rozpoczynającym się w  2027 r. – w przypadku podatnika utworzonego po dniu 31 grudnia 2026 r.,
b) następującym bezpośrednio po roku, w  którym zastosowano zgodnie z pkt 1 stawkę podatku w  wysokości 30  % – w przypadku podatnika utworzonego przed dniem 1 stycznia 2026 r.,
c) kolejno następującym po roku określonym w  lit. b – w przypadku gdy łączny dotychczasowy okres opodatkowania stawką 26  % trwał krócej niż dwanaście kolejnych miesięcy kalendarzowych.
2. Podatnicy, o  których mowa w  art. 19 ust. 1 pkt 3, wpłacający zaliczki w formie uproszczonej na zasadach określonych w  art. 25 ust. 6 albo 6a, są obowiązani do wpłaty tych zaliczek w  wysokości kwoty określonej zgodnie z art. 25 ust. 6 albo 6a:

1) podwyższonej o 57,9 % – w przypadku zaliczek dotyczących roku podatkowego, w którym stosują stawkę podatku w wysokości 30 %;
2) podwyższonej o 36,8 % – w przypadku zaliczek dotyczących roku podatkowego, w którym stosują stawkę podatku w wysokości 26 %;
3) obniżonej o  23,3 % – w przypadku zaliczek dotyczących pierwszego roku podatkowego, w którym stosują stawkę podatku w  wysokości 23 %, przy czym zaliczkę tę podwyższa się o  21,1 %, jeżeli podatnik ustalał kwotę zaliczek miesięcznych za ten rok podatkowy zgo dnie z  zasadami określonymi w art. 25 ust. 6 albo 6a, uwzględniając podatek należny wynikający z  zeznania złożonego w roku poprzedzającym ten rok podatkowy o dwa lata;
4) obniżonej o  11,5 % – w przypadku zaliczek dotyczących drugiego roku podatkowego, w którym stosują stawkę podatku w  wysokości 23 %, przy czym zaliczkę tę obniża się o  23,3 %, jeżeli podatnik ustalał kwotę zaliczek miesięcznych za ten rok podatkowy zgodnie z zasadami określonymi w art. 25 ust. 6 albo 6a uwzględniając podatek należny wynikający z  zeznania złożonego za rok podatkowy, w  którym podatnik stosował stawkę podatku w wysokości 30 %;
5) obniżonej o  11,5 % – w przypadku zaliczek dotyczących trzeciego roku podatkowego, w  którym stosują stawkę podatku w  wysokości 23  %, pod warunkiem że podstawą do ustalenia wysokości tych zaliczek jest podatek należny wynikający z zeznania złożonego za rok podatkowy, w którym podatnik stosował stawkę podatku w wysokości 26 %.
3. Do zaliczek, o  których mowa w  ust. 2, przepis art.  25 ust. 1h stosuje się odpowiednio.
Art. 38ab. 1. Stawka podatku, o której mowa w art. 19 ust. 1 pkt 4, wynosi:
1) 27 % w roku podatkowym rozpoczynającym się w:
a) 2026 r.,
b) 2027 r. – w przypadku gdy rok podatkowy podatnika utworzonego przed dniem 1  stycznia 2026  r. nie rozpoczął się w  2026 r. albo rozpoczął się w 2026 r. i łączny dotychczasowy okres opodatkowania stawką 27 % trwał krócej niż dwanaście kolejnych miesięcy kalendarzowych,
c) 2028 r. – w przypadku gdy rok podatkowy podatnika utworzonego przed dniem 1  stycznia 2026  r. nie rozpoczął się w  2026 r., lecz rozpoczął się  w 2027 r. i łączny dotychczasowy okres opodatkowania stawką 27 % trwał krócej niż dwanaście kolejnych miesięcy kalendarzowych;
2) 23 % w roku podatkowym:
a) rozpoczynającym się w  2027 r. – w przypadku podatnika utworzonego po dniu 31 grudnia 2026 r.,
b) następującym bezpośrednio po roku, w  którym zastosowano zgodnie z pkt 1 stawkę podatku w  wysokości 23  % – w przypadku podatnika utworzonego przed dniem 1 stycznia 2026 r.,
c) kolejno następującym po roku określonym w  lit. b – w przypadku gdy łączny dotychczasowy okres opodatkowania stawką 23  % trwał krócej niż dwanaście kolejnych miesięcy kalendarzowych.
2. Podatnicy, o  których mowa w  art. 19 ust. 1 pkt 4, wpłacający zaliczki w formie uproszczonej na zasadach określonych w  art. 25 ust. 6 albo 6a, są obowiązani do wpłaty tych zaliczek w wysokości kwoty określonej zgodnie z tymi przepisami:
1) podwyższonej o 42,1 % – w przypadku zaliczek dotyczących roku podatkowego, w którym stosują stawkę podatku w wysokości 27 %;
2) podwyższonej o 21,1 % – w przypadku zaliczek dotyczących roku podatkowego, w którym stosują stawkę podatku w wysokości 23 %;
3) obniżonej o  22,2 % – w przypadku zaliczek dotyczących pierwszego roku podatkowego, w którym stosują stawkę podatku w  wysokości 21 %, przy czym zaliczkę tę podwyższa się o  10,5 %, jeżeli podatnik ustalał kwotę zaliczek miesięcznych za ten rok podatkowy zgo dnie z  zasadami określonymi w art. 25 ust. 6 albo 6a, uwzględniając podatek należny wynikający z  zeznania złożonego w roku poprzedzającym ten rok podatkowy o dwa lata;
4) obniżonej o  8,7 % – w przypadku zaliczek dotyczących drugiego roku podatkowego, w którym stosują stawkę podatku w  wysokości 21 %, przy czym zaliczkę tę obniża się o  22,2 %, jeżeli podatnik ustalał kwotę zaliczek miesięcznych za ten rok podatkowy zgodnie z  zasadami określonymi w art. 25 ust. 6 albo 6a uwzględniając podatek należny wynikający z  zeznania złożonego za rok podatkowy, w  którym podatnik stosował stawkę podatku w wysokości 27 %;

5) obniżonej o  8,7 % – w przypadku zaliczek dotyczących trzeciego roku podatkowego, w  którym stosują stawkę podatku w  wysokości 21  %, pod warunkiem że podstawą do ustalenia wysokości tych zaliczek jest podatek należny wynikający z zeznania złożonego za rok podatkowy, w którym podatnik stosował stawkę podatku w wysokości 23 %.
Art. 38ac. 1. Stawka podatku, o której mowa w art. 19 ust. 1 pkt 5, wynosi:
1) 17 % w roku podatkowym rozpoczynającym się w:
a) 2026 r.,
b) 2027 r. – w przypadku gdy rok podatkowy podatnika utworzonego przed dniem 1  stycznia 2026  r. nie rozpoczął się w  2026 r. albo rozpoczął się w 2026 r. i łączny dotychczasowy okres opodatkowania stawką 17 % trwał krócej niż dwanaście kolejnych miesięcy kalendarzowych,
c) 2028 r. – w przypadku gdy rok podatkowy podatnika utworzonego przed dniem 1  stycznia 2026  r. nie rozpoczął się w  2026 r., lecz rozpoczął się w 2027 r. i łączny dotychczasowy okres opodatkowania stawką 17 % trwał krócej niż dwanaście kolejnych miesięcy kalendarzowych;
2) 13 % w roku podatkowym:
a) rozpoczynającym się w  2027 r. – w przypadku podatnika utworzonego po dniu 31 grudnia 2026 r.,
b) następującym bezpośrednio po roku, w  którym zastosowano zgodnie z pkt 1 stawkę podatku w  wysokości 17  % – w przypadku podatnika utworzonego przed dniem 1 stycznia 2026 r.,
c) kolejno następującym po roku określonym w  lit. b – w przypadku gdy łączny dotychczasowy okres opodatkowania stawką 13  % trwał krócej niż dwanaście kolejnych miesięcy kalendarzowych.
2. Przy obliczaniu zaliczek na podatek dochodowy w  roku podatkowym, o którym mowa w ust. 1, przepisy art. 25 ust. 1f i 1g stosuje się odpowiednio.
Art. 38ad. Przepisów art.  38aa–38ac nie stosuje się do podatnika w  roku podatkowym, w którym podatnik ten odpowiednio:
1) wdrażał plan naprawy, w  przypadku zaistnienia okoliczności, o  których mowa w art. 142 ust. 2 ustawy z  dnia 29  sierpnia 1997  r. – Prawo bankowe, oraz  osiągnięcia poziomu wskaźników, o  których mowa w  art. 141m ust. 3 pkt 2 tej ustawy, albo
2) realizował program postępowania naprawczego, o  którym mowa w  art. 72a ustawy z  dnia 5  listopada 2009  r. o  spółdzielczych kasach oszczędnościowo -
-kredytowych.
Art. 38b. (uchylony)
Art. 38c. (uchylony)
Art. 38d. 1. Zwalnia się od podatku przychód z tytułu umorzenia zadłużenia związanego z zaciągniętym kredytem mieszkaniowym dokonanego przez bank na podstawie ustawy z dnia 30 listopada 1995 r. o pomocy państwa w spłacie niektórych kredytów mieszkaniowych, udzielaniu premii gwarancyjnych oraz refundacji bankom wypłaconych premii gwarancyjnych (Dz. U. z 2024 r. poz. 1774).
2. Zwolnienie, o którym mowa w ust. 1, nie ma zastosowania do przychodu w części odpowiadającej kwocie umorzonych skapitalizowanych odsetek zaliczonych uprzednio do kosztów uzyskania przychodów.
Art. 38e. 1. Podatnik może od dochodu z innych źródeł przychodów niż zyski kapitałowe ustalonego zgodnie z art. 7 odliczyć wydatki, pomniejszone o podatek od towarów i usług, które zostały poniesione w 2018 r. na nabycie towarów lub usług, w tym na nabycie lub ulep szenie środków trwałych lub na nabycie wartości niematerialnych i prawnych, umożliwiających podłączenie do Elektronicznej
Platformy Gromadzenia, Analizy i Udostępnienia Zasobów Cyfrowych o Zdarzeniach
Medycznych, o której mowa w art. 7 ust. 1 usta wy z dnia 28 kwietnia 2011 r. o systemie informacji w ochronie zdrowia (Dz.  U. z 2023 r. poz. 2465 oraz z 2024 r.
poz. 1897).
2. Odliczenie stosuje się do podatnika prowadzącego aptekę ogólnodostępną lub punkt apteczny lub podatnika będącego wspólnikiem spółki niebędącej osobą prawną prowadzącej aptekę ogólnodostępną lub punkt apteczny.
3. Odliczeniu podlegają wydatki, o których mowa w ust. 1, do wysokości kwoty stanowiącej iloczyn 3500 zł oraz liczby stanowisk w aptece ogólnodostępnej albo punkcie aptecznym, przy czym liczba uwzględnionych stanowisk nie może być większa niż cztery.

4. W przypadku gdy podatnik poniósł wydatki, o których mowa w ust. 1, w odniesieniu do więcej niż jednej apteki ogólnodostępnej lub jednego punktu aptecznego prowadzonych przez tego podatnika lub spółkę niebędącą osobą prawną, w której jest wspólnikiem, odliczeniu podlega suma wydatków obliczonych zgodnie z ust. 3 osobno dla każdej z tych aptek lub każdego z tych punktów aptecznych, przy czym liczba uwzględnionych aptek i punktów aptecznych nie może być większa niż cztery.
5. Odliczenia dokonuje się w zeznaniu składanym za rok podatkowy, w którym zostały poniesione wydatki, o których mowa w ust. 1, a w przypadku podatnika, którego rok podatkowy jest inny niż kalendarzowy – w zeznaniu składanym za  rok podatkowy:
1) obejmujący dzień 31 grudnia 2018 r. albo
2) w którym poniósł ostatni wydatek, o którym mowa w ust. 1.
6. Wydatki, o których mowa w ust. 1, podlegają odliczeniu, jeżeli nie zostały podatnikowi zwrócone w jakiejkolwiek formie.
7. Użyte w niniejszym artykule określenie:
1) apteka ogólnodostępna – oznacza aptekę ogólnodostępną w rozumieniu art. 87 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 6 września 2001 r. – Prawo farmaceutyczne (Dz. U. z
2024 r. poz. 686);
2) punkt apteczny – oznacza punkt apteczny w rozumieniu art. 70 ust. 1 ustawy z dnia 6 września 2001 r. – Prawo farmaceutyczne.
Art. 38ea. 1. Podatnik może od dochodu z  innych źródeł przychodów niż zyski kapitałowe, ustalonego zgodnie z art. 7, odliczyć poniesione w 2021 r.:
1) wydatki na nabycie zewnętrznego systemu lokalizacyjnego lub urządzenia pokładowego,
2) opłaty z tytułu umowy na obsługę zewnętrznego systemu lokalizacyjnego albo urządzenia pokładowego, o której mowa w art. 13i ust. 3b zdaniu drugim ustawy z dnia 21  marca 1985  r. o  drogach publicznych (Dz.  U. z  2024 r. poz. 320 i 1222),
3) opłaty z  tytułu umowy leasingu, najmu lub dzierżawy zewnętrznego systemu lokalizacyjnego lub urządzenia pokładowego lub innej umowy o  podobnym charakterze, na podstawie której taki system albo takie urządzenie zostały oddane do używania

– pomniejszone o podatek od towarów i usług.
2. Wydatki i  opłaty, o  których mowa w  ust. 1, podlegają odliczeniu do wysokości kwoty stanowiącej iloczyn 500  zł oraz liczby zewnętrznych systemów lokalizacyjnych lub urządzeń pokładowych, przy czym liczba tych systemów lub urządzeń nie może być większa niż liczba pojazdów, które wykonały w  2021 r. co najmniej jeden przejazd, za który podatnik, a  w przypadku podatników będących wspólnikami spółki niebędącej osobą prawną – ta spółka, uiścili opłatę elektroniczną z wykorzystaniem tego zewnętrznego systemu lok alizacyjnego lub urządzenia pokładowego.
3. Wydatki i opłaty, o których mowa w ust. 1, podlegają odliczeniu od dochodu opodatkowanego na zasadach określonych w art. 19.
4. Wydatki i  opłaty, o  których mowa w  ust. 1, podlegają odliczeniu, jeżeli nie zostały podatnikowi zwrócone w jakiejkolwiek formie.
5. Odliczenia dokonuje się w zeznaniu składanym za rok podatkowy, w  którym zostały poniesione wydatki i  opłaty, o  których mowa w  ust. 1, a  w przypadku podatnika, którego rok podatkowy jest inny niż kalendarzowy, odliczenie może zostać dokonane w  zeznaniu skł adanym za rok podatkowy obejmujący dzień 31  grudnia
2021 r.
6. W przypadku skorzystania z odliczenia wydatków lub opłat, o  których mowa w ust. 1, przepisu art. 16 ust. 1 pkt 48 nie stosuje się.
7. Użyte w niniejszym artykule określenie:
1) opłata elektroniczna – oznacza opłatę elektroniczną, o  której mowa w art. 13ha ustawy z dnia 21 marca 1985 r. o drogach publicznych;
2) urządzenie pokładowe – oznacza urządzenie pokładowe, o  którym mowa w art. 13i ust.  3a ustawy z  dnia 21  marca 1985  r. o  drogach publicznych, wykorzystywane do poboru opłaty elektronicznej za pomocą Systemu Poboru
Opłaty Elektronicznej KAS;
3) zewnętrzny system lokalizacyjny – oznacza zewnętrzny system lokalizacyjny, o którym mowa w  art. 13i ust.  3a ustawy z  dnia 21  marca 1985  r. o  drogach publicznych, wykorzystywany do poboru opłaty elektronicznej za pomocą
Systemu Poboru Opłaty Elektronicznej KAS.
Art. 38eb. 1. Podatnik uzyskujący przychody inne niż przychody z  zysków kapitałowych może odliczyć od podstawy opodatkowania, ustalonej zgodnie z art. 18,  kwotę stanowiącą 50  % kosztów uzyskania przychodów poniesionych w  roku podatkowym na robotyzację, przy czym kwota odliczenia nie może przekraczać kwoty dochodu uzyskanego przez podatnika w  roku podatkowym z przychodów innych niż przychody z zysków kapitałowych.
2. Za koszty uzyskania przychodów poniesione na robotyzację uznaje się:
1) koszty nabycia fabrycznie nowych:
a) robotów przemysłowych,
b) maszyn i urządzeń peryferyjnych do robotów przemysłowych funkcjonalnie z nimi związanych,
c) maszyn, urządzeń oraz innych rzeczy, funkcjonalnie związanych z robotami przemysłowymi, służących zapewnieniu ergonomii oraz bezpieczeństwa pracy w  odniesieniu do stanowisk pracy, gdzie zachodzi interakcja człowieka z  robotem przemysłowym, w  szczególności czujników, sterowników, przekaźników, zamków bezpieczeństwa, barier fizycznych
(ogrodzenia, osłony ) czy optoelektronicznych urządzeń ochronnych
(kurtyny świetlne, skanery obszarowe),
d) maszyn, urządzeń lub systemów służących do zdalnego zarządzania, diagnozowania, monitorowania lub serwisowania robotów przemysłowych, w szczególności czujników i kamer,
e) urządzeń do interakcji pomiędzy człowiekiem a  maszyną do robotów przemysłowych;
2) koszty nabycia wartości niematerialnych i  prawnych niezbędnych do poprawnego uruchomienia i  przyjęcia do używania robotów przemysłowych oraz innych środków trwałych wymienionych w pkt 1;
3) koszty nabycia usług szkoleniowych dotyczących robotów przemysłowych oraz innych środków trwałych lub wartości niematerialnych i  prawnych, o  których mowa w pkt 1 i 2;
4) opłaty, o których mowa w art. 17b ust. 1, ustalone w umowie leasingu, o którym mowa w  art. 17f, dotyczącej robotów przemysłowych oraz innych środków trwałych wymienionych w  pkt 1, jeżeli po upływie podstawowego okresu umowy leasingu finansujący przenosi na korzystającego własność tych środków trwałych.

3. Przez robota przemysłowego rozumie się automatycznie sterowaną, programowalną, wielozadaniową i stacjonarną lub mobilną maszynę, o  co najmniej
3 stopniach swobody, posiadającą właściwości manipulacyjne bądź lokomocyjne dla zastosowań przemysłowych, która spełnia łącznie następujące warunki:
1) wymienia dane w  formie cyfrowej z  urządzeniami sterującymi i diagnostycznymi lub monitorującymi w  celu zdalnego: sterowania, programowania, monitorowania lub diagnozowania;
2) jest połączona z  systemami teleinformatycznymi, usprawniającymi procesy produkcyjne podatni ka, w szczególności z  systemami zarządzania produkcją, planowania lub projektowania produktów;
3) jest monitorowana za pomocą czujników, kamer lub innych podobnych urządzeń;
4) jest zintegrowana z innymi maszynami w cyklu produkcyjnym podatnika.
4. Przez maszyny i  urządzenia peryferyjne do robotów przemysłowych funkcjonalnie z nimi związane rozumie się w szczególności:
1) jednostki liniowe zwiększające swobodę ruchu;
2) pozycjonery jedno- i wieloosiowe;
3) tory jezdne;
4) słupowysięgniki;
5) obrotniki;
6) nastawniki;
7) stacje czyszczące;
8) stacje automatycznego ładowania;
9) stacje załadowcze lub odbiorcze;
10) złącza kolizyjne;
11) efektory końcowe do interakcji robota z otoczeniem służące do:
a) nakładania powłok, malowania, lakierowania, dozowania, klejenia, uszczelniania, spawania, cięcia, w  tym cięcia laserowego, zaginania, gratowania, śrutowania, piaskowania, szlifowania, polerowania, czyszczenia, szczotkowania, drasowania, wykańczania powierz chni, murowania, odlewania ciśnieniowego, lutowania, zgrzewania, klinczowania, wiercenia, handlingu, w  tym manipulacji, przenoszenia i montażu, ładowania i rozładowania, pakowania, gwożdżenia, paletyzacji  i depaletyzacji, sortowania, mieszania, testowania, wykonywania pomiarów,
b) obsługi maszyn: frezarek, wtryskarek, giętarek, robodrilli, wiertarek, tokarek, wrzecion, zginarek i zawijarek, wycinarek, walcarek, przecinarek, szlifierek, wytaczarek, ciągarek, drukarek, pras, wyoblarek.
5. Odliczenie, o którym mowa w ust. 1, ma zastosowanie do kosztów uzyskania przychodów poniesionych na robotyzację od początku roku podatkowego, który rozpoczął się w 2022 r., do końca roku podatkowego, który rozpoczął się w 2026 r.
5a.15) Nie podlegają odliczeniu, o  którym mowa w  ust. 1, koszty uzyskania przychodów poniesione na robotyzację dotyczące działań lub aktywów:
1) o których mowa w  art. 2 ust. 1 dyrektywy 2003/87/WE Parlamentu
Europejskiego i  Rady z  dnia 13  października 2003 r. ustanawiającej system handlu przydziałami emisji gazów cieplarnianych w  Unii oraz zmieniającej dyrektywę Rady 96/61/WE (Dz.  Urz. UE  L 275 z  25.10.2003, str.  32, z  późn.
zm.16) – Dz. Urz. UE Polskie wydanie specjalne, rozdz. 15, t.  7, str.  631), z wyjątkiem działań i  aktywów, których prognozowane emisje gazów cieplarnianych są poniżej średniej wartości 10  % najbardziej wydajnych instalacji w  2016 i  2017 r. (t ekwiwalentu CO 2/t) oraz wartości wskaźnika emisyjności (uprawnienia/t) na lata 2021 –2025, określonych w  rozporządzeniu wykonawczym Komisji (UE) 2021/447 z  dnia 12  marca 2021  r. określającym zmienione wartości wskaźników emisyjności na potrzeby przydziału bezpłatnych upra wnień do emisji na lata 2021 –2025 zgodnie z  art. 10a ust.  2 dyrektywy 2003/87/WE Parlamentu Europejskiego i  Rady (Dz.  Urz. UE  L 87 z 15.03.2021, str. 29);
2) związanych z działalnością:
a) górniczą polegającą na wydobywaniu lub magazynowaniu paliw kopalnych oraz działalnością polegającą na przeróbce, dystrybucji lub spalaniu paliw

15) Stosuje się do kosztów poniesionych od roku podatkowego rozpoczynającego się po dniu 31 stycznia 2023 r. , na podstawie art. 5 ust.  1 ustawy z dnia 16  listopada 2022  r. o zmianie ustawy o podatku od niektórych instytucji finansowych oraz niektórych innych ustaw  (Dz. U. poz. 2745) , który wszedł w życie z dniem 1 lutego 2023 r.
16) Zmiany wymienionej dyrektywy zostały ogłoszone w  Dz. Urz. UE  L 338 z  13.11.2004, str.  18,
Dz. Urz. UE  L 8 z 13.01.2009, str.  3, Dz. Urz. UE L 87 z 31.03.2009, str. 109, Dz. Urz. UE L 140 z 05.06.2009, str. 63, Dz. Urz. UE L 343 z 19.12.2013, str. 1 oraz Dz. Urz. UE L 129 z 30.04.2014, str. 1.  kopalnych, z  wyjątkiem projektów w  zakresie wytwarzania energii elektrycznej lub ciepła oraz związanej z  tym infrastruktury przesyłowej i dystrybucyjnej, wykorzystujących gaz ziemny, które spełniają warunki określone w załączniku III do Wytycznych technicz nych KE dotyczących stosowania zasady „Nie czyń poważnych szkód” (2021/C58/01),
b) składowisk odpadów, spalarni odpadów lub instalacji do mechaniczno -
-biologicznego przetwarzania odpadów.
6. Podatnik, który zbył środki trwałe lub wartości niematerialne i  prawne wymienione w ust. 2 pkt 1 i 2 przed końcem okresu ich amortyzacji, a  w przypadku umowy leasingu, o  którym mowa w  art. 17f – przed końcem podstawowego okresu umowy leasingu, jest obowiązany w zeznaniu składanym za rok podatkowy, w którym nastąpiło to zbycie, do zwiększenia podstawy opodatkowania o  kwotę odliczeń uprzednio dokonanych na podstawie ust. 1.
7. Podatnik korzystający z  odliczenia składa w  terminie złożenia zeznania, w którym dokonuje tego odliczenia, informację, według ustalonego wzoru, zawierającą wykaz poniesionych kosztów podlegających odliczeniu.
8. W zakresie nieuregulowanym w  ust. 1–7 do odliczenia kosztów uzyskania przychodów poniesionych na robotyzację stosuje się odpowiednio przepisy art.  18d ust. 3k, 5, 5a, 6, ust. 8 zdanie pierwsze i drugie.
Art. 38ec. 1. Zwalnia się podatników obowiązanych do zapłaty minimalnego podatku dochodowego z obowiązków określonych w art. 24ca za okres od dnia 1 stycznia 2022 r. do dnia 31 grudnia 2023 r.
2. W przypadku podatników, których rok podatkowy jest inny niż kalendarzowy i rozpoczął się przed dniem 1 stycznia 2024 r. a zakończy się po dniu 31 grudnia 2023 r., zwolnienie, o którym mowa w ust. 1, stosuje się do końca tego roku podatkowego.
Art. 38f. 1. Podatnicy, którzy z  powodu COVID -19, w  rozumieniu ustawy z dnia 2 marca 2020 r. o szczególnych rozwiązaniach związanych z  zapobieganiem, przeciwdziałaniem i  zwalczaniem COVID -19, innych chorób zakaźnych oraz wywołanych nimi sytuacji kryzysowych (Dz. U. z 2024 r. poz. 340, 1089, 1222, 1473 i 1717), zwanej dalej „ustawą o COVID-19”:

1) ponieśli stratę w roku podatkowym, który rozpoczął się przed dniem 1  stycznia
2020 r. a  zakończy się po dniu 31  grudnia 2019  r., lub rozpoczął się po dniu
31 grudnia 2019 r. a przed dniem 1 stycznia 2021 r. oraz
2) uzyskali w roku podatkowym, o  którym mowa w  pkt 1, przychody niższe o  co najmniej 50 % od przychodów uzys kanych w roku podatkowym bezpośrednio poprzedzającym pierwszy rok podatkowy, o którym mowa w pkt 1
– mogą jednorazowo obniżyć o  wysokość tej straty, nie więcej jednak niż o  kwotę
5 000 000 zł, dochód uzyskany w  roku podatkowym bezpośrednio poprzedzającym rok podatkowy, o którym mowa w pkt 1.
2. W przypadku upływu terminu do złożenia zeznania lub złożenia zeznania za rok podatkowy, w  którym dokonywane jest obniżenie na podstawie ust.  1, podatnik składa korektę zeznania.
3. Strata nieodliczona na podstawie ust.  1 podlega odliczeniu na podstawie art. 7 ust. 5.
Art. 38g. 1. Od podstawy opodatkowania ustalonej zgodnie z  art. 18 ust. 1 w celu obliczenia podatku lub zaliczki podatnik może odliczyć nieodliczone na podstawie art. 18 ust. 1 pkt 1 i 8 darowizny przekazane od dnia 1  stycznia 2020 r. do końca miesiąca, w którym odwołano stan epidemii ogłoszony z  powodu COVID-19, na przeciwdziałanie COVID-19, o którym mowa w art. 2 ust. 2 ustawy o COVID-19:
1) podmiotom wykonującym działalność leczniczą, wpisanym do ogłoszonego w Biuletynie Informacji Publicznej Narodowego Funduszu Zdrowia wykazu podmiotów udzielających świadczeń opieki zdrowotnej, w  tym transportu sanitarnego, wykonywanych w związku z przeciwdziałaniem COVID-19;
2) Rządowej Agencji Rezerw Strategicznych  z przeznaczeniem na cele wykonywania zadań ustawowych;
3) Centralnej Bazie Rezerw Sanitarno-Przeciwepidemicznych z przeznaczeniem na cele wykonywania działalności statutowej;
4) domom dla matek z  małoletnimi dziećmi i  kobiet w  ciąży, noclegowniom, schroniskom dla osób bezdomnych, w tym z usługami opiekuńczymi, ośrodkom wsparcia, rodzinnym domom pomocy oraz domom pomocy społecznej, o których mowa w ustawie z dnia 12 marca 2004 r. o pomocy społecznej (Dz. U.
z 2024 r. poz. 1283 i 1572);

5) Funduszowi Przeciwdziałania COVID -19, o  którym mowa w  art. 65 ustawy z dnia 31  marca 2020  r. o  zmianie ustawy  o szczególnych rozwiązaniach związanych z  zapobieganiem, przeciwdziałaniem i  zwalczaniem COVID -19, innych chorób zakaźnych oraz wywołanych nimi sytuacji kryzysowych oraz niektórych innych ustaw (Dz.  U. poz.  568, z późn. zm. 17)), zwanemu dalej
„Funduszem COVID”.
2. W przypadku darowizny, o której mowa w ust. 1, przekazanej:
1) do dnia 30  kwietnia 2020 r. – odliczeniu podlega kwota odpowiadająca 200  % wartości darowizny;
2) w maju 2020  r. – odliczeniu podlega kwota odpowiadająca 150  % wartości darowizny;
3) od dnia 1  czerwca 2020  r. do dnia 30  września 2020  r. – odliczeniu podlega kwota odpowiadająca wartości darowizny;
4) od dnia 1 października 2020 r. do dnia 31  grudnia 2020 r. – odliczeniu podlega kwota odpowiadająca 200 % wartości darowizny;
5) od dnia 1 stycznia 2021 r. do dnia 31 marca 2021 r. – odliczeniu podlega kwota odpowiadająca 150 % wartości darowizny;
6) od dnia 1 kwietnia 2021 r. do końca miesiąca, w którym odwołano stan epidemii ogłoszony z  powodu COVID -19 – odliczeniu podlega kwota odpowiadająca wartości darowizny.
2a. Odliczenie, o  którym mowa w  ust. 1 i  ust. 2 pkt 1 i  2, przysługuje również w przypadku, gdy przekazanie darowizny nastąpiło przy udziale organizacji, o  której mowa w  art. 3 ust. 2 i  3 usta wy z  dnia 24  kwietnia 2003  r. o działalności pożytku publicznego i o wolontariacie, jeżeli:
1) przekazanie darowizny tej organizacji przez podatnika, a  następnie przez tę organizację podmiotowi, o  którym mowa w  ust. 1 pkt 1–3, nastąpiło w  okresie od dnia 1 stycznia 2020 r. do dnia 31 maja 2020 r. oraz
2) organizacja ta przekazała podatnikowi pisemną informację o  miesiącu przekazania środków pochodzących z darowizny oraz nazwie podmiotu, na rzecz którego te środki zostały przekazane.

17) Zmiany wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2020 r. poz. 695, 1086, 1262, 1478,
1747, 2157 i 2255, z 2021 r. poz. 1535 i 2368, z 2022 r. poz. 64, 202, 1561, 1692, 1730, 1967, 2127,
2236 i 2687, z 2023 r. poz. 295, 556, 803, 1641, 1785 i 2760 oraz z  2024 r. poz. 834, 859, 1089 i
1831.

3. W zakresie nieuregulowanym w niniejszym artykule, do darowizn stosuje się odpowiednio przepisy art. 18 ust. 1b, 1c, 1e–1g, 1k oraz art. 27 ust. 4a.
Art. 38h. (uchylony)
Art. 38ha. Zwalnia się z  podatku od przychodów z  budynków przychody podlegające opodatkowaniu na podstawie art. 24b, ustalone za okres:
1) od dnia 1 marca 2020 r. do dnia 31 grudnia 2020 r.;
2) od dnia 1  stycznia 2021  r. do końca miesiąca, w  którym stan epidemii został odwołany – w przypadku obowiązywania po dniu 31  grudnia 2020  r. stanu epidemii ogłoszonego z powodu COVID-19.
Art. 38hb. Zwalnia się od podatku dochodowego dodatek dla niektórych podmiotów niebędących gospodarstwami domowymi z  tytułu wykorzystywania niektórych źródeł ciepła, o  którym mowa w  art. 1 pkt 3 ustawy z  dnia 15  września
2022 r. o szczególnych rozwiązaniach w zakresie niektórych źródeł ciepła w związku z sytuacją na rynku paliw (Dz. U. z 2024 r. poz. 1509).
Art. 38i. 1. Zwalnia się z  obowiązku, o  którym mowa w  art. 25 ust. 19 pkt 2 i ust. 25 oraz art. 18f ust. 1 pkt 2 i ust. 2 pkt 2, odpowiednio za poszczególne okresy rozliczeniowe lub rok podatkowy, w  których spełnione zostały łącznie następujące warunki:
1) podatnik poniósł odpowiednio w  danym okresie rozliczeniowym lub roku podatkowym negatywne konsekwencje ekonomiczne z powodu COVID-19;
2) uzyskane przez podatnika odpowiednio w  danym okresie rozliczeniowym lub roku podatkowym przychody, o których mowa w art. 12, są niższe o co najmniej
50 % w  stosunku do analogicznego okresu poprzedniego roku podatkowego, a w przypadku podatnika, który rozpoczął prowadzenie działalności w  roku podatkowym – w stosunku do uzyskanych w tym roku średnich przychodów.
2. Warunku, o  którym mowa w  ust. 1 pkt 2, nie stosuje się do podatników, którzy:
1) w okresie od 2019  r. do końca roku poprzedzającego rok podatkowy stosowali formę opodatkowania, w przypadku której nie ustala się przychodów;
2) rozpoczęli prowadzenie działalności w ostatnim kwartale roku poprzedzającego rok podatkowy i  nie uzyskali w  tym okresie przychodów, o  których mowa w art. 12;

3) rozpoczęli prowadzenie działalności w roku podatkowym.
2a. Przez analogiczny okres poprzedniego roku podatkowego, o  którym mowa w ust. 1 pkt 2, rozumie się analogiczny okres rozliczeniowy albo rok podatkowy w okresie od 2019 r. do roku bezpośrednio poprzedzającego rok podatkowy.
3. Przez średnie przychody, o  których mowa w  ust. 1 pkt 2, rozumie się kwotę stanowiącą iloraz przychodów, o  których mowa w  art. 12, uzyskanych w  roku rozpoczęcia prowadzenia działalności gospodarczej, i liczby miesięcy, w których była prowadzona ta działalność.
4. (uchylony)
5. Przepis ust.  1 stosuje się nie dłużej niż do końca roku kalendarzowego, w którym odwołano stan epidemii ogłoszony z  powodu COVID -19, przy czym w przypadku podatników, których rok podatkowy jest inny niż kalendarzowy, zwolnieniu z  obowiązku, o  którym mowa w  art. 18f ust.  1 pkt 2 albo ust.  2 pkt 2, podlegają zobowiązania objęte do końca tego roku  kalendarzowego zwolnieniem z obowiązku, o którym mowa w art. 25 ust. 19 pkt 2 i ust. 25.
Art. 38j. 1. Podatnicy będący małymi podatnikami, którzy na 2020  r. wybrali uproszczoną formę wpłacania zaliczek, o  której mowa w  art. 25 ust. 6, mogą zrezygnować w  trakcie roku podatkowego z  tej formy wpłacania zaliczek, jeżeli ponoszą negatywne konsekwencje ekono miczne z  powodu COVID -19. Przepisu art. 25 ust. 7 pkt 2 nie stosuje się.
2. W przypadku rezygnacji z  uproszczonej formy wpłacania zaliczek na podstawie ust.  1 zaliczki należne do końca roku oblicza się zgodnie z art. 25 ust. 1 począwszy od miesiąca, za który podatnik ostatni raz zastosował uproszczoną formę wpłacania zaliczek. Przy obliczaniu tych zaliczek uwzględnia się zaliczki płacone w uproszczonej formie na podstawie art. 25 ust. 6–10.
3. O rezygnacji z  uproszczonej formy wpłacania zaliczek na podstawie ust. 1 podatnicy informują w zeznaniu, o którym mowa w art. 27 ust. 1, składanym za
2020 r.
4. Przepisy ust.  1–3 stosuje się odpowiednio do podatników, których rok podatkowy jest inny niż kalendarzowy i obejmuje część 2020 r.
Art. 38k. 1. Podatnicy mogą dokonywać jednorazowo odpisów amortyzacyjnych od wartości początkowej środków trwałych, które zostały nabyte  w celu produkcji towarów związanych z  przeciwdziałaniem COVID -19, o  którym mowa w  art. 2 ust. 2 ustawy o  COVID-19, i  wprowadzone do ewidencji środków trwałych oraz wartości niematerialnych i  prawnych w okresie od 2020  r. do końca miesiąca, w którym odwołano stan epidemii ogłoszony z powodu COVID-19.
2. Za towary, o  których mowa w  ust. 1, uważa się w  szczególności: maseczki ochronne, respiratory, środki odkażające, medyczną odzież ochronną, ochraniacze na obuwie, rękawiczki, okulary, gogle, środki do dezynfekcji i higieny rąk.
Art. 38l. 1. Koszty kwalifikowane, o  których mowa w  art. 18d, ponoszone w okresie od 2020 r. do końca roku podatkowego, w  którym odwołano stan epidemii ogłoszony z powodu COVID-19, na działalność badawczo -rozwojową, której celem jest opracowanie produktów niezbędn ych do przeciwdziałania COVID -19, o którym mowa w  art. 2 ust.  2 ustawy o  COVID-19, podatnik może odliczyć również od dochodu będącego podstawą obliczenia zaliczki, o której mowa w art. 25 ust. 1 lub 1b, w trakcie roku podatkowego, który:
1) rozpoczął się przed dniem 1  stycznia 2020 r. a zakończy się po dniu 31  grudnia
2019 r.;
2) rozpoczął się po dniu 31  grudnia 2019  r., nie później jednak niż w  miesiącu, w którym odwołano stan epidemii ogłoszony z powodu COVID-19.
2. Przepis art. 18d stosuje się odpowiednio.
Art. 38m. 1. Podatnicy, o  których mowa w  art. 24d, osiągający w  roku podatkowym, który:
1) rozpoczął się przed dniem 1  stycznia 2020 r. a zakończy się po dniu 31  grudnia
2019 r. lub
2) rozpoczął się po dniu 31  grudnia 2019  r., nie później jednak niż w  miesiącu, w którym odwołano stan epidemii ogłoszony z powodu COVID-19
– kwalifikowane dochody z  kwalifikowanych praw własności intelektualnej, które wykorzystywane są do przeciwdziałania COVID -19, o którym mowa w  art. 2 ust. 2 ustawy o  COVID-19, mogą stosować w  trakcie tego roku podatkowego do opodatkowania tych dochodów stawkę podatku, o której mowa w tym przepisie, przy obliczaniu zaliczek na podatek dochodowy.
2. W roku podatkowym obejmującym marzec 2020  r. wysokość zaliczek, o których mowa w ust. 1, oblicza się w następujący sposób:

1) pierwszą zaliczkę oblicza się od sumy kwalifikowanych dochodów z kwalifikowanych praw własności intelektualnej, osiągniętych od dnia 1  marca
2020 r., z zastosowaniem stawki, o której mowa w art. 24d ust. 1;
2) zaliczki za kolejne miesiące albo kwartały oblicza się jako różnicę między podatkiem obliczonym z zastosowaniem stawki, o której mowa w art. 24d ust. 1, od sumy kwalifikowanych dochodów z kwalifikowanych praw własności intelektualnej, osiągniętych od dnia 1 marca 2020 r., a sumą należnych zaliczek za poprzednie miesiące albo kwartały obliczonych od tych dochodów.
3. Przepis ust.  1 stosuje się również w  przypadku, gdy podatnik nie posiada kwalifikowanego prawa własności intelektualnej  ani ekspektatywy uzyskania kwalifikowanego prawa, pod warunkiem zgłoszenia lub złożenia wniosku o uzyskanie takiego prawa ochronnego do właściwego organu, w  terminie 6 miesięcy, licząc od końca miesiąca, za który przy obliczaniu zaliczki na podatek zastos ował 5 % stawkę podatku.
4. Przepisy art. 24d stosuje się odpowiednio.
Art. 38n. 1. Warunek określony w art. 1a ust. 2 pkt 1 lit. d lub pkt 4 uważa się za spełniony, jeżeli podatnik poniósł w  2020 r. negatywne konsekwencje ekonomiczne z powodu COVID-19, o którym mowa w ustawie o COVID-19.
2. Przepis ust.  1. stosuje się do roku podatkowego, który rozpoczął się przed dniem 1 stycznia 2020 r. a zakończy się po dniu 31 grudnia 2019 r., lub rozpoczął się po dniu 31 grudnia 2019 r. a przed dniem 1 stycznia 2021 r.
Art. 38na. Warunek określony w  art. 1a ust.  2 pkt 4 uważa się za spełniony w roku podatkowym, który zakończy się nie później niż dnia 31 grudnia 2021 r., jeżeli podatkowa grupa kapitałowa poniosła w  2021 r. negatywne konsekwencje ekonomiczne z powodu COVID-19, o którym mowa w ustawie o COVID-19.
Art. 38o. 1. Zmniejszenia, o  których mowa w  art. 25 ust. 19 pkt 1 oraz art.  18f ust. 1 pkt 1, albo zwiększenia, o którym mowa w  art. 18f ust.  2 pkt 1, dokonuje się począwszy od odpowiednio okresu rozliczeniowego lub roku podatkowego, w którym upłynęło 30 dni od dnia upływu terminu zapłaty określonego na fakturze (rachunku)
lub w  umowie, do końca okresu, w  którym wierzytelność została uregulowana lub zbyta.

1a. Przepis ust.  1 stosuje się nie dłużej niż do końca roku kalendarzowego, w którym odwołano stan epidemii ogłoszony z  powodu COVID -19, przy czym w przypadku podatników, których rok podatkowy jest inny niż kalendarzowy, uprawnieniu, o  którym mowa w  art. 18f ust.  1 pkt 1 i  ust. 2 pkt 1, podlegają wierzytelności objęte do końca tego roku kalendarzowego uprawnieniem, o  którym mowa w art. 25 ust. 19 pkt 2 i ust. 25.
2. Podatnicy, którzy na 2020  r. wybrali uproszczoną formę wpłacania zaliczek, o której mowa w  art. 25 ust. 6, mogą zmniejszyć zaliczkę należną za miesiąc, w którym upłynęło 30  dni od dnia upływu terminu zapłaty określonego na fakturze
(rachunku) lub w  umowie, do okresu, w  którym wierzytelność została uregulowana lub zbyta, o:
1) 9 % wartości wierzytelności – w przypadku małego podatnika albo
2) 19 % wartości wierzytelności – w przypadku podatnika innego niż wskazany w pkt 1.
3. Jeżeli wartość zmniejszenia zaliczki należnej, przysługującego na podstawie ust. 2, jest wyższa od tej zaliczki, o  nieodliczoną wartość zmniejsza się zaliczki należne za kolejne miesiące.
4. Zmniejszenia na podstawie ust.  2 i  3 dokonuje się, jeżeli do dnia terminu płatności zaliczki wierzytelność nie została uregulowana lub zbyta.
5. Podatnik, który dokonał zmniejszenia na podstawie ust.  2 lub 3, obowiązany jest do zwiększenia o  dokonane odliczenie zaliczki należnej za miesiąc, w  którym wierzytelność została uregulowana lub zbyta.
6. Przepisy ust. 2–5 stosuje się:
1) do wierzytelności, o których mowa w art. 18f ust. 9, 10, 13 i 18, oraz
2) do zaliczek należnych, których termin płatności upływa w 2020 r.
7. Przepisy ust. 1–3 stosuje się do okresów rozliczeniowych, w których podatnik poniósł negatywne konsekwencje ekonomiczne z  powodu COVID -19, o  którym mowa w ustawie o COVID-19.
Art. 38p. 1. Od podstawy opodatkowania ustalonej zgodnie z  art. 18 ust. 1, w celu obliczenia podatku lub zaliczki, podatnik może odliczyć darowizny rzeczowe, których przedmiotem są komputery przenośne będące laptopami lub tabletami, przekazane od dnia 1  stycznia 20 20 r. do końca miesiąca, w  którym odwołano stan epidemii ogłoszony z powodu COVID-19:

1) organom prowadzącym placówki oświatowe;
2) organizacjom, o  których mowa w  art. 3 ust. 2 i  3 ustawy z  dnia 24  kwietnia
2003 r. o  działalności pożytku pub licznego i  o wolontariacie, prowadzącym działalność pożytku publicznego w  sferze zadań publicznych, lub operatorowi
OSE, o którym mowa w ustawie z dnia 27 października 2017 r. o Ogólnopolskiej
Sieci Edukacyjnej (Dz.  U. z  2024 r. poz.  1768), z  przeznaczeniem na cele dalszego nieodpłatnego przekazania organom prowadzącym placówki oświatowe lub placówkom oświatowym.
2. Przez placówkę oświatową rozumie się:
1) podmioty, o których mowa w art. 2 pkt 1–4 i 7 ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r.
– Prawo oświatowe;
2) uczelnie w  rozumieniu ustawy z  dnia 20  lipca 2018  r. – Prawo o  szkolnictwie wyższym i nauce;
3) placówki opiekuńczo -wychowawcze w  rozumieniu ustawy z  dnia 9  czerwca
2011 r. o wspieraniu rodziny i systemie pieczy zastępczej (Dz. U. z 2025 r. poz.
49).
3. Odliczenie stosuje się w  przypadku, gdy przedmiotem darowizny są komputery, o których mowa w ust. 1, kompletne, zdatne do użytku i wyprodukowane nie wcześniej niż 3 lata przed dniem ich przekazania.
4. W przypadku darowizny, o której mowa w ust. 1, przekazanej:
1) do dnia 30  kwietnia 2020 r. – odliczeniu podlega kwota odpowiadająca 200  % wartości darowizny;
2) w maju 2020  r. – odliczeniu podlega kwota odpowiadająca 150  % wartości darowizny;
3) od dnia 1  czerwca 2020  r. do dnia 30  września 2020  r. – odliczeniu podlega kwota odpowiadająca wartości darowizny;
4) od dnia 1 października 2020 r. do dnia 31  grudnia 2020 r. – odliczeniu podlega kwota odpowiadająca 200 % wartości darowizny;
5) od dnia 1 stycznia 2021 r. do dnia 31 marca 2021 r. – odliczeniu podlega kwota odpowiadająca 150 % wartości darowizny;
6) od dnia 1 kwietnia 2021 r. do końca miesiąca, w którym odwołano stan epidemii ogłoszony z  powodu COVID -19 – odliczeniu podlega kwota odpowiadająca wartości darowizny.

5. Odliczeniu podlegają darowizny nieodliczone na podstawie art. 18 ust. 1 pkt 8 i art. 38g.
6. W zakresie nieuregulowanym w niniejszym artykule, do darowizn stosuje się odpowiednio przepisy art. 18 ust. 1b, 1c, 1e–1g, 1k oraz art. 27 ust. 4a.
Art. 38q. W przypadku darowizn, o  których mowa w  art. 38g i art. 38p, kwota przekazanej darowizny wykazywanej w  zeznaniu, o  której mowa w  art. 18 ust. 1g, odpowiada kwocie określonej zgodnie odpowiednio z  art. 38g ust.  2 oraz art.  38p ust. 4.
Art. 38r. 1. Kosztem uzyskania przychodów są koszty wytworzenia lub cena nabycia rzeczy lub praw będących przedmiotem darowizn, o których mowa w art. 38g i art. 38p, przekazanych w  terminie od dnia 1  stycznia 2020  r. do końca miesiąca, w którym odwołano stan epidem ii ogłoszony z powodu COVID-19, podmiotom i  na cele, o których mowa w  tych przepisach, o  ile koszty wytworzenia lub cena nabycia nie zostały zaliczone do kosztów uzyskania przychodów, w  tym poprzez odpisy amortyzacyjne.
2. Kosztem uzyskania przychodów są koszty poniesione z  tytułu nieodpłatnego świadczenia, którego celem jest przeciwdziałanie COVID -19, o  którym mowa w art. 2 ust. 2 ustawy o  COVID-19, realizowanego w  okresie od dnia 1  stycznia
2020 r. do końca miesiąca, w  którym odwołano stan epidemii ogłoszony z  powodu
COVID-19, na rzecz:
1) podmiotów wymienionych w art. 38g ust. 1,
2) podmiotów lub jednostek, do których zadań ustawowych należy przeciwdziałanie COVID -19, o  którym mowa w  art. 2 ust.  2 ustawy o COVID-19
– o ile nie zostały zaliczone do kosztów uzyskania przychodów, w tym poprzez odpisy amortyzacyjne.
Art. 38s. 1. Do przychodów nie zalicza się wartości otrzymanych od dnia
1 stycznia 2020 r. do końca miesiąca, w  którym odwołano stan epidemii ogłoszony z powodu COVID -19, darowizn, o  których mowa w  art. 38g i  art. 38p, przez podatników, o których mowa w art. 38g ust. 1 i art. 38p ust. 1.
2. Do przychodów nie zalicza się wartości nieodpłatnych świadczeń otrzymanych do końca miesiąca, w  którym odwołano stan epidemii ogłoszony  z powodu COVID -19 przez podatników, o  których mowa w  art. 38g ust.  1 oraz w art. 38r ust. 2 pkt 2.
Art. 38t. Przepisu art.  16 ust. 1 pkt 22 nie stosuje się do zapłaconych kar umownych i odszkodowań, jeżeli wada dostarczonych towarów, wykonanych robót i usług oraz zwłoka w  dostarczeniu towaru wolnego od wad lub zwłoka w  usunięciu wad towarów albo wykonanych robót i  usług powstała w  związku ze stanem zagrożenia epidemicznego lub stanem epidemii ogłoszonego z powodu COVID-19.
Art. 38u. 1. Do przychodów Agencji Rozwoju Przemysłu Spółki Akcyjnej nie zalicza się:
1) wartości skarbowych papierów wartościowych otrzymanych w  2020 r. na podstawie art.  21b ust.  1 ustawy z  dnia 4  lipca 2019  r. o  systemie instytucji rozwoju (Dz. U. z 2024 r. poz. 923);
2) przychodów z tytułu zbycia papierów wartościowych, o których mowa w pkt 1.
2. Przepis ust.  1 stosuje się do skarbowych papierów wartościowych przekazanych przez ministra właściwego do spraw finansów publicznych w  związku z działaniami mającymi przeciwdziałać negatywnym skutkom COVID-19.
Art. 38v. 1. Do przychodów Polskiej Organizacji Turystycznej nie zalicza się przychodów otrzymanych z  Funduszu COVID na realizację zadań wynikających z ustawy z dnia 15 lipca 2020 r. o Polskim Bonie Turystycznym (Dz. U. z 2023 r. poz.
35).
2. W Polskiej Organizacji Turystycznej do kosztów uzyskania przychodów nie zalicza się kosztów poniesionych na  realizację zadań, o których mowa w ust. 1, sfinansowanych ze środków, o których mowa w ust. 1.
Art. 38w. 1. Kosztem uzyskania przychodów są koszty wytworzenia lub cena nabycia rzeczy lub praw będących przedmiotem darowizn przekazanych w okresie od dnia 24  lutego 2022  r. do dnia 31  grudnia 2022  r. na cele związane z przeciwdziałaniem skutkom działań wojennych na terytorium Ukrainy:
1) organizacjom, o  których mowa w  art. 3 ust. 2 i  3 ustawy  z dnia 24  kwietnia
2003 r. o działalności pożytku publicznego i o wolontariacie, lub równoważnym organizacjom określonym w  przepisach regulujących działalność pożytku publicznego obowiązujących na terytorium Ukrainy,
2) jednostkom samorządu terytorialnego,

2a) wojewodom,
3) Rządowej Agencji Rezerw Strategicznych,
4) podmiotom wykonującym na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej lub na terytorium Ukrainy działalność leczniczą lub działalność z  zakresu ratownictwa medycznego
– o ile koszty wytworzenia lub cena nabycia nie zostały zaliczone do kosztów uzyskania przychodów, w tym poprzez odpisy amortyzacyjne.
2. Kosztem uzyskania przychodów są koszty poniesione z  tytułu nieodpłatnego świadczenia, którego celem jest przeciwdziałanie skutkom działań wojennych na terytorium Ukrainy, realizowanego w  okresie od dnia 24  lutego 2022  r. do dnia
31 grudnia 2022  r. na rz ecz podmiotów wymienionych w  ust. 1, o  ile nie zostały zaliczone do kosztów uzyskania przychodów, w tym poprzez odpisy amortyzacyjne.
Art. 38wa. 1. Kosztem uzyskania przychodów są koszty wytworzenia lub cena nabycia rzeczy lub praw będących przedmiotem darowizn przekazanych w okresie od dnia 1  stycznia 2023  r. do dnia 31  grudnia 2023  r. na cele związane z przeciwdziałaniem skutkom działań wojennych na terytorium Ukrainy:
1) organizacjom, o  których mowa w  art. 3 ust. 2 i  3 ustawy z  dnia 24  kwietnia
2003 r. o działalności pożytku publicznego i o wolontariacie, lub równoważnym organizacjom określonym w  przepisach regulujących działalność pożytku publicznego obowiązujących na terytorium Ukrainy,
2) jednostkom samorządu terytorialnego,
3) wojewodom,
4) Rządowej Agencji Rezerw Strategicznych,
5) podmiotom wykonującym na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej lub na terytorium Ukrainy działalność leczniczą lub działalność z  zakresu ratownictwa medycznego
– o ile koszty wytworzenia lub cena nabycia nie zostały zaliczone do kosztów uzyskania przychodów, w tym poprzez odpisy amortyzacyjne.
2. Kosztem uzyskania przychodów są koszty poniesione z  tytułu nieodpłatnego świadczenia, którego celem jest przeciwdziałanie skutkom działań wojennych na terytorium Ukrainy, realizowanego w  okresie od dnia 1  stycznia 2023  r. do dnia
31 grudnia 2023  r. na rze cz podmiotów wymienionych w  ust. 1, o  ile nie zostały zaliczone do kosztów uzyskania przychodów, w tym poprzez odpisy amortyzacyjne.

Art. 38wb. Do dochodu z  tytułu wydatków niezwiązanych z  działalnością gospodarczą, o  którym mowa w  art. 28m ust.  1 pkt 3, nie zalicza się wydatków odpowiadających wysokości:
1) poniesionych kosztów wytworzenia lub cenie nabycia rzeczy lub praw będących przedmiotem darowizn, o których mowa w art. 38wa ust. 1;
2) kosztów poniesionych z  tytułu nieodpłatnego świadczenia, o  których mowa w art. 38wa ust. 2.
Art. 38wc. 1. Kosztem uzyskania przychodów są koszty wytworzenia lub cena nabycia rzeczy lub praw będących przedmiotem darowizn przekazanych w okresie od dnia 1  stycznia 2024  r. do dnia 31  grudnia 202 6 r. na cele związane z przeciwdziałaniem skutkom działań wojennych na terytorium Ukrainy:
1) organizacjom, o  których mowa w  art. 3 ust. 2 i  3 ustawy z  dnia 24  kwietnia
2003 r. o działalności pożytku publicznego i o wolontariacie, lub równoważnym organizacjom określonym w  przepisach regulujących działalność pożytku publicznego obowiązujących na terytorium Ukrainy,
2) jednostkom samorządu terytorialnego,
3) wojewodom,
4) Rządowej Agencji Rezerw Strategicznych,
5) podmiotom wykonującym na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej lub na terytorium Ukrainy działalność leczniczą lub działalność z  zakresu ratownictwa medycznego
– o ile koszty wytworzenia lub cena nabycia nie zostały zaliczone do kosztów uzyskania przychodów, w tym poprzez odpisy amortyzacyjne.
2. Kosztem uzyskania przychodów są koszty poniesione z  tytułu nieodpłatnego świadczenia, którego celem jest przeciwdziałanie skutkom działań wojennych na terytorium Ukrainy, realizowanego w  okresie od dnia 1  stycznia 2024  r. do dnia
31 grudnia 202 6 r. na rzecz podmiotów wymienionych w  ust. 1, o  ile nie zostały zaliczone do kosztów uzyskania przychodów, w tym poprzez odpisy amortyzacyjne.
Art. 38wd. Do dochodu z  tytułu wydatków niezwiązanych z  działalnością gospodarczą, o  którym mowa w  art. 28m ust.  1 pkt 3, nie zalicza się wydatków odpowiadających wysokości:

1) poniesionych kosztów wytworzenia lub cenie nabycia rzeczy lub praw będących przedmiotem darowizn, o których mowa w art. 38wc ust. 1;
2) kosztów poniesionych z  tytułu nieodpłatnego świadczenia, o  których mowa w art. 38wc ust. 2.
Art. 38x. Do przychodów nie zalicza się wartości darowizn i  nieodpłatnych świadczeń, o  których mowa w  art. 38w, otrzymanych w  okresie od dnia 24  lutego
2022 r. do dnia 31  grudnia 2022  r. przez podatników, o  których mowa w  art. 38w ust. 1.
Art. 38xa. Do przychodów nie zalicza się wartości darowizn i  nieodpłatnych świadczeń, o których mowa w  art. 38wa, otrzymanych w  okresie od dnia 1  stycznia
2023 r. do dnia 31  grudnia 2023  r. przez podatników, o  których mowa w  art. 38wa ust. 1.
Art. 38xb. Do przychodów nie zalicza się wartości darowizn i  nieodpłatnych świadczeń, o których mowa w  art. 38wc, otrzymanych w  okresie od dnia 1  stycznia
2024 r. do dnia 31  grudnia 202 6 r. przez podatników, o  których mowa w  art. 38wc ust. 1.
Art. 38y. Dla celów obliczenia straty oraz udziału dochodów w  przychodach, o których mowa w art. 24ca ust. 1, nie uwzględnia się kosztów uzyskania przychodów, o których mowa w art. 38w, poniesionych w okresie wskazanym w tym przepisie.
Art. 38ya. Dla celów obliczenia straty oraz udziału dochodów w  przychodach, o których mowa w art. 24ca ust. 1, nie uwzględnia się kosztów uzyskania przychodów, o których mowa w art. 38wc, poniesionych w okresie wskazanym w tym przepisie.
Art. 38z. Zwalnia się od podatku dochodowego świadczenie pieniężne, o którym mowa w  art. 13 ustawy z  dnia 12  marca 2022  r. o  pomocy obywatelom Ukrainy w związku z  konfliktem zbrojnym na terytorium tego państwa (Dz.  U. z 2024 r.
poz. 167, z późn. zm.18)).
Art. 38za. Zwalnia się od podatku dochodowego kwotę jednorazowego świadczenia pieniężnego za określony miesiąc przeznaczonego na ograniczenie niektórych skutków ekonomicznych związanych z  sytuacją ekologiczną na rzece

18) Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2024 r. poz. 232, 834,
854, 858, 1089, 1222 i 1572.

Odrze, o którym mowa w ustawie z dnia 2 września 2022 r. o szczególnym wsparciu podmiotów poszkodowanych w  związku z  sytuacją ekologiczną na rzece Odrze
(Dz. U. z 2023 r. poz. 1392).
Art. 39. 1. Tracą moc:
1) ustawa z  dnia 31  stycznia 1989  r. o  podatku dochodowym od osób prawnych
(Dz. U. z 1991 r. poz. 216, 350 i 444);
2) art. 12  ust. 4 ustawy z  dnia 28  grudnia 1989  r. o  zmianie niektórych ustaw regulujących zasady opodatkowania (Dz. U. poz. 443).
2. Przepisy ustawy wymienionej w  ust. 1 pkt  1 mają zastosowanie przy opodatkowaniu dochodów osiągniętych przed dniem 1 stycznia 1992 r.
3. Okresowe zwolnienia od podatku dochodowego, do których podatnicy nabyli uprawnienia przed dniem 1  stycznia 1992  r., pozostają w  mocy do czasu ich wygaśnięcia.
4. Podatnicy, którzy:
1) w 1991  r. ponieśli wydatki, o  których mowa w  art. 16 ust.  1 pkt  1 ustawy wymienionej w ust. 1 pkt 1,
2) korzystali do końca 1991  r. z  odliczeń wydatków od dochodu na podstawie art. 12 ust. 4 ustawy wymienionej w ust. 1 pkt 2, zachowują prawo do odliczeń poniesionych w  tym okresie wydatków do czasu ich wyczerpania, z  uwzględnieniem przepisów art.  16 ust.  3 i  4 ustawy, o  której mowa w ust. 1 pkt 1.
Art. 40. 1. Uchyla się, z  zastrzeżeniem ust.  2, przepisy ustaw szczególnych przyznające ulgi i zwolnienia od podatku dochodowego od osób prawnych oraz znosi się przyznane na podstawie tych przepisów ulgi i zwolnienia.
2. Przepis ust.  1 nie dotyczy ulg i  zwolnień od podatku dochodowego przysługujących na podstawie przepisów ustaw:
1) (uchylony)
2) (uchylony)
3) z dnia 20  stycznia 1990  r. o  zmianach w  organizacji i  działalności spółdzielczości (Dz. U. poz. 36, z późn. zm.19));

19) Zmiany wymienionej ustawy zostały ogłoszone w  Dz. U. z 1990 r. poz. 74, 175 i 198, z  1991 r.
poz. 373, z 1992 r. poz. 74 i 406, z 1993 r. poz. 182 oraz z 1994 r. poz. 294 i 419.

4) (uchylony)
5) z dnia 14 czerwca 1991 r. o spółkach z udziałem zagranicznym (Dz. U. z 1997 r.
poz. 143, z 1998 r. poz. 1063 i z 1999 r. poz. 484 i 1178)10);
6) (uchylony)
7) (uchylony)
8) ustawy z dnia 13  grudnia 2013  r. o  rodzinnych ogrodach działkowych ( Dz. U.
z 2021 r. poz. 1073).
Art. 41. (pominięty)
Art. 42. Ustawa wchodzi w  życie z  dniem ogłoszenia 20) z mocą od dnia
1 stycznia 1992  r., z  wyjątkiem art.  30 i  33, które wchodzą w  życie z  dniem ogłoszenia.

20) Ustawa została ogłoszona w dniu 10 marca 1992 r.

Załączniki do ustawy z dnia 15 lutego 1992 r.
(Dz. U. z 2025 r. poz. 278)
Załącznik nr 1
WYKAZ ROCZNYCH STAWEK AMORTYZACYJNYCH
Pozycja Stawka % Symbol KŚT
(grupa, podgrupa lub rodzaj)
Nazwa środków trwałych
1 2 3 4
01


2,5






4,5






10

10

110


121

102


104



103


109


010
Budynki niemieszkalne

Placówki opiekuńczo-wychowawcze, domy opieki społecznej bez opieki medycznej

Lokale niemieszkalne

Podziemne garaże i zadaszone parkingi oraz budynki kontroli ruchu powietrznego (wieże)

Zbiorniki, silosy oraz magazyny podziemne, zbiorniki i komory podziemne (z wyłączeniem budynków magazynowych i naziemnych)

Kioski towarowe o kubaturze poniżej 500 m3
– trwale związane z gruntem

Domki kempingowe, budynki zastępcze
– trwale związane z gruntem

Plantacje wikliny

02 2,5 224 Budowle wodne, z wyłączeniem urządzeń melioracji wodnych, doków stałych zalądowionych, wałów i grobli
  21 Budowle sklasyfikowane jako budowle do uzdatniania wód, z wyjątkiem studni wierconych
  290 Budowle sportowe i rekreacyjne, z wyłączeniem ogrodów i parków publicznych, skwerów, ogrodów botanicznych i zoologicznych
  291 Wieże przeciwpożarowe
  225 Urządzenia melioracji wodnych podstawowych
  226 Urządzenia melioracji wodnych szczegółowych
 4,5 2 Obiekty inżynierii lądowej i wodnej, z wyłączeniem ogrodów i parków publicznych, skwerów, ogrodów botanicznych i zoologicznych
 10 211 Przewody sieci technologicznych wewnątrzzakładowych
  221 Urządzenia zabezpieczające ruch pociągów
 14 202 Wieże ekstrakcyjne
 20 200 Wieże wiertnicze, wieżomaszty

03 7 3 Kotły i maszyny energetyczne
 14 322 Silniki spalinowe na paliwo lekkie (niezespolone)
  323 Silniki spalinowe na paliwo ciężkie (niezespolone)
  324 Silniki spalinowe na paliwo gazowe (niezespolone)
  325
343
Silniki powietrzne
Zespoły elektroenergetyczne przenośne z silnikami spalinowymi na paliwo lekkie
  344 Zespoły elektroenergetyczne z silnikami spalinowymi na paliwo ciężkie
  349 Reaktory jądrowe
04 7 431 Filtry (prasy) błotniarki
Cedzidła mechaniczne
  450 Piece do przerobu surowców (z wyjątkiem pieców do przerobu surowców wielokomorowych)
  451 Piece do przetwarzania paliw (z wyjątkiem pieców koksowniczych)
  454 Piece do wypalania tunelowe
  473 Aparaty bębnowe
  475 Suszarki komorowe (z wyjątkiem suszarek z półkami obrotowymi i zgarniaczami)
 10 4 Maszyny, urządzenia i aparaty ogólnego zastosowania
 14 41 Obrabiarki do metali
  44 Maszyny i urządzenia do przetłaczania i sprężania cieczy i gazów
  46 Aparaty do wymiany ciepła (z wyjątkiem wymienników przeponowych rurowych oraz chłodnic odmulin i prób kołowych rozkładni gazu)
  47 Maszyny, urządzenia i aparaty do operacji i procesów materiałowych, w tym suszarki z półkami obrotowymi i zgarniaczami (z wyjątkiem:
– kolumn,
– aparatów bębnowych,
– suszarek komorowych bezpółkowych, tradycyjnych, owiewnych, półkowych owiewnych, próżniowych z grzejnymi półkami, suszarek z górnym i dolnym rozpylaniem cieczy oraz suszarek z pneumatycznym rozpylaczem ciał stałych i innych suszarek,
– odbieralnic hydraulicznych rozkładni gazu)
 18 449


461
Urządzenia dystrybucyjne do benzyny i olejów elektryczne i przepływomierze składowe do cieczy i paliw płynnych

Wymienniki płynów obiegowych przy produkcji sody
  469 Chłodnice odmulin i prób kołowych rozkładni gazu
  472 Kolumny nitracyjne i denitracyjne
  479 Odbieralnice hydrauliczne rozkładni gazu
  481 Aparaty i urządzenia do powierzchniowej obróbki metali sposobem chemicznym i elektrogalwanicznym
  482 Aparaty i urządzenia do powierzchniowej obróbki metali sposobem cieplnym
  484 Urządzenia do spawania i napawania łukowego w ochronie gazów oraz do spawania i napawania plazmowego
   Wytwornice acetylenowe przenośne wysokiego ciśnienia,

Zgrzewarki oporowe i tarcicowe
Urządzenia do metalizacji natryskowej i do natryskiwania tworzywami sztucznymi
  486 Maszyny i urządzenia do przygotowywania maszynowych nośników danych oraz maszyny analityczne
  488 Samodzielne urządzenia do automatycznej regulacji i sterowania procesami
  489 Roboty przemysłowe
 20 434 Maszyny do zamykania słoi
Maszyny do zamykania puszek



30
461


487
Wymienniki przeponowe rurowe sklasyfikowane jako chłodnice kwasu siarkowego

Zespoły komputerowe
05 7 506 Aparaty do rektyfikacji powietrza
  507 Krystalizatory
Komory potne
  548 Maszyny, urządzenia i aparaty do produkcji materiału zecerskiego
  583 Koparki i zwałowarki w kopalniach odkrywkowych węgla
Koparki w piaskowniach przemysłu węglowego
 10 512 Maszyny i urządzenia do eksploatacji otworów wiertniczych
  513 Maszyny i urządzenia do przeróbki mechanicznej rud i węgla
  514 Maszyny i urządzenia aglomerowni
Maszyny i urządzenia wielkopiecowe
Maszyny i urządzenia hutnicze stalowni
Nożyce hutnicze do cięcia na gorąco, tabor hutniczy, walcowniczy
Inne maszyny, urządzenia i aparaty hutnicze
  520 Maszyny i urządzenia dla przemysłu kamieniarskiego:
Traki ramowe i tarczowe
Cyrkularki
Szlifierki
Tokarki i wiertarki do kamienia
Kombajny do robót przygotowawczych
  523 Maszyny i urządzenia dla przemysłu cementowego
  525
529
Autoklawy
Maszyny i urządzenia do produkcji elementów z lastriko i sztucznego kamienia
  56 Maszyny, urządzenia i aparaty dla przemysłu rolnego
  582 Maszyny do robót drogowych:
pojemniki do bitumu stalowe o pojemności powyżej
20 000 l odśnieżarki dróg, ulic i placów o mocy silników powyżej
120 KM
 14 50 Maszyny, urządzenia i aparaty dla przemysłu chemicznego
  517 Maszyny i urządzenia torfiarskie
  52 Maszyny dla przemysłu surowców mineralnych
  53 Maszyny do produkcji wyrobów z metali i tworzyw sztucznych
  54 Maszyny, urządzenia i aparaty do obróbki i przerobu drewna, produkcji wyrobów z drewna oraz maszyny, urządzenia i aparaty dla przemysłu papierniczego i poligraficznego

  55 Maszyny i urządzenia do produkcji wyrobów włókienniczych i odzieżowych oraz do obróbki skóry i produkcji wyrobów z niej

  561 Maszyny, urządzenia i aparaty do produkcji napojów
  568


57
Maszyny, urządzenia i aparaty dla przemysłu piekarniczego (z wyjątkiem pieców ceramicznych, cyklotermicznych i specjalnych)
Maszyny, urządzenia i aparaty dla przemysłu spożywczego


18
59

505
Maszyny, urządzenia i narzędzia rolnicze i gospodarki leśnej
Piece prażalnicze fluidezyjne
  51 Maszyny, urządzenia i aparaty wiertnicze, górnicze, gazownicze, odlewnicze, torfiarskie oraz geodezyjne i kartograficzne
  58 Maszyny do robót ziemnych, budowlanych i drogowych
 20 506 Odgazowywacze
  510 Maszyny i urządzenia wiertnicze
  511 Obudowy zmechanizowane
  518 Aparaty i urządzenia do:
pomiarów magnetycznych, pomiarów geologicznych, pomiarów sejsmicznych i radiometrycznych, elektrycznego profilowania odwiertów, karotażu gazowego, perforacji otworów wiertniczych
  535 Aparaty specjalne do wytwarzania kwasu wolframowego i maszyny do redukcyjnych, próżniowych i specjalnych wytopów metali
Maszyny do produkcji węglanów i past emulsyjnych
Urządzenia do produkcji półprzewodników
  579 Dystrybutory
Młynki młotkowe
Maszyny i urządzenia do przerobu odpadów zwierzęcych na mąkę pastewną i tłuszcze utylizacyjne
Inne maszyny i urządzenia do przerobu odpadów zwierzęcych
  580 Maszyny do robót ziemnych i fundamentowych
  581
582
Maszyny do robót budowlanych
Szczotki mechaniczne i osprzęt do utrzymania dróg
 25 501 Aparaty szklane i porcelanowe do destylacji
Porcelanowe młyny kulowe
  511 Maszyny górnicze, z wyłączeniem obudów zmechanizowanych
  524 Piece do topienia żużla wielkopiecowego i bazaltu
  571 Autoklawy do hydrolizy
Neutralizatory stalowe oraz neutralizatory i hydrolizatory betonowe lub murowane
  581 Wibratory
Wibromłoty oraz zacieraczki do tynku

06 4,5 600 Zbiorniki naziemne ceglane
  601 Zbiorniki naziemne betonowe
(z wyjątkiem wyposażonych w wykładzinę chemoodporną dla kwasu ponitracyjnego)
  623 Urządzenia telefoniczne systemów nośnych na liniach WN

  641 Wyciągi kopalniane (bez wyciągów przy głębieniu szybów)
  648

656
Towarowe kolejki linowe i dźwignice linowe

Akumulatory hydrauliczne
  660 Wagi pojazdowe, wagonowe i inne wbudowane
 10
18
6
61
Urządzenia techniczne
Urządzenia rozdzielcze i aparatura energii elektrycznej przewoźna
  641 Dźwigniki, wciągarki i wciągniki przejezdne oraz nieprzejezdne, kołowroty, wyciągniki (z wyjątkiem kołowrotów szybowych oraz wyciągników kopalnianych łącznie z wyciągami przy głębieniu szybów, a także wyciągi kolei i kolejek linowych)
  662 Projektory przenośne 16 mm i 35 mm
  681 Kontenery
 20 629 Telefony komórkowe
  669 Kasy fiskalne i rejestrujące (z wyjątkiem zaliczonych do poz. 04 – zespoły komputerowe)
  633 Baterie akumulatorów elektrycznych stacjonarnych
   Baterie akumulatorów elektrycznych zasadowych
  662 Ekrany kinowe
  644 Przenośniki w kopalniach i zakładach przetwórczych rud i węgla
  664 Urządzenia do przeprowadzania badań technicznych
 25 644 Przenośniki zgrzebłowe ciężkie i lekkie

07 7 70 Tabor kolejowy naziemny
  71 Tabor kolejowy podziemny
  72
73
Tabor tramwajowy
Pozostały tabor szynowy naziemny
  77 Tabor pływający
 14 700 Drezyny i przyczepy do drezyn
  710 Lokomotywy akumulatorowe
   Lokomotywy ognioszczelne i typu „Karlik”
   Wozy kopalniane
  770 Kontenerowce
  773 Wodoloty
  780 Samoloty
  781 Śmigłowce
  743 Samochody specjalne
  745 Trolejbusy i samochody ciężarowe o napędzie elektrycznym
  746 Ciągniki
  747 Naczepy i przyczepy
  76 Pozostały tabor bezszynowy (wózki jezdniowe akumulatorowe, widłowe i inne wózki jezdniowe)
 18 745

783
Pozostałe samochody o napędzie elektrycznym

Balony
  789 Pozostałe środki transportu lotniczego
  79 Pozostałe środki transportu
 20 740 Motocykle, przyczepy i wózki motocyklowe
  741 Samochody osobowe
  742 Samochody ciężarowe
  744 Autobusy i autokary
  782 Szybowce

08 10 805 Wyposażenie kin, teatrów, placówek kulturalno-
-oświatowych oraz instrumenty muzyczne
  806 Kioski, budki, baraki, domki kempingowe
– niezwiązane trwale z gruntem
 14 803 Maszyny biurowe piszące, liczące i licząco-piszące
   Dalekopisy do maszyn matematycznych
 20 8 Narzędzia, przyrządy, ruchomości i wyposażenie
 25 801 Elektroniczna aparatura kontrolno-
-pomiarowa do przeprowadzania badań laboratoryjnych
  802 Aparaty i sprzęt do hydro- i mechanoterapii
  804 Wyposażenie cyrkowe


Objaśnienia:
1. Za pogorszone warunki używania budynków i budowli, o których mowa w art. 16i ust. 2 pkt 1 lit. a, uważa się używanie tych środków trwałych pod ciągłym działaniem wody, par wodnych, znacznych drgań, nagłych zmian temperatury oraz innych czynników powodujących przyspieszenie zużycia obiektu.
2. Za złe warunki używania budynków i budowli, o których mowa w art. 16i ust. 2 pkt 1 lit. b, uważa się używanie tych środków trwałych pod wpływem niszczących środków chemicznych, a zwłaszcza gdy służą one produkcji, wytwarzaniu lub przechowywaniu żrących środków chemicznych. Dotyczy to również przypadków silnego działania na budynek lub budowlę niszczących środków chemicznych rozproszonych w atmosferze, wodzie lub wydzielających się w postaci oparów, których źródłem są inne obiekty znajdujące się w pobliżu.
3. Przez maszyny, urządzenia i środki transportu wymagające szczególnej sprawności technicznej, o których mowa w  art. 16i ust. 2 pkt 2, rozumie się te obiekty, które używane są w pracy na trzy zmiany, mimo że nie działają ze swej istoty w ruchu ciągłym, używane w warunkach terenowych, w warunkach leśnych, pod ziemią lub innych wskazujących na bardziej intensywne zużycie.
4. Przez maszyny i urządzenia grupy 4–6 i 8 Klasyfikacji, poddanych szybkiemu postępowi technicznemu, o których mowa w art. 16i ust. 2 pkt 3, rozumie się maszyny, urządzenia i aparaturę, w których zastosowane są układy mikroprocesorowe lub systemy komputerowe, spełniające założone funkcje dzięki wykorzystaniu w nich najnowszych zdobyczy techniki, a  także pozostałą aparaturę naukowo-badawczą i doświadczalno-produkcyjną.





Załącznik nr 2
TABELA RODZAJÓW I ROZMIARÓW DZIAŁÓW SPECJALNYCH PRODUKCJI ROLNEJ PODLEGAJĄCYCH
OPODATKOWANIU PODATKIEM DOCHODOWYM OD OSÓB PRAWNYCH

Lp. Rodzaje i rozmiary upraw i produkcji
1 Uprawy w szklarniach ogrzewanych lub nieogrzewanych – powyżej 25 m2 powierzchni ogólnej
2 Uprawy w tunelach foliowych ogrzewanych – powyżej 50 m2 powierzchni ogólnej
3 Uprawy grzybów i ich grzybni – powyżej 25 m2 powierzchni uprawowej
4 Drób rzeźny: kurczęta, gęsi, kaczki, indyki – powyżej 100 sztuk
5 Drób nieśny – powyżej 80 sztuk:
 a)  kury nieśne (w stadzie reprodukcyjnym)
 b)  kury mięsne (w stadzie reprodukcyjnym)
 c)  gęsi (w stadzie reprodukcyjnym)
 d)  kaczki (w stadzie reprodukcyjnym)
 e)  indyki (w stadzie reprodukcyjnym)
 f)  kury (produkcja jaj konsumpcyjnych)
6 Wylęgarnie drobiu: kurczęta, gęsi, kaczki, indyki – bez względu na liczbę sztuk uzyskanych z wylęgu
7 Zwierzęta futerkowe:
 a)  lisy, jenoty, norki, tchórzofretki, szynszyle – 1 samica stada podstawowego i powyżej
 b)  nutrie – powyżej 50 sztuk samic stada podstawowego
 c)  króliki – powyżej 50 sztuk samic stada podstawowego
8 Zwierzęta laboratoryjne: szczury białe, myszy białe – bez względu na liczbę sprzedanych sztuk
9 Jedwabniki – produkcja kokonów 1 dm3 i powyżej
10 Pasieki – powyżej 80 rodzin
11 Uprawy roślin „in vitro” – 1 m2 powierzchni półek i powyżej
12 Hodowla entomofagów – 1 m2 powierzchni upraw roślin żywicielskich i powyżej
13 Hodowla dżdżownic – 1 m2 powierzchni łoża hodowlanego i powyżej
14 Hodowla i chów innych zwierząt poza gospodarstwem rolnym:
 a)  krowy – powyżej 5 sztuk
 b)  cielęta – powyżej 10 sztuk
 c)  bydło rzeźne – powyżej 10 sztuk (z wyjątkiem opasów)
 d)  tuczniki – powyżej 50 sztuk
 e)  prosięta i warchlaki – powyżej 50 sztuk
 f)  chów i hodowla owiec – powyżej 10 sztuk matek
 g)  tucz owiec – powyżej 15 sztuk
 h)  konie rzeźne – 1 sztuka i powyżej
 i)  konie hodowlane – 1 sztuka stada podstawowego i powyżej
 j)  hodowla ryb akwariowych – powyżej 700 dm3 objętości akwarium, obliczonej według wewnętrznych długości krawędzi
 k)  hodowla psów rasowych – 1 sztuka stada podstawowego i powyżej
 l)  hodowla kotów rasowych – 1 sztuka stada podstawowego i powyżej


Załącznik nr 3

LISTA PODMIOTÓW, DO KTÓRYCH ZASTOSOWANIE MAJĄ ART. 12 UST. 11 I 16, ART. 15 UST. 8,
ART. 16 UST. 9 ORAZ ART. 25A UST. 2 USTAWY
Lp. Państwo członkowskie
Unii Europejskiej
Zakres podmiotowy
1 Królestwo Belgii spółki utworzone według prawa belgijskiego, określane jako:
„société anonyme”/„naamloze vennootschap”, „société en commandite par actions”/„commanditaire vennootschap op aandelen”, „société privée à responsabilité limitée”/„besloten vennootschap met beperkte aansprakelijkheid”, „société coopérative à responsabilité limitée”/„coöperatieve vennootschap met beperkte aansprakelijkheid”,
„société coopérative à  responsabilité illimitée”/„coöperatieve vennootschap met onbeperkte aansprakelijkheid”, „société en  nom collectif”/„vennootschap onder firma”, „société en commandite simple”/„gewone commanditaire vennootschap”, przedsiębiorstwa publiczne, które przybrały jedną z  wymienionych wyżej form prawnych, i  inne spółki utworzone zgodnie z  przepisami prawa belgijskiego podlegające opodatkowaniu belgijskim podatkiem dochodowym od osób prawnych
2 Królestwo Danii spółki utworzone według prawa duńskiego, określane jako:
„aktieselskab” i  „anpartsselskab” oraz inne spółki podlegające opodatkowaniu zgodnie z  ustawą o  podatku dochodowym od osób prawnych, w  takim zakresie, w  jakim ich dochód podlegający opodatkowaniu jest obliczany i  opodatkowany zgodnie z ustawodawstwem podatkowym mającym zastosowanie do
„aktieselskaber”
3 Królestwo Hiszpanii spółki utworzone według prawa hiszpańskiego, określane jako:
„sociedad anónima”, „sociedad comanditaria por acciones”,
„sociedad de responsabilidad limitada”, jak również podmioty prawa publicznego, które działają na podstawie prawa prywatnego
4 Królestwo Niderlandów spółki utworzone według prawa niderlandzkiego, określane jako:
„naamloze vennootschap”, „besloten vennootschap met beperkte aansprakelijkheid”, „open commanditaire vennootschap”,
„coöperatie”, „onderlinge waarborgmaatschappij”, „fonds voor gemene rekening”, „vereniging op coöperatieve grondslag”, „vereniging welke op onderlinge grondslag als verzekeraar of kredietinstelling optreedt” oraz inne spółki utworzone zgodnie z  prawem niderlandzkim podlegające opodatkowaniu niderlandzkim podatkiem dochodowym od osób prawnych
5 Królestwo Szwecji spółki utworzone według prawa szwedzkiego, określane jako:
„aktiebolag”, „bankaktiebolag”, „försäkringsaktiebolag”, „ekonomiska föreningar”, „sparbanker” oraz „ömsesidiga försäkringsbolag”
6 Republika Malty spółki utworzone według prawa maltańskiego, określane jako:
„Kumpaniji ta’ Responsabilita Limitata” oraz „Soċjetajiet en commandite li l-kapital tagħhom maqsum f’azzjonijiet”
7 Republika Austrii spółki utworzone według prawa austriackiego, określane jako:
„Aktiengesellschaft”, „Gesellschaft mit beschränkter Haftung” oraz
„Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaften”
8 Republika Cypryjska spółki utworzone według prawa cypryjskiego: „εταιρείες” jak okreś- lono w przepisach dotyczących podatku dochodowego

9 Republika Czeska spółki utworzone według prawa czeskiego, określane jako: „akciová společnost” oraz „společnost s ručením omezeným”
10 Republika Estońska spółki utworzone według prawa estońskiego, określane jako:
„täisühing”, „usaldusühing”, „osaühing”, „aktsiaselts” oraz
„tulundusühistu”
11 Republika Federalna Niemiec spółki utworzone według prawa niemieckiego określane jako:
„Aktiengesellschaft”, „Kommanditgesellschaft auf Aktien”,
„Gesellschaft mit beschränkter Haftung”, „Versicherungsverein auf
Gegenseitigkeit”, „Erwerbs - und Wirtschaftsgenossenschaft”,
„Betriebe gewerblicher Art von juristischen Personen des öffentlichen Rechts” i  inne spółki utworzone zgodnie z  przepisami prawa niemieckiego podlegające opodatkowaniu niemieckim podatkiem dochodowym od osób prawnych
12 Republika Finlandii spółki utworzone według prawa fińskiego, określane jako:
„osakeyhtiö”/„aktiebolag”, „osuuskunta”/„andelslag”, „säästö - pankki”/„sparbank” oraz „vakuutusyhtiö”/„försäkringsbolag”
13 Republika Francuska spółki utworzone według prawa francuskiego, określane jako:
„société anonyme”, „société en commandite par actions”, „société à responsabilité limitée”, „sociétés par actions simplifiées”,
„sociétés d’assurances mutuelles”, „caisses d’épargne et de prévo - yance”, „sociétés civiles”, które automatycznie podlegają podatkowi dochodowemu od osób prawnych, „coopératives”, „unions de coopératives”, przemysłowe i  handlowe instytucje publiczne oraz przedsiębiorstwa i  inne spółki utworzone zgodnie z  przepisami prawa francuskiego podlegające opodatkowaniu francuskim podatkiem dochodowym od osób prawnych
14 Republika Grecka spółki utworzone według prawa greckiego, określane jako: „αvώvυμη εταιρεία”, „εταιρεία περιoρισμέvης ευθύvης (Ε.Π.Ε.)”
15 Irlandia spółki utworzone lub istniejące według prawa irlandzkiego, podmioty zarejestrowane zgodnie z  Industrial and Provident
Societies Act, „building societies”, utworzone zgodnie z  Building
Societies Acts i  „trustee savings banks” w  rozumieniu Trustee
Savings Banks Act z 1989 r.
16 Republika Litewska spółki utworzone według prawa litewskiego
17 Republika Łotewska spółki utworzone według prawa łotewskiego, określane jako:
„akciju sabiedrība” oraz „sabiedrība ar ierobežotu atbildību”
18 Republika Portugalska spółki handlowe lub spółki prawa cywilnego mające formę handlową, jak również inne osoby prawne prowadzące działalność przemysłową lub handlową, które są utworzone zgodnie z  prawem portugalskim
19 Republika Słowacka spółki utworzone według prawa słowackiego, określane jako:
„akciová spoločnosť”, „spoločnosť s ručením obmedzeným”,
„komanditná spoločnosť”
20 Republika Słowenii spółki utworzone według prawa słoweńskiego, określane jako:
„delniška družba”, „komanditna družba”, „družba z  omejeno odgovornostjo”
21 Republika Węgierska spółki utworzone według prawa węgierskiego, określane jako:
„közkereseti társaság”, „betéti társaság”, „közös vállalat”, „korlátolt felelősségű társaság”, „részvénytársaság”, „egyesülés”, „közhasznú társaság” oraz „szövetkezet”

22 Republika Włoska spółki utworzone według prawa włoskiego, określane jako: „società per azioni”, „società in accomandita per azioni”, „società a responsabilità limitata”, „società cooperative”, „società di mutua assicurazione” oraz jednostki publiczne i  prywatne, których działalność jest w całości lub w przeważającej części handlowa
23 Wielkie Księstwo Luksemburga spółki utworzone według prawa luksemburskiego, określane jako:
„société anonyme”, „société en commandite par actions”, „société à responsabilité limitée”, „société coopérative”, „société coopérative organisée comme une société anonyme”, „association d’assu rances mutuelles”, „association d’épargnepension”, „entreprise de nature commerciale, industrielle ou minière de l’État, des communes, des syndicats de communes, des établissements publics et des autres personnes morales de droit public” i  inne spółki utworzone zgodnie z przepisami prawa luksemburskiego podlegające opodatkowaniu luksemburskim podatkiem dochodowym od osób prawnych
24 Zjednoczone Królestwo Wielkiej
Brytanii i Irlandii Północnej spółki utworzone według prawa Zjednoczonego Królestwa
25  spółki (SE) utworzone zgodnie z  rozporządzeniem Rady (WE)
nr 2157/2001 z dnia 8 października 2001 r. w sprawie statutu spółki europejskiej (SE) i  dyrektywą Rady 2001/86/EWG z  dnia
8 października 2001  r. uzupełniającą statut spółki europejskiej w odniesieniu do uczestnictwa pracowników; spółdzielnie (SCE)
utworzone zgodnie z  rozporządzeniem Rady (WE) nr  1435/2003 z dnia 22  lipca 2003 r. w  sprawie statutu spółdzielni europejskiej
(SCE) i  dyrektywą Rady 2003/72/WE z  dnia 22  lipca 2003  r.
uzupełniającą statut spółdzielni europejskiej w  odniesieniu do zaangażowania pracowników
26 Republika Bułgarii spółki prawa bułgarskiego, określane jako: „cъбиpaтeлното дружество”, „командитното дружество”, „дружеството с ограни- чена отговорност”, „акционерното дружество”, „коман дитното дружество с акции”, „кооперации”, „кооперативни съюзи” oraz
„държавни предприятия” utworzone zgodnie z  przepisami prawa bułgarskiego i prowadzące działalność gospodarczą

27 Rumunia spółki prawa rumuńskiego, określane jako: „societăţi pe acţiuni”,
„societăţi în comandită pe acţiuni”, „societăţi cu răspundere limitată”
28 Republika Chorwacji spółki w rozumieniu prawa chorwackiego określane jako: „ dioničko društvo”, „društvo s ograničenom odgovornošću”, jak również  inne spółki utworzone według prawa chorwackiego podlegające opodatkowaniu chorwackim podatkiem dochodowym
29 Rzeczpospolita Polska spółki utworzone według prawa polskiego, określane jako: „spółka akcyjna”, „spółka z ograniczoną odpowiedzialnością”


Załącznik nr 4
LISTA PODMIOTÓW, DO KTÓRYCH MA ZASTOSOWANIE ART. 20  UST. 14 I ART. 22 UST. 6 USTAWY

Lp. Państwo Zakres podmiotowy
1 Królestwo Belgii spółki utworzone według prawa belgijskiego, określane jako: „société anonyme”/„naamloze vennootschap”, „société en commandite par actions”/„commanditaire vennootschap op aandelen”, „société privée à responsabilité limitée”/„besloten vennootschap met beperkte aansprakelijkheid”, „société coopérative à responsabilité limitée”/
„coöperatieve vennootschap met beperkte aansprakelijkheid”,  „société coopérative à responsabilité illimitée”/„coöperatieve vennootschap met onbeperkte aansprakelijkheid”, „société en n om collectif”/
„vennootschap onder firma”, „société en commandite simple”/„gewone commanditaire vennootschap”, przedsiębiorstwa pub liczne, które przybrały jedną z wymienionych wyżej form prawnych, i  inne spółki utworzone zgodnie  z przepisami prawa belgijskiego podlegające opodatkowaniu belgijskim podatkiem dochodowym od osób prawnych
2 Królestwo Danii spółki utworzone według prawa duńskiego, określane jako:
„aktieselskab” i  „anpartsselskab”, oraz inne spółki podlegające opodatkowaniu zgodnie z  ustawą o  podatku dochodowym od osób prawnych, w  takim zakresie, w  jakim ich dochód podlegający opodatkowaniu je st obliczany i  opodatkowany zgodnie z ustawodawstwem podatkowym mającym zastosowanie do
„aktieselskaber”
3 Królestwo Hiszpanii spółki utworzone według prawa hiszpańskiego, określane jako:
„sociedad anónima”, „sociedad comanditaria por acciones”, „sociedad de responsabilidad limitada”, jak również podmioty prawa publicznego, które działają według prawa prywatnego, oraz inne podmioty utworzone zgodnie z  przepisami prawa hiszpańskiego podlegające opodatkowaniu hiszpańskim podatkiem dochodowym od osób prawnych („Impuesto sobre Sociedades”)
4 Królestwo Niderlandów spółki utworzone według prawa holenderskiego, określane jako:
„naamloze vennnootschap”, „besloten vennootschap met beperkte aansprakelijkheid”, „Open commanditaire vennootschap”,
„Coöperatie”, „onderlinge waarborgmaatschappij”, „Fonds voor gemene rekening”, „vereniging op coöperatieve grondslag” i „vereniging welke o p onderlinge grondslag als verzekeraar of kredietinstelling optreedt”, i  inne spółki utworzone zgodnie z przepisami prawa holenderskiego podlegające opodatkowaniu holenderskim podatkiem dochodowym od osób prawnych
5 Królestwo Szwecji spółki utworzone według prawa szwedzkiego, określane jako:
„aktiebolag”, „försäkringsaktiebolag”, „ekonomiska föreningar”,
„sparbanker”, „ömsesidiga försäkringsbolag”, „försäkringsföreningar”
6 Republika Malty spółki ustanowione według prawa maltańskiego, określane jako:
„Kumpaniji ta' Responsabilita' Limitata”, „Soċjetajiet en commandite li 1-kapital tagħhom maqsum fazzjonijiet”
7 Republika Austrii spółki utworzone według prawa austriackiego, określane jako:
„Aktiengesellschaft”, „Gesellschaft mit beschränkter Haftung”,
„Versicherungsvereine auf Gegenseitigkeit”, „Erwerbs -und
Wirtschaftsgenossenschaften”, „Betriebe gewerblicher Art von
Körperschaften des öffentliches Rechts”, „Sparkassen”, i  inne spółki utworzone zgodnie z przepisami prawa austriackiego podlegające opodatkowaniu austriackim podatkiem dochodowym od osób prawnych

8 Republika Cypryjska spółki ustanowione według prawa cypryjskiego: „εταιρείες” zdefiniowane w ustawie o podatku dochodowym
9 Republika Czeska spółki ustanowione według prawa czeskiego, określane jako: „akciová společnost”, „společnost s ručením omezeným”
10 Republika Estońska spółki ustanowione według prawa estońskiego, określane jako:
„täisühing”, „usaldusühing”, „osaühing”, „aktsiaselts”, „tulundusühistu”
11 Republika Federalna Niemiec spółki utworzone według prawa niemieckiego, określane jako:
„Aktiengesellschaft”, „Kommanditgesellschaft auf Aktien”, „ Gesell- schaft mit beschränkter Haftung”, „Versicherungsverein auf  Gegen- seitigkeit”, „Erwerbs - und Wirtschaftsgenossenschaft”, „betriebe gewerblicher Art von juristischen Personen des öffentliches Rechts”, i inne spółki utworzone zgodnie z  przepisami prawa niemieckiego podlegające opodatkowaniu niemieckim podatkiem dochodowym od osób prawnych
12 Republika Finlandii spółki utworzone według prawa fińskiego, określone jako:
„osakeyhtiö”/„aktiebolag”, „osuuskunta”/„andelslag”, „säästöpankki”/
„sparbank” i „vakuutusyhtiö”/„försäkringsbolag”
13 Republika Francuska spółki utworzone według prawa francuskiego, określane jako: „société anonyme”, „société en commandite par actions”, „société à responsabilité limitée”, „sociétés par actions simplifiées”, „sociétés d'assurances mutuelles”, „caisses d'épargne et de prévoyance”,
„sociétés civiles”, które automatycznie podlegają podatkowi dochodowemu od osób prawnych, „coopératives”, „unions de coopératives”, przemysłowe i  handlowe instytucje publiczne oraz przedsiębiorstwa i  inne spółki utworzone zgodnie z przepisami prawa francuskiego podlegające opodatkowaniu francuskim podatkiem dochodowym od osób prawnych
14 Republika Grecka spółki utworzone według prawa greckiego, określane jako: „ανώνυμη εταιρεία”, „εταιρεία περιωρισμένης υθύνης (Ε.Π.Ε.)”, i  inne spółki utworzone zgodnie z  przepisami prawa greckiego podlegające opodatkowaniu greckim podatkiem dochodowym od osób prawnych
15 Irlandia spółki utworzone lub istniejące według prawa irlandzkiego, podmioty zarejestrowane zgodnie z  Industrial and Provident Societies Act,
„building societies” zarejestrowane zgodnie z  Building Societies Acts i „trustee savings banks” w rozumieniu Trustee Savings Banks z 1989 r.
16 Republika Litewska spółki ustanowione według prawa litewskiego
17 Republika Łotewska spółki ustanowione według prawa łotewskiego, określane jako: „akciju sabiedrība”, „sabiedrība ar ierobežotu atbildību”
18 Republika Portugalska spółki utworzone według prawa portugalskiego będące spółkami hand- lowymi lub spółki prawa cywilnego posiadające formę handlową oraz spółdzielnie i przedsiębiorstwa publiczne
19 Republika Słowacka spółki ustanowione według prawa słowackiego, określane jako:
„Akciová spoločnost”, „Spoločnost s ručením obmedzeným”,
„Komanditná spoločnost”
20 Republika Słowenii spółki ustanowione według prawa słoweńskiego, określane jako:
„delniška družba”, „komanditna družba”, „družba z  omejeno odgovornostjo”
21 Republika Węgierska spółki ustanowione według prawa węgierskiego, określane jako:
„közkereseti társaság”, „betéti társaság”, „közös vállalat”, „korlátolt felelõsségű társaság”, „részvénytársaság”, „egyesülés”, „szövetkezet”
22 Republika Włoska spółki utworzone według prawa włoskiego, określane jako: „società per azioni”, „società in accomandita per azioni”, „società a responsibilità limitata”, „società cooperative”, „società di mutua assicurazione”, oraz podmioty publiczne i  prywatne, których działalność jest w  całości lub w przeważającej części handlowa

23 Wielkie Księstwo Luksemburga spółki utworzone według prawa luskemburskiego, określane jako:
„société anonyme”, „société en commandite par actions”, „société à responsabilité limitée”, „société coopérative”, „société coopérative organisée comme une société anonyme”, „association d'assurances mutuelles”, „association d'épargne -pension”, „entreprise de nature commerciale, industrielle ou minière de l'Etat, des communes, des syndicats de communes, des établissements publics et des autres personnes morales de droit public”, i  inne spółk i utworzone zgodnie z przepisami prawa luksemburskiego podlegające opodatkowaniu luksemburskim podatkiem dochodowym od osób prawnych
24 Zjednoczone Królestwo
Wielkiej Brytanii i  Irlandii
Północnej spółki ustanowione według prawa Zjednoczonego Królestwa
25 Konfederacja Szwajcarska spółki utworzone według prawa szwajcarskiego, określane jako:
„société anonyme”/„Aktiengesellschaft”/„societá anonima”, „société à responsibilité limitée”/„Gesellschaft mit beschränkter Haftung”/
„societá a  responsibilitá limitata”, „société en commandite par actions”/„Kommanditaktiengesellschaft”/„societá in accomandita per azioni”
26 Republika Bułgarii Spółki utworzone według prawa bułgarskiego i prowadzące działalność gospodarczą, określane jako: „cъбиpaтeлното дружество”,
„командитното дружество”, „дружеството с ограничена отговорност”, „неперсонифицирано дружество”, „акционерното дружество”, „командит ното дружество c акции”, „кооперации”,
„кооперативни съюзи”, „държавни предприятия”
27 Rumunia Spółki prawa rumuńskiego, określane jako: „societăţi pe acţiuni”,
„societăţi în comandită pe acţiuni”, „societăţi cu răspundere limitată”,
„societăţi în nume colectiv”, „societăţi în comandită simplă”
28 Republika Chorwacji spółki w  rozumieniu prawa chorwackiego określane jako: „dioničko društvo”, „društvo s ograničenom odgovornošću”, jak również inne spółki utworzone według prawa chorwackiego podlegające opodatkowaniu chorwackim podatkiem dochodowym


Załącznik nr 5
LISTA PODMIOTÓW, DO KTÓRYCH MAJĄ ZASTOSOWANIE ART. 21  UST. 8 USTAWY
Lp. Państwo Zakres podmiotowy
1 Królestwo Belgii Spółki ustanowione według prawa belgijskiego, określane jako:
„naamloze vennootschap/société anonyme”, „commanditaire vennootschap op aandelen/société en commandite par actions”,
„besloten vennootschap met beperkte aansprakelijkheid/société privée à responsabilité limitée”, oraz te podmioty prawa publicznego, które działają na podstawie prawa prywatnego
2 Królestwo Danii spółki ustanowione według prawa duńskiego, określane jako:
„aktieselskab”, „anpartsslskab”
3 Królestwo Hiszpanii spółki ustanowione według prawa hiszpańskiego, określane jako:
„sociedad anónima”, „sociedad comanditaria por acciones”,
„sociedad de responsabilidad limitada”, oraz te podmioty prawa publicznego, które działają na podstawie prawa prywatnego
4 Królestwo Niderlandów spółki ustanowione według prawa holenderskiego, określane jako:
„naamloze vennootschap” i  „besloten vennootschap met beperkte aansprakelijkheid”
5 Królestwo Szwecji spółki ustanowione według prawa szwedzkiego, określane jako:
„aktiebolag” oraz „försäkringsaktiebolag”
6 Republika Malty spółki ustanowione według prawa maltańskiego, określane jako:
„Kumpaniji ta' Responsabilita' Limitata”, „Soċjetajiet en commandite li 1-kapital tagħhom maqsum fazzjonijiet”
7 Republika Austrii spółki ustanowione według prawa austriackiego, określane jako:
„Aktiengesellschaft”, „Gesellschaft mit beschränkter Haftung”
8 Republika Cypryjska spółki ustanowione według prawa cypryjskiego, określane jako:
spółki zgodnie z  prawem spółek, korporacyjne podmioty publiczne, a także jakiekolwiek inne podmioty, które są traktowane jak spółki zgodnie przepisami o podatku dochodowym
9 Republika Czeska spółki ustanowione według prawa czeskiego, określane jako:
„akciová společnost”, „společnost s ručením omezeným”, „veřejnà obchodní společnost”, „komanditní společnost”, „družstvo”
10 Republika Estońska spółki ustanowione według prawa estońskiego, określane jako: „täisähing”,
„usaldusühing”, „osaühing”, „aktsiaselts”, „tulundusühistu”
11 Republika Federalna Niemiec spółki ustanowione według prawa niemieckiego, określane jako:
„Aktiengesellschaft”, „Kommanditgesellschaft auf Aktien”,
„Gesellschaft mit beschränkter Haftung” i  „bergrechtliche  Gewerk- schaft”
12 Republika Finlandii spółki ustanowione według prawa fińskiego, określane jako:
„osakeyhtioe/aktiebolag”, „osuuskunta/andelslag”, „saeaestepankki/ sparbank” oraz „vakuutusyhtioe/foersaekringsbolag”
13 Republika Francuska spółki prawa francuskiego, określane jako: „société anonyme, société en commandite par actions”, „société à responsabilité limitée”, oraz przemysłowe i  handlowe zakłady i  przedsiębiorstwa publiczne
14 Republika Grecka spółki ustanowione według prawa greckiego, określane jako:
„ανώνυμη εταιρία”

15 Irlandia spółki ustanowione według prawa irlandzkiego, określane jako:
„public companies limited by shares or by guarantee”, „private companies limited by shares or by guarantee”, podmioty zarejestrowane zgodnie z Industrial and Provident Societies Acts lub
„building societies” zarejestrowane zgodnie z Building Societies Acts
16 Republika Litewska spółki ustanowione według prawa litewskiego
17 Republika Łotewska spółki ustanowione według prawa łotewskiego, określane jako:
„akciju sabiedrība”, „sabiedrība ar ierobežotu atbildību”
18 Republika Portugalska utworzone według prawa portugalskiego spółki handlowe lub spółki prawa cywilnego mające formę handlową oraz spółdzielnie i przedsiębiorstwa publiczne
19 Republika Słowacka spółki ustanowione według prawa słowackiego, określane jako:
„Akciová spoločnost”, „Spoločnost s ručením obmedzeným”,
„Komanditná spoločnost”, „Verejná obchodná spoločnost”,
„družstvo”
20 Republika Słowenii spółki ustanowione według prawa słoweńskiego, określane jako:
„delniška družba”, „komanditna delniška družba”, „komanditna družba”, „družba z  omejeno odgovornostjo”, „družba z  neomejeno odgovornostjo”
21 Republika Węgierska spółki ustanowione według prawa węgierskiego, określane jako:
„közkereseti társaság”, „betéti társaság”, „közös vállalat”, „korlátolt felelõsségű társaság”, „részvénytársaság”, „egyesülés”, „közhasznú társaság”, „szövetkezet”
22 Republika Włoska spółki utworzone według prawa włoskiego, określane jako: „società per azioni”, „società in accomandita per azioni”, „società a responsabilità limitata”, oraz podmioty publiczne i  prywatne wykonujące działalność przemysłową i handlową
23 Wielkie Księstwo Luksemburga spółki utworzone według prawa luksemburskiego, określane jako:
„société anonyme”, „société en commandite par actions” i  „société à responsabilité limitée”
24 Zjednoczone Królestwo Wielkiej
Brytanii i Irlandii Północnej spółki ustanowione według prawa Zjednoczonego Królestwa
25 Konfederacja Szwajcarska spółki utworzone według prawa szwajcarskiego, określane jako:
„société anonyme”/„Aktiengesellschaft”/„societá anonima”, „société à responsibilité limitée”/„Gesellschaft mit beschränkter Haftung”/
„societá a  responsibilitá limitata”, „société en commandite par actions”/„Kommanditaktiengesellschaft”/„societá in accomandita per azioni”
26 Republika Bułgarii Spółki utworzone według prawa bułgarskiego i  prowadzące działalność gospodarczą, określane jako: „cъбиpaтeлното дружество”, „командитното дружество”, „дружеството с ограничена отговорност”, „акционерното дружество”,
„командитното дружество с акции”, „коопе рации”,
„кооперативни съюзи”, „държавни предприятия”
27 Rumunia Spółki utworzone według prawa rumuńskiego, określane jako:
„societăţi pe acţiuni”, „societăţi în comandită pe acţiuni”, „societăţi cu răspundere limitată”
28 Republika Chorwacji spółki w rozumieniu prawa chorwackiego określane jako: „dioničko društvo”, „društvo s ograničenom odgovornošću”, jak również inne spółki utworzone według prawa chorwackiego podlegające opodatkowaniu chorwackim podatkiem dochodowym



Załącznik nr 6
WYKAZ USŁUG O NISKIEJ WARTOŚCI DODANEJ
Kategoria Opis
1 2
1. Usługi w zakresie księgowości i audytu
1.1. prowadzenie ksiąg rachunkowych;
1.2. sporządzanie sprawozdań finansowych, w tym zbieranie i przegląd informacji na potrzeby przygotowania tych sprawozdań;
1.3. uzgadnianie zapisów księgowych;
1.4. wsparcie w audycie finansowym i niefinansowym;
1.5. obsługa należności i zobowiązań, a także dokonywanie płatności lub monitorowanie płatności;
1.6. fakturowanie;
1.7. usługi o charakterze podobnym do wymienionych powyżej.
2. Usługi w zakresie finansów przedsiębiorstwa
2.1. wsparcie procesu budżetowania, w tym zbieranie danych oraz informacji na potrzeby przygotowania budżetu oraz przygotowywanie raportów z wykonania budżetu;
2.2. raportowanie finansowe i zarządcze;
2.3. monitorowanie płynności;
2.4. ocena wiarygodności kontrahenta;
2.5. usługi o charakterze podobnym do wymienionych powyżej.
3. Usługi związane z zasobami ludzkimi
3.1. rekrutacja pracowników;
3.2. szkolenia i rozwój pracowników;
3.3. obsługa kadrowo-płacowa;
3.4. bezpieczeństwo i higiena pracy;
3.5. usługi o charakterze podobnym do wymienionych powyżej.
4. Usługi informatyczne
4.1. instalacja, utrzymanie i aktualizacja systemów informatycznych;
4.2. wsparcie użytkownika i wsparcie techniczne;
4.3. prowadzenie szkoleń z zakresu użytkowania i zastosowania oprogramowania oraz sprzętu komputerowego wykorzystywanego w prowadzeniu działalności gospodarczej;
4.4. projektowanie wytycznych i polityk w zakresie infrastruktury, urządzeń i oprogramowania;
4.5. zapewnienie dostępu do usług komunikacji głosowej i transmisji danych;
4.6. wsparcie, utrzymanie i nadzorowanie infrastruktury informatycznej i sieci teleinformatycznych;
4.7. usługi o charakterze podobnym do wymienionych powyżej.
5. Usługi komunikacji i promocji
5.1. wsparcie w zakresie komunikacji wewnętrznej i zewnętrznej;
5.2. public relations;
5.3. usługi o charakterze podobnym do wymienionych powyżej
– z wyłączeniem konkretnych działań reklamowych lub marketingowych, a także opracowania strategii dla takich działań.
6. Usługi prawne 6.1. usługi prawne o charakterze ogólnym świadczone przez wewnętrzny dział prawny, obejmujące w szczególności sporządzanie i przegląd umów, porozumień i innych dokumentów prawnych, konsultacje prawne, sporządzanie opinii prawnych, reprezentowanie w postępowaniach;
6.2. czynności prawne i administracyjne z zakresu rejestracji i ochrony prawnej wartości niematerialnych i prawnych;
6.3. usługi o charakterze podobnym do wymienionych powyżej.
7. Usługi w zakresie podatków
7.1. sporządzanie deklaracji podatkowych, w tym zbieranie informacji na potrzeby sporządzenia tych deklaracji;
7.2. dokonywanie płatności zobowiązań podatkowych;
7.3. przygotowywanie wyjaśnień na potrzeby kontroli podatkowych;
7.4. ogólne doradztwo w zakresie podatków;
7.5. usługi o charakterze podobnym do wymienionych powyżej.
8. Usługi administracyjno-
-biurowe
8.1. ogólne usługi o charakterze administracyjnym;
8.2. ogólne usługi o charakterze biurowym;
8.3. usługi o charakterze podobnym do wymienionych powyżej.
