--- POST #8771 ---
Pytanie o Ksef . Chce złożyć zaw-fa w spółce cywilnej . Mam pytanie bo już mam wypełniony i podpisany profilem zaufanym . Z jakiego konta teraz to przekazać do urzędu jako pog z mojego na e urząd skarbowy czy ze spółki (jeśli tak to jak to zrobić ,,Przelogowac siena spółkę „ 
?
[KOMENTARZE: 2]
  > podatnika, czyli spółki, która go składa
  > Spółki

--- POST #8772 ---
witam,
kupiłam w tamtym roku od sąsiada parę rzeczy z gotówkę które pomagają mi w rehabilitacji tj ławeczka do ćwiczeń, rowerek stacjonarny, itp.
Czy te rzeczy spełnią wymogi z art. 26 ust. 7a pkt 3 ustawy PIT i będę mogła odliczyć te wydatki w PIT37?\… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > A co znaczy "do sąsiada" ? Dla niego ? Wydatki w ramach ulgi rehabilitacyjnej odlicza osoba niepełnosprawna na podstawie faktury zakupu.

--- POST #8773 ---
Szukam podwykonawcy do obsługi kadrowej.Klient księgowy chce zatrudnić pracownika na UoP (branża budowlana). Trzeba przygotować skierowania na badania, umowę o pracę i poprowadzić akta osobowe (najlepiej w formie online).Jaka cena obsługi kadrowej jednego pracownika?
[KOMENTARZE: 2]
  > Priv kadry płace BHP ppoż
  > Proszę o kontakt

--- POST #8774 ---
Witam czy ktoś korzysta z wfirma jak z ksef?
Mam podpiety podpis co z klientem wystarczy samo pełnomocnictwo US mam paru klientów którzy nie używają komputerów ja wystawiam im faktury
[KOMENTARZE: 2]
  > My pracujemy na wFirma oraz jestem ich partnerem wdrożeniowym. Jeśli decydujesz się na wystawiania faktur za klienta to muszą nadać Ci pełnomocnictwo w MCU.
  > Nie wystarczy, musi nadać Ci uprawnienia lub po prostu wgraj na ich konta ich certyfikat

--- POST #8775 ---
Pomocy, właśnie zalogowałam się do ksef jako osoba zgłoszona na zaw-fa. Chciałam wygenerować token i mam blokadę mogę tylko do nadawania uprawnień reszta jest nieaktywna. To ja mam nadać sobie samej uprawnienia i dopiero generować token i zaznaczać wszystkie opcje, potrzebuje wgrać do saldeo.
[KOMENTARZE: 2]
  > A jako osoba fizyczna na jdg po zalogowaniu do ksef muszę wygenerować certyfikat i token? Co dalej? Korzystam z programu eBiuroSymfonia do wystawiania faktur. Czy tam gdzieś muszę wgrać certyfikat żeby później wysłać fakturę do ksef?
  > Tak, nadaj sobie uprawnienia i później możesz generować certyfikaty i tokeny

--- POST #8776 ---
Dobry wieczór.
Mam pytanie dotyczące zarządu sukcesyjnego w JDG. Przedsiębiorca zmarł w zeszłym roku, został powołany zarządca sukcesyjny który kontynuuje działalność przedsiębiorcy. Czy zarządca powinien złożyć ZAW-FA do Urzędu Skarbowego w celu uzyskania dostępu do KSEF przedsiębiorstwa? Mieliście Państwo może taki przypadek?
[KOMENTARZE: 2]
  > Tak, powinien złożyć ZAW-FA.
  > Tak, zarządca przejmuje wszelkie prawa i obowiązki. Proponuję zadzwonić do US, ponieważ mogą wymagać aktu zgonu.

--- POST #8777 ---
witam,kupiłam w tamtym roku od sąsiada parę rzeczy z gotówkę które pomagają mi w rehabilitacji tj ławeczka do ćwiczeń, rowerek stacjonarny, itp.Czy te rzeczy spełnią wymogi z art. 26 ust. 7a pkt 3 ustawy PIT i będę mogła odliczyć te wydatki w PIT37?\… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > A co znaczy "do sąsiada" ? Dla niego ? Wydatki w ramach ulgi rehabilitacyjnej odlicza osoba niepełnosprawna na podstawie faktury zakupu.

--- POST #8778 ---
Gorący temat KseF:
Hej, w naszej firmie nie mamy możliwości wysyłać faktur do ksef w dniu bierzacym. Pytanie czy system z automatu potraktuje fv wysłana w dniu następnym jako wystawiona w trybie offline ? Macie konkretną wiedzę na ten temat albo klarowne źródło ? Z góry dziękuję za komentarze.
[KOMENTARZE: 3]
  > Być może pomocny będzie dla Państwa poniższy cytat z Podręcznika KSeF (cz. III, str. 37):
  > "Datą wystawienia faktury w trybie offline24 będzie data, o której mowa w art. 106e ust. 1 pkt 1 ustawy, czyli data wskazana na tej fakturze przez podatnika w po… Wyświetl więcej
  > A czemu nie możecie w dniu bieżącym?

--- POST #8779 ---
W mobywatelu między innymi ale gdzies mi mignęła kiedyś strona, na której można sprawadzić.
[KOMENTARZE: 1]
  > Emisja CO2
Jak sprawdzić emisję spalin auta ? Chodzi o zmianę limitów w tym roku.

--- POST #8780 ---
Witam
Proszę o informację, jeśli jestem osobą nadającą uprawnienia (upoważnienie po przez ZAW-FA) to czy na aplikacji KSeF również powinnam sobie nadać te uprawnienia ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie, będzie migracja nadaj uprawnienia w MCU

--- POST #8781 ---
Witam czy ktoś korzysta z wfirma jak z ksef?Mam podpiety podpis co z klientem wystarczy samo pełnomocnictwo US mam paru klientów którzy nie używają komputerów ja wystawiam im faktury
[KOMENTARZE: 2]
  > My pracujemy na wFirma oraz jestem ich partnerem wdrożeniowym. Jeśli decydujesz się na wystawiania faktur za klienta to muszą nadać Ci pełnomocnictwo w MCU.
  > Nie wystarczy, musi nadać Ci uprawnienia lub po prostu wgraj na ich konta ich certyfikat

--- POST #8782 ---
Dobry wieczór.Mam pytanie dotyczące zarządu sukcesyjnego w JDG. Przedsiębiorca zmarł w zeszłym roku, został powołany zarządca sukcesyjny który kontynuuje działalność przedsiębiorcy. Czy zarządca powinien złożyć ZAW-FA do Urzędu Skarbowego w celu uzyskania dostępu do KSEF przedsiębiorstwa? Mieliście Państwo może taki przypadek?
[KOMENTARZE: 2]
  > Tak, powinien złożyć ZAW-FA.
  > Tak, zarządca przejmuje wszelkie prawa i obowiązki. Proponuję zadzwonić do US, ponieważ mogą wymagać aktu zgonu.

--- POST #8783 ---
Witam,
Pytanie odnośnie nadawania uprawnień w MCU, a potem już w KSEF 2.0
Jesli klient chce nadać uprawnienia do wystawiania i przeglądania faktur dla biura rachunkowego to wybiera opcje
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > "Podmiotowi do wystawiania i przeglądania faktur"
  > A jeśli podatnik chce nadać uprawnienia pracownikowi biura ( konkretnemu kty go księguje, to Co wybiera ?)

--- POST #8784 ---
Na fakturze zakupu towarów mam takie coś. Jak wy to księgujecie. Plus na raporcie z kas fiskalnych też wpisują Sprzedaż opakowań drs, zwrot opakowań drs.

--- POST #8785 ---
u mnie to samo , wczoraj wysłane i dalej nic, za to VAT-ue pobrały się . nigdzie nie ma informacji
[KOMENTARZE: 1]
  > czy oni znów jakieś prace serwisowe mają ?? od wczoraj nie pobiera upo

--- POST #8786 ---
WitamProszę o informację, jeśli jestem osobą nadającą uprawnienia (upoważnienie po przez ZAW-FA) to czy na aplikacji KSeF również powinnam sobie nadać te uprawnienia ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie, będzie migracja nadaj uprawnienia w MCU

--- POST #8787 ---
Pracownik powyżej 50 r.ż cały etat od listopada 2025 roku - zwolniony w styczniu 2026.
Wymiar urlopu 20 dni rocznie. 
Ekwiwalent należy się za 6 dni (4 za 2025 + 2 za 2026)?

--- POST #8788 ---
Witam,Pytanie odnośnie nadawania uprawnień w MCU, a potem już w KSEF 2.0Jesli klient chce nadać uprawnienia do wystawiania i przeglądania faktur dla biura rachunkowego to wybiera opcje Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > "Podmiotowi do wystawiania i przeglądania faktur"
  > A jeśli podatnik chce  nadać uprawnienia pracownikowi biura ( konkretnemu kty go księguje, to Co wybiera ?)

--- POST #8789 ---
Czy będąc na podatku liniowym (rozliczam się na pit36L) i rozliczam się jeszcze z pracy  (PIT 37), to mogę na PIT 37 rozliczyć się z żoną?
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie możesz z żoną

--- POST #8790 ---
Witam
Jak zaksięgować poniższy przypadek :
faktura na zakup telefonu, a raty za sprzęt naliczane w fv za abonament
KH- Chodzi mi o księgowanie na kontach
[KOMENTARZE: 2]
  > A koszt jednorazowo
  > 3500 brutto

--- POST #8791 ---
Czy dobrze rozumiem, że od 2026 r. przedsiębiorca na ryczałcie (JDG), który nie jest VAT-owcem, nie może już prowadzić ewidencji przychodów ręcznie i musi mieć elektroniczną ewidencję + JPK_EWP? Czy moze jeszcze w 2026 roku prowadzic ewidencje papierowo?
[KOMENTARZE: 1]
  > Może papierowe od 2027 elektronicznie, zachęcam do odwiedzenia mojego profilu firmowego dużo postów o zmianach

--- POST #8792 ---
u mnie to samo , wczoraj wysłane i dalej nic, za to VAT-ue pobrały się . nigdzie  nie ma informacji
[KOMENTARZE: 1]
  > czy oni znów jakieś prace serwisowe mają ?? od wczoraj nie pobiera upo

--- POST #8793 ---
Czy ma ktoś może na grupie konto w Millenium?
Mam jedno techniczne pytanie- Czy na wyciągać kiesiecznych przelewy z zastosowaniem MPP sa jakos szczegolnie opisane/wyróżnione np. w opisie transakcji? (W szczególności gdy na koncie VAT nie ma środków)
[KOMENTARZE: 1]
  > Ja mam, ale nie bardzo wiem o co pytasz

--- POST #8794 ---
Dzień dobry, w ramach 1,5% które wpływa imiennie na członka stowarzyszenia chcemy opłacić turnus rehabilitacyjny tej osoby. Czy możemy opłacić fakturę zaliczkową która jest wystawiona na osobę? Czy można opisać i zaksięgować?

--- POST #8795 ---
Pracownik powyżej 50 r.ż cały etat od listopada 2025 roku - zwolniony w styczniu 2026.Wymiar urlopu 20 dni rocznie. Ekwiwalent należy się za 6 dni (4 za 2025 + 2 za 2026)?

--- POST #8796 ---
Mam pytanie do osób które korzystają z Kamsofu. W jakiś sposób ten program będzie wiedział że ściąga z ksefu tylko faktury towarowe, nie chcemy żeby tam wpadły faktury kosztowe

--- POST #8797 ---
#ksef
Działam jako jdg biuro rachunkowe, kilku klientów nadało mi uprawnienia do wystawiania i przeglądania faktur wybierając pierwszą opcję, czyli dostęp dla osoby fizycznej do pracy w KSeF. Czy jest to poprawne ? Czy prosić klientów o zmianę na uprawnienia dla podmiotu? Dziękuję i pozdrawiam
[KOMENTARZE: 2]
  > Sprawdź czy sięz zalogujesz
  > I tak i tak jest ok. Nie ma przeciwskazań aby nadać na osobę fizyczną jeśli jest biuro jdg. Czyli na właściciela biura

--- POST #8798 ---
Kujawsko - pomorskie czy ktos sie orientuje czy sa jakies dofinansowania na rozwój dzialanosci? Bądź jakies pożyczki dla firm bez prowizji?

--- POST #8799 ---
Comarch Optima a wizualizacja fv z ksef
Potrzebuję wydrukować niektóre faktury pobrane z Ksef na papier lub do pdf. Optima będzie miała wizualizacje dokientu, ale bez możliwości wydruku do pdf lub na papier. Jak to przeskoczyć? Macie jakiś pomysł jak to rozwiązać? Czasem potrzebuje iść z taką papierową fv i pogadać na temat dokumentu z osobą nie mającą dostępu do ksef.
[KOMENTARZE: 2]
  > Trochę jak za czasów średniowiecza te print screeny...
  > Proste. Możesz zrobić wycinek albo zrzut ekranu i wydrukować.

--- POST #8801 ---
Prowadzę jdg i jestem wspólnikiem jednoosobowej spółki z o.o. - obie działalności obsługą dwa różne biura rachunkowe. Pojawił się problem ze zgłoszeniem do ZUS i deklaracją z tyt. opłacania składki zdrowotnej w spółce - w ZUSIE dostałam informację, że deklaracje i zgłoszenie do ubezpieczeń powinno dokonać biuro rachunkowe obsługujące JDG. Jak jest w praktyce?
[KOMENTARZE: 2]
  > Zwykle w takich sytuacjach jedno biuro lub księgowa powinna zapytać klienta kto rozlicza DRA. Nie mówię o sytuacji że klient np nie powie że ma spółkę czy jdg
  > Wspólnikiem w jednoosobowej spółce z o.o. ?

--- POST #8802 ---
#ksefDziałam jako jdg biuro rachunkowe, kilku klientów nadało mi uprawnienia do wystawiania i przeglądania faktur wybierając pierwszą opcję, czyli dostęp dla osoby fizycznej do pracy w KSeF. Czy jest to poprawne ? Czy prosić klientów o zmianę na uprawnienia dla podmiotu? Dziękuję i pozdrawiam
[KOMENTARZE: 2]
  > Sprawdź czy sięz zalogujesz
  > I tak i tak jest ok. Nie ma przeciwskazań aby nadać na osobę fizyczną jeśli jest biuro jdg. Czyli na właściciela biura

--- POST #8803 ---
Czy wysyłają się Wam jpki? Możecie pobrać UPO?
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy dzisiaj możecie pobrać UPO?
  > Tak pobrałam upo bez problemu

--- POST #8804 ---
Witam czy ktoś z Państwa pracuje na Enovie i poleci dobrego wdrożeniowca? Najlepiej z Wielkopolski
[KOMENTARZE: 2]
  > Firma Resolution
  > Polecam

--- POST #8806 ---
Dzień dobry 
 W związku z KSEF chciałabym żeby ktoś przygotował dla naszego biura aneksy do umów o świadczenie usług księgowych. Macie kogoś sprawdzonego do polecenia ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Najlepiej prawnik

--- POST #8807 ---
Jest informacja, że poza UE po stronie ubezpieczającego leży rozliczenie podatków. Rzeczywiście brak informacji aby w UE coś rozliczać, choć dla mnie to trochę dziwne, bo skłaniałabym się ku twojemu stanowisku, że to import usług po zw.
[KOMENTARZE: 1]
  > Czy to będzie import usług? Jest to faktura za polisę houseboatu. Co prawda nie znalazłam informacji o odwrotnym obciążeniu. Jak to ugryźć?

--- POST #8808 ---
Cześć, proszę o poradę 
W wakacje bronię licencjat z ekonomii i zastanawiam się, co robić dalej. Mam 23 lata i od 2023 r. pracuję jako asystentka księgowej. Do tej pory zdobyłam doświadczenie w trzech biurach rachunkowych oraz jednej spółce.
Od początku planowałam w przyszłości zostać samodzielną księgową. Z biegiem czasu zaczęłam jednak zauważać, że ten zawód traci na atrakcyjności – zarówno pod względem finansowym, jak i rozwojowym – i nie wygląda już tak jak kiedyś.
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Jak lubisz siedzieć po godzinach za psi siusior, to zawód księgowego jest jak znalazł
  > Ja uważam, że perspektywy w księgowości są tylko albo na swoim (jeśli umiesz zdyscyplinować klientów i nie masz problemu z wycenianiem adekwatnie do ilości pracy i nerwów) albo stanowisko samodzielnej w jakiejś spółce najlepiej zagranicznej, ale na roz… Wyświetl więcej

--- POST #8809 ---
Dzień dobry  W związku z KSEF chciałabym żeby ktoś przygotował dla naszego biura aneksy do umów o świadczenie usług księgowych. Macie kogoś sprawdzonego do polecenia ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Najlepiej prawnik

--- POST #8810 ---
Cześć, prosze o informację. Końcem grudnia przekroczyłam limit do VAT, zgłosiłam sie do VAT zgodnie z datą przekroczenia. Jednocześnie nie przekroczyłam 240tys. Do kiedy powinnam zgłosić aktualizacje VAT-R aby skorzystać z ponownego prawa do zwolnienia?
[KOMENTARZE: 2]
  > Do 8.01
  > Do dziś..

--- POST #8811 ---
Dzień Dobry, mam pytanie odnośnie informacji rocznej z ZUS (jestem na pełnym ZUS bez chorobowego) według moich wyliczeń zapłaciłem w 2025 łącznie 18 079,08 składek na społeczne (11x1518,98 plus 1x1370,30) dobrze liczę prawda ? Bez wakacji ZUS. I mam: 18 079,08.
A na informacji rocznej z ZUS mam społeczne 16 747,14. I zgłupiałem i nie wiem czy temu ufać czy nie, nie wiem skąd ta kwota. 
Ufacie Państwo tej informacji ? Nie 
mam pracowni… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Na rocznej jest kwota faktycznych zapłat, nie kwota wynikająca z deklaracji.
  > A były jakieś wcześniej zaległości ??? Bo ZUS w pierwszej kolejności pobiera wpłaty na zaległości i odsetki.

--- POST #8812 ---
Hej, takie pytanie:
1. W KPiR należy podać numer KSeF, co w sytuacji gdy zwolniony podatnik VAT z powodu awarii, braku prądu wystawi fakturę z pominięciem KSeF lub otrzyma fakturę bez numeru KSeF bo ktoś miał awarie?
później robić korektę i dodać ten numer, czy przedrukować KPiR?… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > https://www.facebook.com/share/p/1FqWeEC4Yi/

--- POST #8813 ---
Cześć, proszę o poradę W wakacje bronię licencjat z ekonomii i zastanawiam się, co robić dalej. Mam 23 lata i od 2023 r. pracuję jako asystentka księgowej. Do tej pory zdobyłam doświadczenie w trzech biurach rachunkowych oraz jednej spółce.Od początku planowałam w przyszłości zostać samodzielną księgową. Z biegiem czasu zaczęłam jednak zauważać, że ten zawód traci na atrakcyjności – zarówno pod względem finansowym, jak i rozwojowym – i nie wygląda już tak jak kiedyś. Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Jak lubisz siedzieć po godzinach za psi siusior, to zawód księgowego jest jak znalazł
  > Ja uważam, że perspektywy w księgowości są tylko albo na swoim (jeśli umiesz zdyscyplinować klientów i nie masz problemu z wycenianiem adekwatnie do ilości pracy i nerwów) albo stanowisko samodzielnej w jakiejś spółce najlepiej zagranicznej, ale na roz… Wyświetl więcej

--- POST #8814 ---
Dzień dobry, 
mam pytanie. Czy jeżeli podatnik nie opłacił całości składek ZUS w terminie np deklaracja za 11.2025 częściowo opłacona w 2025, a częściowo w 2026. 
To czy mogę część składek zapłaconych w 2025 roku ująć w kosztach 2025 roku (społeczne pracodawcy i społeczne pracowników w części finansownej przez pracodawcę), a resztę która została zapłacona w 2026 w 2026 roku?
Dzwoniłam na infolinię podatkową i za każdym razem mówią ina… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Przepisy są jasne w tej kwestii. Księgujesz wtedy gdy wszystkie składki zostaną zapłacone, nie wcześniej.

--- POST #8815 ---
Finansowanie prawa jazdy - umowa zlecenie
Pracodawca zatrudniający studenta na umowę zlecenie (brak ZUS i podatku) chce sfinansować mu kurs prawa jazdy. Pracownik odpowiada za prace biurowe oraz pakowanie i nadawanie wysyłek (branża e-commerce).
Jak podejść do takiego finansowania - naliczamy ZUS, naliczamy podatek?

--- POST #8816 ---
Czy wlasciciel jdg musi nadawać sobie uprawnienia w ksef tak jak to ma miejsce w przypdku administratora w spolce?

--- POST #8817 ---
Hej, czy kurier zatrudniony na B2B dla firmy DHL musi być Vat-owcem czy może być zwolniony z VAT?
Faktury są wystawiane na zasadzie samofakturowania za ilość dostarczonych paczek.
[KOMENTARZE: 1]
  > nie musi, ale raczej korzystniej z VAT

--- POST #8818 ---
Dzień dobry. Czy ktoś spotkał się z takim komunikatem? Program rewizor. Wszystkie etapy spełnione.
[KOMENTARZE: 1]
  > Czy one otrzymają status "aktywne" dopiero po 1 lutego?

--- POST #8819 ---
Czy jak podatnik odwiesił działalność 16.01 i ZUS ZUS automatycznie zrobił mu kod 0510 na podstawie poprzednich danych to czy w ciągu 7 dni mogę go wyrejestrowac i zgłosić na mały ZUS plus ?dzisiaj jest 7 dzień 
warunki spełnione .
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak możesz

--- POST #8820 ---
Dzień dobry, mam pytanie. Czy jeżeli podatnik nie opłacił całości składek ZUS w terminie np deklaracja za 11.2025 częściowo opłacona w 2025, a częściowo w 2026. To czy mogę część składek zapłaconych w 2025 roku ująć w kosztach 2025 roku (społeczne pracodawcy i społeczne pracowników w części finansownej przez pracodawcę), a resztę która została zapłacona w 2026 w 2026 roku?Dzwoniłam na infolinię podatkową i za każdym razem mówią ina… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Przepisy są jasne w tej kwestii. Księgujesz wtedy gdy wszystkie składki zostaną zapłacone, nie wcześniej.

--- POST #8821 ---
Finansowanie prawa jazdy - umowa zleceniePracodawca zatrudniający studenta na umowę zlecenie (brak ZUS i podatku) chce sfinansować mu kurs prawa jazdy. Pracownik odpowiada za prace biurowe oraz pakowanie i nadawanie wysyłek (branża e-commerce).Jak podejść do takiego finansowania - naliczamy ZUS, naliczamy podatek?

--- POST #8822 ---
Czy pit 11 mogę wysłać przez e-urzad skarbowy podpisując profilem zaufanym ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Jeśli masz upl-1

--- POST #8823 ---
Przychody kurier UBER EATS - jaka stawka ryczałtu?

--- POST #8824 ---
Czy dostawa towarów wraz z montażem (izolacja i elementy z blachy) w obiekcie sklasyfikowanym w pkob jako budynek mieszkalny (pkob1122) może być opodatkowana vat 8%? Na fakturze jest to jedna pozycja "montaż izolacji". Czy może ma to byc 23% ze względu że jest to dostawa towarow?
[KOMENTARZE: 1]
  > To jak z elewacją jeśli spełnia warunki mieszkaniowe to 8%

--- POST #8825 ---
Hej, czy kurier zatrudniony na B2B dla firmy DHL musi być Vat-owcem czy może być zwolniony z VAT?Faktury są wystawiane na zasadzie samofakturowania za ilość dostarczonych paczek.
[KOMENTARZE: 1]
  > nie musi, ale raczej korzystniej z VAT

--- POST #8826 ---
Co w sytuacji kiedy na NDG nie ma dowodów zakupu towarów? Nie odliczy w kosztach, ale sprzedawać może normalnie? Dobrze myślę?
[KOMENTARZE: 1]
  > Płaci od przychodu..

--- POST #8827 ---
Klient jest na podatku liniowym, wybudował on 4 domy dla siebie, powstala strata z zakupu materiałow, podatnik chce na drugi rok przejść na ryczałt i je sprzedać. 
Czy w renamencie mam podac material czy wartość wycenionych domow?

--- POST #8828 ---
Symfonia Środki Trwałe – jak przenieść z GRUP ŚT 04 środki do 10 tyś na konto pozabilansowe?
Pomocy!
Będzie raportowanie do US i chciałabym żeby środki do 10 tyś wyłączyć z grup.… Wyświetl więcej

--- POST #8829 ---
Pracowałam w Egipcie na rocznym kontrakcie firmę miałam zarejestrowana w Polsce i mieszkałam w Warszawie. Kontrakt sie skończymy i zamknęłam działalność.ć
Teraz mieszkam od roku w Nl Kontrakt będzie w USA chciałbym otworzyc nowa działalność ale w Polsce mogę podać Polski adres do korespondencji niestety adres zamieszkania jest w Nl więc to jest moja podatkowa rezydencja.A chciałbym sie rozliczać w Polsce i tu otworzyć działalność bo s… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Jeśli rezydencja podatkowa jest w nl to nawet jeśli uda się jdg w PL to i tak umie o unikaniu podwójnego opodatkowania każe dochody osiągnięte w PL ujawnić w rozliczeniu podatkiem w nl.
  > Proponuje skorzystać z usług doradcy podatkowego Marta Zielińska 
Monika M. Brzostowska

--- POST #8830 ---
Poszukiwana księgowa ze znajomością programu: Optima lub Enova do prowadzenia ksiąg handlowych na etat do firmy w Przemyślu

--- POST #8831 ---
Czy w styczniu 2026 otrzymujecie z Urzędu Skarbowego informacje dotyczące KSeF za pośrednictwem e-Doręczeń, czy wszystkie pisma w tym zakresie zostały wysłane do końca grudnia 2025 r.?

--- POST #8832 ---
Dzień dobry
Wiele postów zostało już na ten temat utworzonych, jednak chciałbym zaczerpnąć świeżej opinii. Stoję przed wyborem programu na nowy rok do biura rachunkowego KH+ moduł kadry i płace. PKPiR to kwestia poboczna, gdyż obecnie korzystam z MK Rzeczypospolitej i jestem zadowolony. Który program Państwo by polecili głównym typem jest enova365 oraz optima? Uwzględniając gorący temat planowanych podwyżek ze strony optimy oraz opła… Wyświetl więcej

--- POST #8833 ---
Witam.
Jaką polecacie pieczęć elektroniczną dla spółki?

--- POST #8834 ---
Witam, proszę o pomoc, pierwszy raz będę robić PIT-11 dla pracownika, jest to drugie miejsce pracy pracownika na 1/5 etatu (ten PIT-11 mam przygotować), pracownik pracuje jeszcze w szkole na cały etat. Jakie potrzebuję dane do PIT-11, o czym trzeba pamiętać? Jakie składki powinny być odprowadzane za tego pracownika? Dane, które dostanę to tylko kwota brutto wynagrodzenia, przedsiębiorca nie ma żadnej księgowej, programu kadrowo/płacow… Wyświetl więcej

--- POST #8835 ---
Klient jest na podatku liniowym, wybudował on 4 domy dla siebie, powstala strata z zakupu materiałow, podatnik chce na drugi rok przejść na ryczałt i je sprzedać. Czy w renamencie mam podac material czy wartość wycenionych domow?

--- POST #8836 ---
Symfonia Środki Trwałe – jak przenieść z GRUP ŚT 04 środki do 10 tyś na konto pozabilansowe?Pomocy!Będzie raportowanie do US i chciałabym żeby środki do 10 tyś wyłączyć z grup.… Wyświetl więcej

--- POST #8837 ---
Podatek rolny
Jesteśmy zwolnieni z podatku rolnego, ale powinniśmy składać deklarację.
Przez niedopatrzenie nie zostala złożona w tamtym roku.
Chce ją teraz złożyć razem z czynnym żalem.
Zobacz więcej

--- POST #8838 ---
dzień dobry,
chciałabym zapytać co jeśli:
W listopadzie pracownik przebywał na zwolnieniu lekarskim, jednak w wyniku pomyłki wynagrodzenie chorobowe nie zostało  naliczone. W efekcie w wypłacie listopadowej wykazano pełne wynagrodzenie zamiast wynagrodzenia chorobowego w wysokości 80%.… Wyświetl więcej

--- POST #8839 ---
Szukamy: Specjalista(-ka) ds. kadr i płac / Asystent(-ka) księgowej – Warszawa (Wilanów)
Czy ktoś z Was szuka stabilnej pracy w kadrach i płacach, a jednocześnie chciałby zdobyć praktyczne doświadczenie w księgowości pod okiem doświadczonej księgowej?
Jeśli tak — to ogłoszenie może być dla Ciebie 
Zakres obowiązków:
• kompleksowa obsługa dokumentacji kadrowo-płacowej (w szczególności umów cywilnoprawnych)
• obsługa programu Płatnik
• bieżące śledzenie zmian w prawie pracy i… Zobacz więcej

--- POST #8840 ---
Pracowałam w Egipcie na rocznym kontrakcie firmę miałam zarejestrowana w Polsce i mieszkałam w Warszawie. Kontrakt sie skończymy i zamknęłam działalność.ćTeraz mieszkam od roku w Nl Kontrakt będzie w USA chciałbym otworzyc nowa działalność ale w Polsce mogę podać Polski adres do korespondencji niestety adres zamieszkania jest w Nl więc to jest moja podatkowa rezydencja.A chciałbym sie rozliczać w Polsce i tu otworzyć działalność bo s… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Jeśli rezydencja podatkowa jest w nl to nawet jeśli uda się jdg w PL to i tak umie o unikaniu podwójnego opodatkowania każe dochody osiągnięte w PL ujawnić w rozliczeniu podatkiem w nl.
  > Proponuje skorzystać z usług doradcy podatkowego Marta Zielińska Monika M. Brzostowska

--- POST #8841 ---
Dzień dobryWiele postów zostało już na ten temat utworzonych, jednak chciałbym zaczerpnąć świeżej opinii. Stoję przed wyborem programu na nowy rok do biura rachunkowego KH+ moduł kadry i płace. PKPiR to kwestia poboczna, gdyż obecnie korzystam z MK Rzeczypospolitej i jestem zadowolony. Który program Państwo by polecili głównym typem jest enova365 oraz optima? Uwzględniając gorący temat planowanych podwyżek ze strony optimy oraz opła… Wyświetl więcej

--- POST #8842 ---
Hej czy któraś księguje składki zus społeczne z całego roku po informacji o składkach zapłaconych z ZUS - informacja roczna ? Czy dopiero w picie jak nie ma co miesiąc ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Jak klient jest problemowy i wynika to z jego zaniedbania to dopiero w rocznym

--- POST #8843 ---
Hej! Polecicie jakiś kalkulator do wyboru formy opodatkowania dla JDG?
[KOMENTARZE: 2]
  > Polecam konsultacje z doradcą podatkowym a nie kalkulator
  > Doradca albo Excel uwzględniający wszystkie indywidualne zmienne

--- POST #8845 ---
dzień dobry,chciałabym zapytać co jeśli:W listopadzie pracownik przebywał na zwolnieniu lekarskim, jednak w wyniku pomyłki wynagrodzenie chorobowe nie zostało  naliczone. W efekcie w wypłacie listopadowej wykazano pełne wynagrodzenie zamiast wynagrodzenia chorobowego w wysokości 80%.… Wyświetl więcej

--- POST #8846 ---
#jpkvat
Witam,
Czy ktoś z Państwa ma dziś problemy z wysyłka i odbiorem upo za jpk za grudzień?
[KOMENTARZE: 2]
  > Właśnie jest upo do wczorajszych deklaracji m
  > Ja tak, od wczoraj wieczoru walidacja MF

--- POST #8847 ---
Witam, miał ktoś z Was kontrolę z Urzędu Skarbowego w sprawie zasadności przejścia na podatek estoński w trakcie roku, w sytuacji podpisania sprawozdania finansowego po terminie. Czy wtedy Urząd Skarbowy twierdzi że spółka nie miała prawa do podatku estońskiego i należy zrobić korektę wstecz za 4 lata i zapłacić "standardowy CIT", czy tylko nakładają karę za błąd formalny? Jeśli karę to w jakiej wysokości?

--- POST #8848 ---
Ja próbowałam od strony planu kont (do kont analitycznych mozna przypisać znacznik) zastanawiam się tylko czy jest jakiś sprawniejszy sposób i czy ktoś ma pomysł jak w br nadac konta w jednej firmie i żeby automatycznie, zrobił to w pozostałych 
-FAKIR
[KOMENTARZE: 1]
  > Kochani, czy ktoś już walczył ze znacznikami w WF-Fakir? Jak się za to zabrać?

--- POST #8849 ---
Dzień dobry, czy pojawił się komuś jeszcze problem z pobieraniem faktur z Baselinkera do Optimy? Krzyczy mi, że nie mam dodanych form płatności (wszystkie zostały dodane), na 2200 dokumentów zaimportowało mi około 500. Czy ktoś miał taki problem i wie jak go rozwiązać?
Dodam, że chodzi mi o faktury OSS więc nie da się ich wczytać jpk.
[KOMENTARZE: 2]
  > Tylko jpk mi nic nie da, ponieważ OSS nie wciąga mi przez jpk (że względu na inne stawki VAT), z baselinkera wczytuję tylko formatem XML Comarch Optima i tutaj właśnie są błędy. Przy formacie TXT Comarch Klasyka dokumenty wpadają ale tylko w PLN i brak… Wyświetl więcej
  > Wfirma nie zaktualizowała struktur JPK i OSS nie można było wgrać

--- POST #8850 ---
Hej mam pewne wątpliwości i już zgłupiałam całkiem. Faktura kosztowa za transport towarów do spółki wystawiona 07.01.2026 datą sprzedaży 07.01.2026 ale podpięta cmr z data dostawy towarów, których dotyczy faktura 19.12.2025. VAT wiadomo do odliczenia w momencie otrzymania faktury, ale jak to będzie z tymi kosztami czy będzie to koszt grudnia czy stycznia, towary zostały sprzedane głównie przychody z tego tytułu zostały osiągnięte w st… Wyświetl więcej

--- POST #8851 ---
Polecacie od kogo kupić umowe na prowadzenie kpir i kH z dostosowaniem do ksef ?
[KOMENTARZE: 1]
  > LTCA ma ciekawe opcje. Trochę rozbudowane ale można dostosować.

--- POST #8852 ---
#jpkvatWitam,Czy ktoś z Państwa ma dziś problemy z wysyłka i odbiorem upo za jpk za grudzień?
[KOMENTARZE: 2]
  > Właśnie jest upo do wczorajszych deklaracji m
  > Ja tak, od wczoraj wieczoru walidacja MF

--- POST #8853 ---
Wczoraj wysłałam  korektę  JPK _V7M za listopad i do tej pory nie mam potwierdzenia.  Czy  ktoś też ma problemy z potwierdzeniem? 
 Komunikat :Sesja została poprawnie zakończona. Dane zostały poprawnie zapisane. Trwa weryfikacja dokumentu (120)
[KOMENTARZE: 2]
  > Mam to samo, czy komuś to poszło? Korzystaliscie z nowego wzoru JPK V7M wersja 3 czy dalej starego wersja 2?
  > Tak, od wczoraj

--- POST #8854 ---
Witam,
w spólce z o.o mam fakturę z importu usług od kontrahenta z poza UE.
Data wystawienia faktury 10 grudnia. Okres świadczenia usługi 10 grudnia 2025 - 10 stycznia 2026. Zapłata nastąpiła 12 grudnia 2025. W takiej sytuacji kiedy należy odliczyć i naliczyć VAT i jak z kosztami?
Jeśli chodzi o przeliczenie kursu, czy mogę to zrobić z datą poprzedzającą dzień zapłaty, jeśli to z dniem zaplaty powstał obowiązek?

--- POST #8855 ---
Przyjmę zlecenie wprowadzania zdalnego dokumentów księgowych. Stawka do ustalenia. Mam wolne moce przerobowe.
Pozdrawiam.

--- POST #8856 ---
Ja próbowałam od strony planu  kont (do kont analitycznych mozna przypisać znacznik) zastanawiam się tylko czy jest jakiś sprawniejszy sposób i czy ktoś ma pomysł jak w br nadac konta w jednej firmie i żeby automatycznie, zrobił to w pozostałych -FAKIR
[KOMENTARZE: 1]
  > Kochani, czy ktoś już walczył ze znacznikami w WF-Fakir? Jak się za to zabrać?

--- POST #8857 ---
Cześć, pytanie o VAT UE - reklamy Facebook.
Działalność założyłem od 1 stycznia i tu zrobiłem już wszystko jak należy ( tak myślę). Zarejestrowałem się do VAT UE, poczekałem na numer VAT UE i dopiero od tej pory wykupuję reklamy w styczniu.
Ale przed założeniem działalności kupowałem reklamy i nie zaznajomiłem się z tematem i nie byłem zarejestrowany do VAT-UE (a powinienem jak wyczytałem).
Zobacz więcej

--- POST #8858 ---
Klient wystawił korektę sprzedaży omyłkowo z błędną numeracją. Wystawił więc korektę korygujacą niewłaściwy numer korekty. Czy do systemu księgowego powinnam wprowadzić obie te korekty? Czy tylko tą która ma właściwy numer?

--- POST #8859 ---
KSEF faktury rozl. częściowo zal.
Czy widzicie problem w fakturach rozliczeniowych, gdzie zaliczka jest rozliczona częściowo? Dziś zrobiłam na wersji testowej taką fv przesłałam do swojej drugiej firmy i nie widzę nigdzie pozycji, z której wynika ile zostało rozliczone. Mam poz fv zaliczkowej z nr ksef, ale co z kwotą rozliczenia na danej fv? Ja nigdzie tego nie widzę. Tak oczywiście mam wartość towaru i wartość do zapłaty, ale czy ja… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > A nie pisze ile zapłacono?

--- POST #8860 ---
Wczoraj wysłałam  korektę  JPK _V7M za listopad i do tej pory nie mam potwierdzenia.  Czy  ktoś też ma problemy z potwierdzeniem?  Komunikat :Sesja została poprawnie zakończona. Dane zostały poprawnie zapisane. Trwa weryfikacja dokumentu (120)
[KOMENTARZE: 2]
  > Mam to samo, czy komuś to poszło? Korzystaliscie z nowego wzoru JPK V7M wersja 3 czy dalej starego wersja 2?
  > Tak, od wczoraj

--- POST #8861 ---
Dzień dobry, czy możemy juz niszczyc faktury i dokumenty handlowe za 2019 rok ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Te do których nie było w późniejszych latach robionych korekt tak￼

--- POST #8862 ---
Witam. Potrzebuję złożyć korektę wniosku o zwrot czeskiego VAT za 2024 r. przez czeski TAX PORTAL, zgodnie z wezwaniem urzędu w Pradze. Pierwszy raz mam taką sytuację , proszę o pomoc oczywiście odplatnie.

--- POST #8863 ---
Czy ktoś podpowie jak to zaksięgować? Kpir z VAT. Towar zakupiony z Chin.

--- POST #8864 ---
Witam,w spólce z o.o mam fakturę z importu usług od kontrahenta z poza UE. Data wystawienia faktury 10 grudnia. Okres świadczenia usługi 10 grudnia 2025 - 10 stycznia 2026. Zapłata nastąpiła 12 grudnia 2025. W takiej sytuacji kiedy należy odliczyć i naliczyć VAT i  jak z kosztami? Jeśli chodzi o przeliczenie kursu, czy mogę to zrobić z datą poprzedzającą dzień zapłaty, jeśli to z dniem zaplaty powstał obowiązek?

--- POST #8865 ---
Przyjmę zlecenie wprowadzania zdalnego dokumentów księgowych. Stawka do ustalenia. Mam wolne moce przerobowe.Pozdrawiam.

--- POST #8866 ---
Cześć, pytanie o VAT UE - reklamy Facebook.Działalność założyłem od 1 stycznia i tu zrobiłem już wszystko jak należy ( tak myślę). Zarejestrowałem się do VAT UE, poczekałem na numer VAT UE i dopiero od tej pory wykupuję reklamy w styczniu.Ale przed założeniem działalności kupowałem reklamy i nie zaznajomiłem się z tematem i nie byłem zarejestrowany do VAT-UE (a powinienem jak wyczytałem). Zobacz więcej

--- POST #8867 ---
KSEF faktury rozl. częściowo zal.Czy widzicie problem w fakturach rozliczeniowych, gdzie zaliczka jest rozliczona częściowo? Dziś zrobiłam na wersji testowej taką fv przesłałam do swojej drugiej firmy i nie widzę nigdzie pozycji, z której wynika ile zostało rozliczone. Mam poz fv zaliczkowej z nr ksef, ale co z kwotą rozliczenia na danej fv? Ja nigdzie tego nie widzę. Tak oczywiście mam wartość towaru i wartość do zapłaty, ale czy ja… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > A nie pisze ile zapłacono?

--- POST #8868 ---
Ile policzylibyście za korektę na złe długi, 3 miesiące, 72 faktury do skorygowania. Rewizor gt, rozrachunków nie ma, więc trzeba wszystko korygować ręcznie

--- POST #8869 ---
Prowadzę jdg od 4 lat i korzystam ze zwolnienia VAT do 200.000 zł. Teraz zawiesiłem działalność na cały miesiąc styczeń 2026 to przysługujący mi limit muszę pomniejszyć o okres zawieszenia ? Czy nadal mam 240.000 zł na rok 2026 bez względu ile razy będę działalność zawieszać  ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Limit jest roczny nie ważne zawieszenie

--- POST #8870 ---
Witam, jakie są ograniczenia w korzystaniu z trybu w ksef offline24, tzn tego trybu gdzie nie możesz wysłać fv do ksef ze swojej „winy” (dla handlowców w terenie itp).
Czy można z tego korzystać nagminnie?
[KOMENTARZE: 1]
  > W teorii nie ma ograniczeń. Jeżeli jest uzasadnienie takie działanie to nie powinno być problemu

--- POST #8871 ---
Witajcie. Macie jakiś namiar na doradcę podatkowego specjalizującego się w żabkach? Poproszę jakiś namiar.

--- POST #8872 ---
Witam,spółka z o.o miesięcznie 100 f-r zakupu, 160 f-r sprzedaży,wyciąg bankowy 16 stron, brak raportów kasowych  jak byście wycenili nic mi transmitując ?
[KOMENTARZE: 2]
  > 3000 netto
  > Zapraszam 511093920

--- POST #8873 ---
Dzien dobry, szukam pierwszego doświadczenia w księgowości zdalnie, jestem wolna po godzinie 17 i w weekendy, niestety pracuję w zupelnie innej branzy. Mam skonczony I stopien w skwp i jestem w trakcie robienia II, dodam może, że znam język francuski na poziomie c1 oraz angielski b1, pozdrawiam
[KOMENTARZE: 2]
  > Napisz na priv. Pogadamy
  > Zdalnie zapewne trudno będzie znaleźć bez doświadczenia.

--- POST #8874 ---
Pytanko do osób rozliczających firmy transportowe: czy jest to trudne do ogarnięcia?
Od lat pracuję w BR i teraz od lutego mam mieć przydzieloną firmę transportową. Nigdy takiej branży w BR nie mieliśmy.
Czy samemu można się jakoś wdrożyć? W BR nikt nie pomoże, niestety ...
Podpowiedzcie proszę na co zwrócić uwagę i co jest takiego specyficznego w tej branży.
Z góry dziękuję za odpowiedzi
[KOMENTARZE: 2]
  > powodzenia, to ten rodzaj klientów z którym nigdy nie chce mieć do czynienia
  > Mnóstwo rzeczy różnice kursowe, karty paliwowe, pakiet mobilności i wiele innych. Bez pomocy i doświadczenia w tym temacie może być ciężko

--- POST #8875 ---
Czy naliczacie podatek u źródła od OpenAI ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Mamy certyfikat i wykazujemy w IFTr-2

--- POST #8876 ---
Ja sie zastanawiam na czym polega amerykańska księgowość, tez dostaje faktury bez numeru. Jak sie wściekam o brak to cyk wystawiają mi nowy dokument z numerem. No.oszalec można. Jak oni sie w tym nie gubią?
[KOMENTARZE: 2]
  > Na fakturze zagranicznej nie ma numeru faktury. Co zrobić?
  > Ja wpisuje tak jak jest pod słowem invoice 24.12.2025 .... Głowy nie urwą...

--- POST #8877 ---
Witam, jakie są ograniczenia w korzystaniu z trybu w ksef offline24, tzn tego trybu gdzie nie możesz wysłać fv do ksef ze swojej „winy” (dla handlowców w terenie itp).Czy można z tego korzystać nagminnie?
[KOMENTARZE: 1]
  > W teorii nie ma ograniczeń. Jeżeli jest uzasadnienie takie działanie to nie powinno być problemu

--- POST #8878 ---
fv na osobe prywatna wystawiona 19.12.25r z terminem odroczenia do 21.12
przelew przyszedl 29.12 na czesc tej fv i wystawiony paragon
korekta do fv zrobiona 7.01
i paragon na reszte kwoty wystawiony 19.01
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Ale dlaczego najpierw jest faktura, którą później korygujesz i wystawiasz paragon?
  > A nie można było proformy zrobić? Czy usługa była wykonana trochę mało informacji

--- POST #8879 ---
Działa wam strona PFRON ?

--- POST #8880 ---
KR sp. z o.o. ZAKUPY
Wyk. usługi 15.12.2025 r. wystawienie faktury 30.12.2025 r. Jak zaksięgować to na kontach z rozliczeniem VAT? Wariant 1 księguje w KR 15.12.2025 r. VAT naliczony do rozliczenia w bieżącym okresie. Wariant 2 księguje w KR 15.12.2025 r. koszty i na koncie VAT do rozliczenia w następnym okresie, a 30.12.2025 r. przeksięgowanie PK do bieżącego rozliczenia VAT. Bardzo proszę doświadczonych o pomoc, żebym zbytnio litera… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Ty chcesz robić przeksięgowanie z 15 na 30 grudnia? 
 Nie !!!! Po co?
  > Ja widze tutaj wszędzie grudzień

--- POST #8881 ---
Doradca podatkowym nr wpisu 12888. Ponad 20 letnie doświadczenie w podatkach zdobyte zarówno w dużych kancelariach jak organach podatkowych (egzamin IKS). Mam certyfikaty Głównego księgowego SKWP. Podejmę się współpracy z przedsiębiorcami i biurami rachunkowymi Specjalizacja VAT, CIT, PIT kontrole skarbowe i postępowania podatkowe, ulgi B+R, IP BOX, optymalizacje podatkowe, KKS. Także schematy podatkowe i podatek u źródła. Jestem ekspertem portalu LEX.
[KOMENTARZE: 1]
  > Kredyt bankowy

--- POST #8882 ---
Pytanie do tych, którzy też​ było na początku drogi do księgowości. Robiąc KKZ z rachunkowośćci lepiej zrobić Ek05, czy EK07? Pozdrawiam
[KOMENTARZE: 1]
  > Najpierw uproszczona i kadry - czyli eka.05, potem pelne księgi- eka.07

--- POST #8883 ---
Z góry uprzedzam że się tylko uczę i nie pracuje w żadnym biurze rachunkowym. Mam pytanie odnośnie formularza ZAW-FA. Jeżeli jakas osoba starsza mająca firmę nie posiada ani bankowości elektronicznej ani profilu zaufanego może też złożyć ten formularz ? Czytam w internecie i nie jest to jednoznacznie wytłumaczone ponieważ na formularzu jest opcja zaznaczenia i wypełnienia jako „osoba fizyczna” i na niektórych stronach jest napisane że… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > A ta osoba fizyczna ma działalność gospodarczą czy spółkę? Kogo chce upoważnić? Jdg to sama ma dostęp do KSeF w ramach uprawnień właścicielskich. Jeżeli chce złożyć zaw-fa i upoważnić kogoś innego do ksef to może to zaw-fa podpisać papierowo i wysłać d… Wyświetl więcej
  > Może złożyć i upoważnić osobę, która będzie mogła w KSeF działać

--- POST #8884 ---
fv na osobe prywatna wystawiona 19.12.25r z terminem odroczenia do 21.12przelew przyszedl 29.12 na czesc tej fv i wystawiony paragon korekta do fv zrobiona 7.01 i paragon na reszte kwoty wystawiony 19.01 Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Ale dlaczego najpierw jest faktura, którą później korygujesz i wystawiasz paragon?
  > A nie można było proformy zrobić? Czy usługa była wykonana trochę mało informacji

--- POST #8885 ---
Budynki mieszkalne nie podlegają amortyzacji, ale ogólnie tak po spełnieniu warunków w ustawie
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy budynki można amortyzować stawką 10%?
  > Na jakiej podstawie? Kśt 1 to 2,5%

--- POST #8886 ---
KR sp. z o.o. ZAKUPYWyk. usługi 15.12.2025 r. wystawienie faktury 30.12.2025 r. Jak zaksięgować to na kontach z rozliczeniem VAT? Wariant 1 księguje w KR 15.12.2025 r. VAT naliczony do rozliczenia w bieżącym okresie. Wariant 2 księguje w KR 15.12.2025 r. koszty i na koncie VAT do rozliczenia w następnym okresie, a 30.12.2025 r. przeksięgowanie PK do bieżącego rozliczenia VAT. Bardzo proszę doświadczonych o pomoc, żebym zbytnio litera… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Ty chcesz robić przeksięgowanie z 15 na 30 grudnia?  Nie !!!! Po co?
  > Ja widze tutaj wszędzie grudzień

--- POST #8887 ---
Co to jest uproszczona forma opodatkowania? Albo mówimy o uproszczonej księgowości, albo o formie opodatkowania
[KOMENTARZE: 2]
  > Spółka zoo
Rezygnacja z uproszczonej zaliczki na podatek
Do kiedy trzeba zgłosić?
  > w rocznym zeznaniu CIT za dany rok, jak były uproszczone to było zaznaczane.

--- POST #8888 ---
Kto z Państwa rozlicza spółkę rolną? Mam pytanie na temat księgowania płatności bezpośrednich z ARiMR.

--- POST #8890 ---
Ksef
Czy dobrze rozumiem ze znika forma zapłaty przedpłata?
Sprzedaz w trakcie miesiąca poprzedzona zapłatą za proformę  musi odbyc sie n na innym rodzaju faktury ?
[KOMENTARZE: 2]
  > A czemu według Ciebie znika ?
  > Czyli jeśli otrzymamy najpierw zapłatę to nie możemy wystawić faktury np zaplacono przelewem? Musi być zaliczkowa?

--- POST #8891 ---
Jak są możliwości polecam składać osobiście. Działa to mega szybko, w sumie w chwili doręczenia doszło powiadomieniena meila o nadaniu. Teraz lepiej zadzownic i dopytac
[KOMENTARZE: 2]
  > Jak sprawdzić czy nadano uprawnienia zaw fa,już ponad tydzień jak wysłane przez e urzad i nie ma informacji
  > Powinna być informacja na mailu który tam podajesz

--- POST #8892 ---
Witam, jak traktujecie faktury na przełomie roku? Zawsze mam dylemat... Np.orange - okres rozliczeniowy mam 6.11.2025-05.12.2025. w treści jest okres 06.12.2025-05.01.2026. Dajecie takie faktury w 2025 czy rozbijacie na dni i miesiące ? Co roku się zastanawiam i później daje na koszty rozl. w czasie
[KOMENTARZE: 2]
  > U nas w biurze rozliczamy co do dnia, według załącznika np orange w tyle- teraz miałam przypadek, że wystawiona była w grudniu ale dotyczyła stycznia i grudnia, więc dzieliłam odpowiednio
  > Rozbijam na lata. Dodatkowo zwróć uwagę, że usługi są z dołu, a abonament z góry - tu też rozbijamy wg dni

--- POST #8893 ---
Hejka, mam prośbę o sprawdzenie czy dobrze myślę.
-> Spółka ABC, złożone ZAW-FA na PESEL dla osoby Y
-> Osoba Y prowadzi dodatkowo JDG… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Tak normalne, gdyż nie masz uprawnień spółce gdyż ich sobie nie nadales
  > Jdg też ma właścicielskie

--- POST #8894 ---
Czy od podróży służbowej (np. diet) prokurenta działającego na podstawie powołania naliczacie i odprowadzacie składkę zdrowotną? 
Wiem, że od powołanych członków zarządu tak się robi ale czy tak samo jest od prokurenta?
Jeśli tak to czy wlicza się jako podstawę również zwrot za autostradę (jedzie samochodem będącym własnością spółki) i pobyt w hotelu (nocleg i wyżywienie) opłacone przez spółkę?

--- POST #8896 ---
KsefCzy dobrze rozumiem ze znika forma zapłaty przedpłata?Sprzedaz w trakcie miesiąca poprzedzona zapłatą za proformę  musi odbyc sie n na innym rodzaju faktury ?
[KOMENTARZE: 2]
  > A czemu według Ciebie znika ?
  > Czyli jeśli otrzymamy najpierw zapłatę to nie możemy wystawić faktury np zaplacono przelewem? Musi być zaliczkowa?

--- POST #8897 ---
Jak są możliwości polecam składać osobiście. Działa to mega szybko, w sumie w chwili doręczenia doszło powiadomieniena meila  o nadaniu. Teraz lepiej zadzownic i dopytac
[KOMENTARZE: 2]
  > Jak sprawdzić czy nadano uprawnienia zaw fa,już ponad tydzień jak wysłane przez e urzad i nie ma informacji
  > Powinna być informacja na mailu który tam podajesz

--- POST #8898 ---
To zależy, czym się zajmuje firma. Czy kupuje i sprzedaje, czy ma produkcję, czy coś jeszcze innego. Jak prowadzi magazyn itp... itd...
[KOMENTARZE: 5]
  > Jak księgujecie zakup towarów na kh.
 Poprzednia osoba księgowała jedne towary na 4 a inne na 7 i na końcu miesiąca stan magazynowy.
  > Jak księgujecie zakup towarów na kh.
  > Poprzednia osoba księgowała jedne towary na 4 a inne na 7 i na końcu miesiąca stan magazynowy.
  > Może macie produkcję i część towarów (materiałów) szła na produkcję i księgowane było na 4, a część towarów były odr… Wyświetl więcej
  > A co masz w polityce rachunkowosci?

--- POST #8899 ---
Drodzy, jaką stosujecie metodę potwierdzenia odbioru PIT-11 i Imir-drukujecie razy dwa, pracownik podpisuje -czy może jakieś zestawienie( tabelkę w excelu), gdzie każdy pracownik składa podpis przy swoim nazwisku? Trochę szkoda papieru..
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja naszykowałam tabelkę z nazwiskami podpis i data odbioru i dziękuję
  > Mam listę wszystkich wystawionych i wysłanych do US - obecni pracownicy podpisują się przy swoim nazwisku że odebrali a przy wysyłce pocztą do swoje kopii podpinam potwierdzenie odbioru

--- POST #8900 ---
Klient przyniósł mi fakturę na której tylko widnieją dane przyszłego pracownika, za badania do książeczki sanepidu, księgowa z sanepidu nie zmieni danych, twierdzi ze wystarczy to tylko opisać, czy taka faktura moze być w kup?

--- POST #8901 ---
Hejka, mam prośbę o sprawdzenie czy dobrze myślę.-> Spółka ABC, złożone ZAW-FA na PESEL dla osoby Y-> Osoba Y prowadzi dodatkowo JDG… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Tak normalne, gdyż nie masz uprawnień spółce gdyż ich sobie nie nadales
  > Jdg też ma właścicielskie

--- POST #8902 ---
PEPPOL
Nasza Firma obsługuje klientów Polskich jak i zagranicznych czy może ktos ma doświadczenie z Peppola ? 
Czy może ktoś doradzic od czego zacząć?
Moze jest możliwość skorzystania z odpłatnego szkolenia?

--- POST #8903 ---
Czy od podróży służbowej (np. diet) prokurenta działającego na podstawie powołania naliczacie i odprowadzacie składkę zdrowotną? Wiem, że od powołanych członków zarządu tak się robi ale czy tak samo jest od prokurenta?Jeśli tak to czy wlicza się jako podstawę również zwrot za autostradę (jedzie samochodem będącym własnością spółki) i pobyt w hotelu (nocleg i wyżywienie) opłacone przez spółkę?

--- POST #8904 ---
Pfron. Mamy 2 osoby z orzeczeniem jedna z lekkim druga z umiarkowanym, 36 osób zatrudnionych ale 34 etaty,jak przeliczam na etaty to wychodzi 5,88% czy mogę to zaokrąglić do 6% czy jednak powinniśmy już płacić? Do tej pory była wysyłana tylko inf-1

--- POST #8905 ---
Dzień dobry, mam pytanie w 2025 pracowałam 5 miesięcy na 1/8 etatu resztę czasu byłam na bezrobociu (bez prawa do zasiłku) czy w PIT będę mogła odliczyć dwójkę dzieci ? Z góry dziękuję za pomoc

--- POST #8906 ---
Spółka zajmuje się handlem ale planuje rozpocząć usługi transportowe. Wykupiła dostęp do gipsu ładunków ale jeszcze nie korzysta i nie świadczy transportu.
Czy odliczylibyście VAT od tej faktury za giełdę?

--- POST #8907 ---
Polisa OC - samochód ciężarowy wystawiona w grudniu 2025 ale okres ubezpieczenia to 01.2026-01.2027 kiedy zaksięgować w koszty 
Kpir uproszczona
[KOMENTARZE: 2]
  > W dacie wysytawienia
  > W dacie polisy. To PKPiR a nie KH

--- POST #8908 ---
PEPPOLNasza Firma obsługuje klientów Polskich jak i zagranicznych czy może ktos ma doświadczenie z Peppola ? Czy może ktoś doradzic od czego zacząć?Moze jest możliwość skorzystania z odpłatnego szkolenia?

--- POST #8909 ---
Trzeba złożyć ZAW-FA. Tam jako osoba upoważniona wpisuje swoje dane wraz z numerem pesel, potem jak urząd zarejestruje spółkę to prezes się loguje po wpisaniu NIP-u spółki swoim profilem zaufanym
[KOMENTARZE: 1]
  > Mam pytanie. Jak radzicie sobie z uwierzytelnieniem w Ksef prezesa spółki zoo. Próbuję profilem zaufanym a potem po NIP spółki, ale nie powiazuje nr PESEL z KRS a podobno powinien

--- POST #8910 ---
Proszę o pomoc, przeglądam zapisy księgowe dokonane przez dziewczynę która pracowała prawie 3 lata i chyba się załamałam, ale coś źle rozumiem, faktury zakupu towaru ze Słowacji, klient jedzie sam po towar i sprzedaje go w Polsce, faktury wykazane w jpk VAT UE, ale bez wykazania podatku VAT cały rok,program Symfonia.... Co mam zrobić... jak poprawić zapisy
[KOMENTARZE: 2]
  > w jpkvat7 nie ma tych zakupów w poz 23 i 24 i w naliczonym a jest w VAT eu ?
  > Dziwne bo Urząd skarbowy takie rzeczy weryfikuje w ciągu roku

--- POST #8911 ---
Cześć, 
Środki trwałe o wartości powyżej 3500, a poniżej 10000 są u nas amortyzowane liniowo. Od tego roku chciałabym zrobić z tym porządek i zacząć amortyzować jednorazowo. 
Dobrze rozumiem, że stosuje się to tylko do nowych środków? Te stare, niezamortyzowane w dalszym ciągu amortyzuję jak dotąd?
Czy w takim przypadku trzeba robić dane przekształcone i SF z trzecią kolumną?

--- POST #8912 ---
Witam,
Czy ktoś rozlicza spółki non profit i mógłby odpowiedzieć na parę pytań ?

--- POST #8913 ---
Witam. Jest samodzielną księgową od 6 lat. Zajmuję się prowadzeniem JDG, łącznie obsługuje 49 firm, gdzie jest złożona liczba dokumentów. Do moich obowiązków należy: 
*wystawianie w kilku firmach faktur za klientów;
*Wprowadzanie dokumentów do programu księgowego;
*Wyliczanie zaliczek oraz podatku VAT, wysyłanie deklaracji do US i informacji do klientów;
*Kontakt mailowy i telefoniczny z US i klientami;… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > A ile zarabiasz? Określimy czy to małp czy w porządku
  > Zależy ile dokumentów w każdej firmie.

--- POST #8914 ---
Zapłata za fakturę karta na punkty. Można odliczyć VAT?

--- POST #8915 ---
Polisa OC - samochód ciężarowy wystawiona w grudniu 2025 ale okres ubezpieczenia to 01.2026-01.2027 kiedy zaksięgować w koszty Kpir uproszczona
[KOMENTARZE: 2]
  > W dacie wysytawienia
  > W dacie polisy. To PKPiR a nie KH

--- POST #8916 ---
Jak księgujecie zapłatę poprzez np. Payu, gdy fizycznie nie mamy jeszcze faktury?
[KOMENTARZE: 2]
  > Zawieszenie na dostawcy
  > Staram się zawieszać na kontrahencie, żeby się nie pogubić

--- POST #8917 ---
Cześć, Środki trwałe o wartości powyżej 3500, a poniżej 10000 są u nas amortyzowane liniowo. Od tego roku chciałabym zrobić z tym porządek i zacząć amortyzować jednorazowo. Dobrze rozumiem, że stosuje się to tylko do nowych środków? Te stare, niezamortyzowane w dalszym ciągu amortyzuję jak dotąd?Czy w takim przypadku trzeba robić dane przekształcone i SF z trzecią kolumną?

--- POST #8918 ---
Pytanie mam do Was drodzy Księgowi -czy zgodnie z nowymi znacznikami JPK_JR_PD-w temacie przychodów ze sprzedaży, należy wydzielić te które pichodzą od jednostek powiązanych? Do tej pory u nas wszystko szło na jedną „7”. Krajowe i zagraniczne od jednostek pozostałych mogą być na jednym koncie? Z góry pięknie dziękuję

--- POST #8919 ---
W dużym skrócie. Od lutego faktury największych podatników czyli np. media, telekomy, paliwa bedą w KSeF. Nie dostaniesz faktury tylko trzeba ją będzie pobrać z KSeF. A od kwietnia to już większość podatników ma wystawiać faktury w KSeF więc trzeba je … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Ksef....Czytam i już nic nie wiem.
Może ktos z Państwa pokrótce mi napisze co mam zrobić w sprawie Ksef. Prowadzę sklep, rozlicza mnie żona.
Co powinienem zrobić od 01.02.2025?
Czy Fv sprzedażowe mogę dopiero wystawiać od 01.04.2025?

--- POST #8920 ---
Witam. Jest samodzielną księgową od 6 lat. Zajmuję się prowadzeniem JDG, łącznie obsługuje 49 firm, gdzie jest złożona liczba dokumentów. Do moich obowiązków należy: *wystawianie w kilku firmach faktur za klientów;*Wprowadzanie dokumentów do programu księgowego;*Wyliczanie zaliczek oraz podatku VAT, wysyłanie deklaracji do US i informacji do klientów;*Kontakt mailowy i telefoniczny z US i klientami;… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > A ile zarabiasz? Określimy czy to małp czy w porządku
  > Zależy ile dokumentów w każdej firmie.

--- POST #8921 ---
KPiR: Wyminusować z kolumny 10 i wprowadzić na środki trwałe 
 Na następnym remanencie już nie wykazywać
[KOMENTARZE: 4]
  > Zmiana towaru na środek trwały - czy zwiększy mi się tym dochód ?
  > W ten sposób dwa razy będzie kosztem
  > 1. mniejszy remanent
  > 2.amortyzacja

--- POST #8922 ---
#Delegacje
Czy korzystacie w firmach z kart firmowych przedplaconych?
Czy traktujecie to jako zaliczkę?
Chodzi mi o płatność zagranicznych wydatków w delegacji i księgowanie bądź nie księgowanie różnic kursowych.
Mam problem czy powinnam księgować po kursie po jakim zeszło w banku, czy normalnie po kursie z dnia rozliczenia delegacji lub średniego NBP z dnia poprzedzajacego wystawienie faktury.
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Traktujemy jak zwykła płatność kartą, rozliczamy dokumenty księgowe wg zasad, a różnice na rozrachunkach w różnice kursowe

--- POST #8923 ---
Mam zagwostkę.....
Klient 2024  r na liniówce
od 2025 r ryczałt… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie możesz inna forma..

--- POST #8924 ---
Dzień dobry czy żeby złożyć zerowe zeznanie finansowe  spółki  trzeba mieć program księgowy ? Chciałem zrobić to sam .
Poproszę o pomoc
[KOMENTARZE: 2]
  > Druki gofin.
  > Bez programu będzie ciężko, gdyż SF ma określoną strukturę..

--- POST #8925 ---
Witam, mam pytanie mąż zawiesza jednoosobową działalność czy może złożyć wniosek do US o uwolnienie środków vat? Drugie pytanie co np z kontrolą z US jak mąż będzie legalnie procował w innym kraju UE?

--- POST #8926 ---
#KSEFtoken
Witam, nie mogę wygenerować tokena w KSEF. Lista tokenów jest pusta. Wygenerowane są dwa certyfikaty.
O co chodzi?
[KOMENTARZE: 2]
  > proszę sobie samemu nadać uprawnienia do pracy w ksef a dopiero po tym będzie można generować token
  > A opis? Bez opisu nie puści

--- POST #8927 ---
KPiR: Wyminusować z kolumny 10 i wprowadzić na środki trwałe  Na następnym remanencie już nie wykazywać
[KOMENTARZE: 4]
  > Zmiana towaru na środek trwały - czy zwiększy mi się tym dochód ?
  > W ten sposób dwa razy będzie kosztem
  > 1.  mniejszy remanent
  > 2.amortyzacja

--- POST #8928 ---
#DelegacjeCzy korzystacie w firmach z kart firmowych przedplaconych?Czy traktujecie to jako zaliczkę?Chodzi mi o płatność zagranicznych wydatków w delegacji i księgowanie bądź nie księgowanie różnic kursowych. Mam problem czy powinnam księgować po kursie po jakim zeszło w banku, czy normalnie po kursie z dnia rozliczenia delegacji lub średniego NBP z dnia poprzedzajacego wystawienie faktury. Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Traktujemy jak zwykła płatność kartą, rozliczamy dokumenty księgowe wg zasad, a różnice na rozrachunkach w różnice kursowe

--- POST #8929 ---
Mam zagwostkę.....Klient 2024  r na liniówceod 2025 r ryczałt… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie możesz inna forma..

--- POST #8930 ---
Od 2026 roku kpir  prowadzona w wersji elektronicznej jest dla wszystkich czy tylko dla podatników VAT?
[KOMENTARZE: 2]
  > Czynny podatnik VAT i jeśli rozlicza się miesięcznie
  > Tylko VAT M

--- POST #8931 ---
Na jaką kwotę byście wycenili Sp. Z oo
Księgowanie 4 i 5
Dwa sklepy
900 faktur zakupowych w miesiącu .
Około 50 kosztowych , dwie kasy
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Same kadry to 2 tys.... Jeżeli masz 900 do zaksięgowania ręcznie to kwota koło 15 tys netto za całość
  > Minimum 15500 księgowość i pracownicy 2100

--- POST #8932 ---
czy przy rozliczaniu faktur z leasingu na dokumencie macie wyodrębnione odzielnie dwie pozycje,
1.czynsz, netto, VAT, brutto
2.odsetki ze wskazaniem j/w
czy jest tylko jedna  pozycja dot. raty leasingu a w uwagach jest zapis czynsz zawiera kapitał w wys. xxxx zł
[KOMENTARZE: 2]
  > jest to leasing operacyjny
  > Zależy jaki leasing. Jedni nie dają informacji na fakturze za odsetki więc trzeba mieć harmonogram inni dają informacje ile w tym jest kapitału i odsetek.

--- POST #8933 ---
#KSEFtokenWitam, nie mogę wygenerować tokena w KSEF. Lista tokenów jest pusta. Wygenerowane są dwa certyfikaty.O co chodzi?
[KOMENTARZE: 2]
  > proszę sobie samemu nadać uprawnienia do pracy w ksef a dopiero po tym będzie można generować token
  > A opis? Bez opisu nie puści

--- POST #8934 ---
Robię listy samochodów zakupionych i sprzedanych według numeru Vin. Opl.gotówkowę na NIP tylko do 15K. Faktury VAT marża. GTU 7. Samochód - towar. Remanent na początek i koniec periodu. Koszt do towarów - 100%
[KOMENTARZE: 2]
  > O czym należy pamiętać księgując firmę handulającą samochodami używanymi ? Pierwszy raz mam taki rodzaj działalności
  > A ja mam inne pytanie. Skoro nie masz żadnego doświadczenia i wiedzy w tym zakresie to czemu podejmujesz się tego?

--- POST #8935 ---
#biurorachunkowe #zus
Pytanie mam do biur rachunkowych.
Jak radzicie sobie z księgowanie składek ZUS od pracowników na umowę pracę?
Np. wynagrodzenie wypłacane do 31.01, ZUS opłacony w terminie do 20.02. - ZUS kosztem stycznia.
Tylko jak skończyć miesiąc jeśli klient płaci 20.02.. już nie mówiąc o przesunięciu.....
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Jak wynagrodzenie do końca mc to ZUS do 15-go następnego mc a nie 20, ja 15 poprosiłabym o potwierdzenie przelewu nie ma to koszt następnego mc
  > Księguję zgodnie z potwierdzeniem zapłaty, otrzymanym od klienta. Np. składki za styczeń klient opłaca w lutym, koszt do lutego.

--- POST #8936 ---
Mam fakturę zakupową końcowa do zaliczki na 1 grosz ( VAT 1 gr) czy muszę ją księgować i wykazywać w jpk ?

--- POST #8937 ---
Na jaką kwotę byście wycenili Sp. Z ooKsięgowanie 4 i 5Dwa sklepy 900 faktur zakupowych w miesiącu .Około 50 kosztowych  , dwie kasy Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Same kadry to 2 tys.... Jeżeli masz 900 do zaksięgowania ręcznie to kwota koło 15 tys netto za całość
  > Minimum 15500 księgowość i pracownicy 2100

--- POST #8938 ---
czy przy rozliczaniu faktur z leasingu na dokumencie macie wyodrębnione odzielnie dwie pozycje,1.czynsz, netto, VAT, brutto2.odsetki ze wskazaniem j/wczy jest tylko jedna  pozycja dot. raty leasingu a w uwagach jest zapis czynsz zawiera kapitał w wys. xxxx zł
[KOMENTARZE: 2]
  > jest to leasing operacyjny
  > Zależy jaki leasing. Jedni nie dają informacji na fakturze za odsetki więc trzeba mieć harmonogram inni dają informacje ile w tym jest kapitału i odsetek.

--- POST #8939 ---
Czy ktoś wyjaśni mi jak wygląda sytuacja z rolnikami i z ksef?
Którzy rolnicy mają obowiązek wysyłanie faktur do ksef od 01.04, a jacy mają obowiązek odbierania faktur z ksef?

--- POST #8940 ---
Jeżeli podatnik sprzedaje na kasie fiskalnej (tzw. prenosna pokladnica  słowacka ) w euro, to do dochodowego wykazujemy dzienne raporty? czy jednak miesięczny. Chodzi mi o zastosowanie kursu do przeliczenia na złote.
[KOMENTARZE: 1]
  > Dzienne, gdyż będą różne kursy walut

--- POST #8941 ---
Jak zaksiegowac vat z dotacji? Jak wynikało z umowy VAT można było odliczyć ale później nalezalo zwrócić ten vat. Tak więc od zakupu vat rozliczony ale wisi na koncie rozrachunkowym przelew ze zwrotem vatu do UP. Gdzie to powinno pójść po 2 stronie?

--- POST #8942 ---
Pierwszy raz będę stosowała uproszczone zaliczki u podatnika na podatku liniowym, chciałam się dopytać. Dochód biorę z zeznania za 2024, czy jest to dochód tylko z działalności - z PIT-B czy będzie to przychód po odliczeniach (była w 2024 rozliczana termomodernizacja)?

--- POST #8943 ---
Cześć, 
Zgłosił się do mnie Klient który chce zmienić fakturę otrzymaną w grudniu na dane firmowe (dane gminy) na fakturę na osobę prywatną. 
1) czy da się to uczynić ? Raczej nie. … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Były dane firmowe, a teraz mają być prywatne dobrze zrozumiałem?
  > Jeśli zmiana dotyczy całości danych nabywcy to niestety korekta do zera i ponowne wystawienie faktury.

--- POST #8944 ---
Czy zawsze można odliczyć VAT od posiłków regeneracyjnych?

--- POST #8945 ---
Witam, faktura zaliczkowa od dealera nie ujęta w vat, opłata wstępna za leasing grudzień, samochód odebrany w styczniu. Jaka będzie data pierwszego wydatku a jaka data nabycia w vat-26 ?

--- POST #8946 ---
Podatnik zwolniony z VAT, faktury wystawiane na Belgijski podmiot czy obowiązek Ksef od 01.04 ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Zwolniony ogólnie, gdyż takie faktury nie będę podlegały pod ksef

--- POST #8947 ---
O co chodzi z ta specyfikacja? Czy ja dobrze rozumiem ze kazda fakture trzeba będzie dokładnie opisywac co na niej sie znajduje???                                                         W świetle przepisów nowego rozporządzenia otrzymanie materiałów lub towarów handlowych będzie należało potwierdzać tylko na szczegółowym opisie (specyfikacji) otrzymanych materiałów lub towarów handlowych (aktualnie dotyczy to również dowodu zakupu - … Wyświetl więcej

--- POST #8948 ---
Z tego raportu obrotu opakowaniami kaucyjnymi pozycja bilans naliczamy VAT tak jak przy butelkach jeśli nie zostały oddane do 30 dni konto 246 w korespondencji z pozostałymi przychodami operacyjnymi i konto VAT ( ale nie wiem jeszcze czy to wszystko jest ok
[KOMENTARZE: 2]
  > Jak księgujecie opakowania DRS na pełnych księgach? Mam do faktury zakupu dołączoną notę z opakowaniami drs.
  > Potem dojdzie jeszcze oddanie tych butelek plastikowych więc po stronie należności powinna być nota na naszą korzyść ale jeszcze nie oddawaliśmy z butelkomatu

--- POST #8949 ---
Firma sprzedaje rzeczy dla dzieci.
niektóre szyje- kupuje tkaniny i takie tam a niektóre juz gotowe kupuje. 
Poprzednia osoba księgowała na 4xx np materiały, guziki lub takie gotowe na 7## a na koniec miesiąca rozliczany magazyn 7## i 3## magazyn.jak jest Was

--- POST #8950 ---
Faktura korekta zakupu towaru. Faktura pierwotna wystawiona 10.10.2025r. do tej faktury wystawiona została faktura korekta za zwrot towaru z datą wystawienia 22.01.2026r. a data sprzedaży 10.10.2025r.. Czy dobrze myślę że księguje korektę data wystawienia i sprzedaży robię 22.01.2026r.., zdarzenie zwrotu miało miejsce 22.01.2025r.. jakie daty wpisujecie? Pełne księgi

--- POST #8951 ---
Cześć, Zgłosił się do mnie Klient który chce zmienić fakturę otrzymaną w grudniu na dane firmowe (dane gminy) na fakturę na osobę prywatną. 1) czy da się to uczynić ? Raczej nie. … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Były dane firmowe, a teraz mają być prywatne dobrze zrozumiałem?
  > Jeśli zmiana dotyczy całości danych nabywcy to niestety korekta do zera i ponowne wystawienie faktury.

--- POST #8952 ---
Hejka, znacie może jakieś dobre szkolenia z tworzenia schematów księgowych w Optimie?

--- POST #8953 ---
Dzień dobry, jestem młodszym księgowym w sp. z o.o. 2 lata. Chciałbym poszerzyć wiedzę w kpir i pracować dodatkowo/dorywczo wspomagając np. biuro rachunkowe. Skończyłem dwa kursy w SKwP samodzielnego księgowego i podatkowy z certyfikatami. Mam doświadczenie w programie SAP, ale chętnie nauczę się nowych programów.

--- POST #8954 ---
Witam, czy może ktoś udzielić mi i formacji jak poprawnie należy zaksiegowac odpis środków na fundusz likwidacji zakładu górniczego? Dziękuję

--- POST #8955 ---
Jak ksiegujecie VAT naliczony i należy od importu usług? Bo właśnie jestem w nowej firmie i nie pasuje mi, jak to jest księgowane... Księgują to poprzez funkcję naliczenia VATu naliczonego i należnego i dekrety wyglądają tak:
DW należny 
Wn VAT naliczony
Ma VAT należny … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 6]
  > Oczywiście, że jest źle, powinno być konto od importu bo inaczej z deklaracją się nie zgodzi
  > u mnie to jest
  > 221-01 vat należny… Wyświetl więcej
  > Ja tak: WNT należny: 225 VAT WNT 224 VAT należny
  > WNT naliczony: 223 naliczony/ 225 VAT WNT

--- POST #8956 ---
Firma sprzedaje rzeczy dla dzieci.niektóre szyje- kupuje tkaniny i takie tam a niektóre juz gotowe kupuje. Poprzednia osoba księgowała na 4xx np materiały, guziki lub takie gotowe na 7## a na koniec miesiąca rozliczany magazyn 7## i 3## magazyn.jak jest Was

--- POST #8957 ---
Co z dokumentem FP. System KSef służy do faktur więc wydruki z kas fiskalnych dalej trafiają w formie papierowej do rozliczenia u księgowego. A co będzie trzeba zrobić z fakturą z dołączonym paragonem na klienta bez NIP? indywidualnego
[KOMENTARZE: 2]
  > Nic, b2c nie ksef
  > a co z ksiegowaniem takich fakur w KPiR po zmianach ns 2026 ?

--- POST #8958 ---
Jak wystawia to powinien być zgłoszony a po miesiącu rozliczenie . Przynajmniej powinno się rejestrować ale ja z niewiedzy tak robiłem dwa lata co rok mnie wzywali dlaczego nie przeszłam na VAT po okazaniu z niemieckim kontrahentem miałem spokój ale to… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Dzień dobry. Klient nie na vat. Pojechał do Niemiec i wykonał osobie prywatnej, Polakowi mieszkającemu w Niemczech serwis maszyn. Wystawił fakturę. Do vat ue nie rejestruje się?
  > VAT UE nie, ale kwestia VAT niemieckiego do sprawdzenia

--- POST #8959 ---
#biuroonline
Dzień dobry, w związku z wejściem KSEF myślę żeby rozszerzyć swoją działalność o biuro online. Dotychczas pracowałam na papierkach dokumentach.
Jak podpisują Państwo umowy z Klientami na odległość? Wysyłacie je kurierem? Jak wygląda nadawanie uprawnień w ZUS i US? Zawsze składałam dokumenty ZUS PEL i UPL-1 papierowo.

--- POST #8960 ---
Cześć Grupo,
Jestem księgową i pracuję w biurze na Comarchu.
Natomiast szukam programu do prowadzenia spółki mojego męża. Najlepiej aby był to jakiś program dostępny online, ale nie jest to konieczne. Najważniejsze jest, aby można było płacić co miesiąc, wypowiedzieć umowę w każdej chwili zamiast wiązania się umową na konkretny okres czasu, wprowadzić dane z lat poprzednich z innego programu, wygenerować sprawozdanie i zrobić listę płac. Jest to mikro spółka, miesięcznie ma k… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Ing ksiegowosc,korzystam i polecam

--- POST #8961 ---
Dwie wiadomości dla użytkowników Comarch Optima - dobra i zła:
dobra wiadomość - Comarch przepisuje cała Optimę aby działała lepiej - w chmurze, pracuje nad tym ponad 100 osób.
zła wiadomość - to nie są tanie rzeczy, ktoś za to musi zapłacić. Oczywiście zapłacicie wy - klienci, podwyżka abonamentów o 500%.… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Co to za jakieś sianie fermentu? Czy te same anonimowe konto za chwilę wyskoczy z propozycją swojego turbo taniego i lepszego niż produkty Comarchu programu? Jaki jest cel tego posta poza szerzeniem plotek i dezinformacji?
  > Wymyślasz. Nie pracuje nad optima ponad 100 osób. Nikt jej też nie przepisuje. Znam tą firmę od wewnątrz i sama też projektowałam rozwiązania do niej.

--- POST #8962 ---
Może ktoś z Państwa mi pomoże, będę bardzo wdzięczna. W dniu dzisiejszym otrzymałam poniższe rachunki kredytowe. Musze zaksięgować odsetki od kredytu firmowego. które kwoty powinnam zaksięgować.

--- POST #8963 ---
Czy orientujecie się, co w przypadku gdy US do jutra nie przetworzy ZAW-FA?  I nie zdąży się wygenerować certyfikatu i nadać uprawnień przed tą planowaną przerwa w dostępności do KSEF i MCU?
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak nada w lutym w KSEF 2.0

--- POST #8964 ---
Cześć ! Mam możliwość otwarcia firmy i działania z inną firmą na zasadzie umowy partnerskiej. Szukam osoby która miała by chwilę czasu by obliczyć dla mnie przybliżoną kwotę Netto jaka wyjdzie po opłaceniu wszystkich składek. 
Wiem że są różnie strony i kalkulatory, jednak wolała bym omówić to z kimś pisząc na bieżąco , gdzie będę mogła spytać się co z czego wynika i jaka forma opodatkowania była by w tym przypadku najlepsza.
[KOMENTARZE: 3]
  > Finance Biuro Rachunkowe zapraszamy do kontaktu, pomagamy w rozpoczęciu działalności oraz w jej późniejszym poprowadzeniu
  > Zapraszam proszę pisać.
  > Podatkowymlyn@gmail.com

--- POST #8965 ---
Dwie wiadomości dla użytkowników Comarch Optima - dobra i zła:dobra wiadomość - Comarch przepisuje cała Optimę aby działała lepiej - w chmurze, pracuje nad tym ponad 100 osób.zła wiadomość - to nie są tanie rzeczy, ktoś za to musi zapłacić. Oczywiście zapłacicie wy - klienci, podwyżka abonamentów o 500%.… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Co to za jakieś sianie fermentu? Czy te same anonimowe konto za chwilę wyskoczy z propozycją swojego turbo taniego i lepszego niż produkty Comarchu programu? Jaki jest cel tego posta poza szerzeniem plotek i dezinformacji?
  > Wymyślasz. Nie pracuje nad optima ponad 100 osób. Nikt jej też nie przepisuje. Znam tą firmę od wewnątrz i sama też  projektowałam rozwiązania do niej.

--- POST #8967 ---
Dzień dobry, prowadzę działalność nierejestrowaną mam małe pytanie.Mam rozumieć że liczy się każdy wpływ na konto ze sprzedaży produktów tak? i z tych wpływów dopiero odliczam wydatki? i robie bilans miesięczny w exelu, i to ten bilans + lub - się liczy jako dochód miesięczny?

--- POST #8968 ---
Witam,
w której pozycji z JPK wykazać zwrot VATu od zakupu samochodu? Był to środek trwały ale klient od 2026 nie będzie VATowcem a odliczył VAT od zakupu samochodu w 2025 i nie wiem w któej pozycji w JPK to wykazać, czy p_44 na - kwota?
[KOMENTARZE: 2]
  > Wykazałbym w pozycji p_44 na minus.
  > w rubrykę 47 deklaracji VAT-7 ze znakiem minus.

--- POST #8969 ---
System zraszania jakie KŚT?
(system zraszania montowany w kurnikach gdzie są kurczaki)

--- POST #8970 ---
Podatnik wyrejestrowany z VAT z dniem 1 stycznia. Od 1 stycznia korzysta ze zwolnienia.  W okresie ostatnich 12 miesięcy zwykle zakupy materiały biurowe, fv za usługi telekomunikacyjne, licencję miesięczne. Bez st. Jak dokonać korekty nabyć. Grudzień zamykam normalnie a dopiero w deklaracji za styczeń wykazuje te korektę z zapłata do 25 luty?

--- POST #8973 ---
Hej,
Mam pytanie. Jestem wspólnikiem spółki cywilnej, poza tym prowadzę jdg osobno. Składając ZAWFa do urzędu skarbowego aby nadać uprawnienia do spółki cywilnej dla siebie powinnam w danych osoby uprawnionej do korzystania poddać identyfikator NIP (swojej działalności) czy pesel?
Z góry dziękuję za odpowiedź

--- POST #8974 ---
Spółka cywilna
Dwóch wspólników
Jeden sklada zaw fa
Na pesel czy nip swojej jdg ?
[KOMENTARZE: 1]
  > obojętne i tak go powiążą

--- POST #8975 ---
Witam,w której pozycji z JPK wykazać zwrot VATu od zakupu samochodu? Był to środek trwały ale klient od 2026 nie będzie VATowcem a odliczył VAT od zakupu samochodu w 2025 i nie wiem w któej pozycji w JPK to wykazać, czy p_44 na - kwota?
[KOMENTARZE: 2]
  > Wykazałbym w pozycji p_44 na minus.
  > w rubrykę 47 deklaracji VAT-7 ze znakiem minus.

--- POST #8976 ---
JPK-CIT
W związku z koniecznością raportowania i nadawania znaczników co robicie z kontem rozrachunkowym zbiorczym, gdzie wpływają pieniądze np z PayU? Czy będziecie dalej księgować zbiorczo czy trzeba będzie każdą transakcje rozliczać oddzielnie?
[KOMENTARZE: 1]
  > Oczywiście, ze zbiorczo

--- POST #8977 ---
Dzień dobry, co robicie z saldem Ma na VAT naliczony za poprzedni okres obrachunkowy 2024? Nie ma możliwości aby dojść z czego wynika to saldo od poprzedniej księgowej…
[KOMENTARZE: 1]
  > Trzeba wyjaśnić z księgową poprzednią, a to sie robi przy przekazywaniu ksiąg

--- POST #8978 ---
System zraszania jakie KŚT?(system zraszania montowany w kurnikach gdzie są kurczaki)

