--- POST #6537 ---
System dostał zadyszki 
.... Serio przecież i tak nie wszyscy wystawiają faktury, nie wszyscy się logowali, nie wszyscy odbierali faktury... Jeśli teraz dostał zadyszki to co będzie w kwietniu...?
[KOMENTARZE: 2]
  > Ktoś wie o co chodzi? Taki komunikat mi dziś wyskoczył....
  > Ja dziś nie mogłam się zalogować wogóle dziś przekroczony limit, a nie zalogowałam się ani raz, wpisałam nim i dalej nic nie poszło

--- POST #6538 ---
Jeśli faktura jest wystawiona w rejestrze sprzedaży z którego trafia do KSEF i w tym rejestrze osoba fakturujaca źle określiła miesiąc rozliczenia VAT to co wtedy. Czy można zmienić miesiąc w systemie finansowo księgowym do którego trafiają i w którym generuje JPK VAT. Czy to już po wszystkim i ratuje tylko korekta i wystawienie nowej faktury?
[KOMENTARZE: 2]
  > Zmiana daty to konieczność korekty
  > To zależy jaki masz system. Ja pracuje na systemie typu ERP i mimo że jest źle wystawiano do vatu i wyslana w ksef, mogę to poprawić w rejestrze

--- POST #6539 ---
Może jakiś znawca się orientuje 
Chodzi o CIT-8 za 2025 rok.
Fundacja miała siedzibę w 2025 roku w Krakowie.
W lutym w 2026 roku siedziba została zmieniona na Wrocław.
Zobacz więcej

--- POST #6540 ---
Mam mały case.
Podatnik, który prowadzi kasowo PIT kwartalnie.
Podatnik w drugim kwartale otrzymał 2x po 2000 zł przychodu w związku z porozumieniem za opóźnienia w płatnościach z jednym kontrahentem (kwota bez VAT). Jednak miało to zostać anulowane, więc zdecydował aby nie ujmować tego w przychodach.
Po czasie okazało się, że jednak ten przychod się jemu należy i teraz pytanie jak poprawnie to ująć.
Zobacz więcej

--- POST #6541 ---
System dostał zadyszki .... Serio przecież i tak nie wszyscy wystawiają faktury, nie wszyscy się logowali, nie wszyscy odbierali faktury... Jeśli teraz dostał zadyszki to co będzie w kwietniu...?
[KOMENTARZE: 2]
  > Ktoś wie o co chodzi? Taki komunikat mi dziś wyskoczył....
  > Ja dziś nie mogłam się zalogować wogóle dziś przekroczony limit, a nie zalogowałam się ani raz, wpisałam nim i dalej nic nie poszło

--- POST #6542 ---
Mam na fakturze za najem  samochodu pozycje : " opłata za zarządzanie " Czy ona też jest proporcją księgowana ? 
Czy możecie sprawdzić czy dobrze wyliczyłam proporcje ? 
 Wartość brutto auta - 125 787 
Vat - 23 521.15 … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Vat odliczony 100%. Zgłoszony do US osobowy czy ciężarowy?
  > Dlaczego gap 146 %. Powinno byc 100 %

--- POST #6543 ---
Cześć. Od 1.01.2026 kpir ma być prowadzona cyfrowo a nie w formie fizycznej. Jaki program polecacie do tego typu rozliczenia. Płatny może być oczywiście. Dziękuję

--- POST #6544 ---
Księgujecie takie noty? Albo kaucje na fakturze wykazaną ze stawką NP?! Uproszczona księgowość
[KOMENTARZE: 2]
  > Na kpir nie, nanoszę sobie tylko na preliminarzu, żeby płatności się zgadzały
  > Kaucja nie jest kosztem

--- POST #6545 ---
Może jakiś znawca się orientuje Chodzi o CIT-8 za 2025 rok.Fundacja miała siedzibę w 2025 roku w Krakowie.W lutym w 2026 roku siedziba została zmieniona na Wrocław. Zobacz więcej

--- POST #6546 ---
Mam mały case.Podatnik, który prowadzi kasowo PIT kwartalnie. Podatnik w drugim kwartale otrzymał 2x po 2000 zł przychodu w związku z porozumieniem za opóźnienia w płatnościach z jednym kontrahentem (kwota bez VAT). Jednak miało to zostać anulowane, więc zdecydował aby nie ujmować tego w przychodach. Po czasie okazało się, że jednak ten przychod się jemu należy i teraz pytanie jak poprawnie to ująć.  Zobacz więcej

--- POST #6547 ---
Mam na fakturze za najem  samochodu pozycje : " opłata za zarządzanie " Czy ona też jest proporcją księgowana ? Czy możecie sprawdzić czy dobrze wyliczyłam proporcje ?  Wartość brutto auta - 125 787 Vat - 23 521.15 … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Vat odliczony 100%. Zgłoszony do US osobowy czy ciężarowy?
  > Dlaczego gap 146 %. Powinno byc 100 %

--- POST #6548 ---
Podłaczam sie pod pytanie. Czy ktoś zna jakis kurs dla przedsiebiorcy? Nie chodzi nawet o nauke samodzielnego ksiegowania ale o to, by przedsiebiorca mniej wiecej wiedział co z czego się bierze itp.
[KOMENTARZE: 4]
  > Hej, możecie polecić jakieś szkolenie dot KPiR oraz KSEF?
  > KSeF: live z 5 lutego 
Biuro Rachunkowe "DS" Dariusz Smoleński
  > Wkrótce będzie o KPIR.
  > To na początek. … Wyświetl więcej

--- POST #6549 ---
Dla usług budowlanych obowiązek podatkowy powstaje z dniem wystawienia faktury, nie później niż 30. dnia od wykonania usługi.
Po wejściu w obowiązkowy KSeF mam wątpliwości dotyczące ustalenia „dnia wystawienia” faktury ustrukturyzowanej w następujących sytuacjach:
Jeżeli faktura ustrukturyzowana została przygotowana z datą wystawienia wskazaną w polu P_1, ale faktycznie przesłana do KSeF i otrzymała numer KSeF następnego dnia (bez w… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Po co tyle analizować?? KSEF nie zmienia przepisów tylko formę faktury z papierową na elektroniczną do wysłania do systemu..
  > Odpowiem Pani na te pytania, ale nie w tym momencie bo nie mam czasu akurat. Ale proszę zalajkowac mojego posta, żebym mogła do tego wrócić, bo inaczej mi ucieknie, albo zapomnę.

--- POST #6550 ---
Wykup 
Auto używane mieszanie w działalności. Dostałam fakturę na wykup auta 50 000 netto. Czy powinnam je zaksięgować netto+50% nieodliczonego VAT w koszty? Czy tylko netto? 
VAT wiadomo 50% tylko odliczenia, ale mam problem z kosztami.
[KOMENTARZE: 2]
  > Wykup auta z leasingu jak rozumiem? Zostaje w działalności?
  > Przewidywany okres użytkowania powyżej roku?

--- POST #6551 ---
Cześć. Od 1.01.2026 kpir ma być prowadzona cyfrowo a nie w formie fizycznej. Jaki program polecacie do tego typu rozliczenia. Płatny może być oczywiście. DziękujęCześć. Od 1.01.2026 kpir ma być prowadzona cyfrowo a nie w formie fizycznej. Jaki program polecacie do tego typu rozliczenia. Płatny może być oczywiście. Dziękuję

--- POST #6552 ---
Cześć,
planuję rozpocząć sprzedaż na Allegro. Towar będzie fizycznie w Polsce, wysyłka do klientów z PL (docelowo także UE).
Coraz częściej słyszę, że „najlepiej sprzedawać przez spółkę spoza UE, bo podatki są niższe, warunki lepsze itd.”
Mam spółkę w USA oraz w ZEA, więc pytanie nie jest teoretyczne:
 czy ktoś realnie sprzedaje na Allegro z magazynem w Polsce przez firmę spoza UE i faktycznie płaci mniej podatków niż polska sp. z o.o.?
Interesują mnie konkretne doświadczenia z… Zobacz więcej

--- POST #6553 ---
Czy jeśli dwoje rodziców korzysta z ZUS preferencyjnego, to mogą wnioskować o "babciowe", czy składka będzie zbyt mała? Podstawa na preferencyjnym ZUS to 1 441,80 zł.
Jeśli to za mało to jakie będzie najlepsze rozwiązanie, żeby otrzymać "babciowe" a nie przepłacić jeśli chodzi o składki. Proszę o pomoc.
[KOMENTARZE: 1]
  > Ma być 100% minalnego razem

--- POST #6554 ---
Dzień dobry,
mam pytanie dotyczące prowadzenia księgowości w e-commerce.
Zapoznałem się z cennikami biur rachunkowych i zauważyłem, że przykładowo za obsługę do 100 dokumentów cena wynosi około 1800 zł netto, co daje ok. 18 zł za jeden dokument.
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Przeważnie liczy się pakiet
  > Inny cennik jest do kpir a inny do pełnych ksiąg. Pełne księgi to dużo więcej pracy. Ogólnie nie liczy się każdej sztuki tylko przedziałami ilości dokumentów.
  > Temat kasy fiskalnej trzeba przeanalizować dokładnie.

--- POST #6555 ---
Dla usług budowlanych obowiązek podatkowy powstaje z dniem wystawienia faktury, nie później niż 30. dnia od wykonania usługi.Po wejściu w obowiązkowy KSeF mam wątpliwości dotyczące ustalenia „dnia wystawienia” faktury ustrukturyzowanej w następujących sytuacjach:Jeżeli faktura ustrukturyzowana została przygotowana z datą wystawienia wskazaną w polu P_1, ale faktycznie przesłana do KSeF i otrzymała numer KSeF następnego dnia (bez w… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Po co tyle analizować?? KSEF nie zmienia przepisów tylko formę faktury z papierową na elektroniczną do wysłania do systemu..
  > Odpowiem Pani na te pytania, ale nie w tym momencie bo nie mam czasu akurat. Ale proszę zalajkowac mojego posta, żebym mogła do tego wrócić, bo inaczej mi ucieknie, albo zapomnę.

--- POST #6556 ---
Wykup Auto używane mieszanie w działalności. Dostałam fakturę na wykup auta 50 000 netto. Czy powinnam je zaksięgować netto+50% nieodliczonego VAT w koszty? Czy tylko netto? VAT wiadomo 50% tylko odliczenia, ale mam problem z kosztami.
[KOMENTARZE: 2]
  > Wykup auta z leasingu jak rozumiem? Zostaje w działalności?
  > Przewidywany okres użytkowania powyżej roku?

--- POST #6557 ---
Dzień dobry, proszę o pomoc.
W 2025 roku miałam podatek liniowy, w tym roku postanowiłam zmienić na zasady ogólne. (Dokładnie zmieniłam formę opodatkowania wczoraj). Teraz w ustawieniach w podatkach dochodowym zmieniałam na zasady ogólne.
Próbuje zrobić zus dra za styczeń, i system puszą , dokładnie jak na zdjęciu (zaznaczam zasady ogólne 0. Ponieważ w grudniu jeszcze mailalm liniowy. Mam nadzieję, że dobrze robię?) . Z kolei prze wygenerowaniu zaliczki na podatek dochodowy z… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Księgujesz się sam, taka porada to minimum 100 zł jeśli ok to napisz priv

--- POST #6558 ---
Witam kupiłem prywatnie mieszkanie na tzw. flipa w celu wykończenia i dalszej odsprzedaży z zyskiem. Czy na dłuższą metę można korzystać z ulgi mieszkaniowej jeśli pieniądze ze sprzedaży pójdą na kolejne cele mieszkaniowe czyli kupno mieszkania, remont i sprzedaż z zyskiem czy będzie to wiązało się z założeniem już jakieś działaności ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Praktycznie tak, teoretycznie nie. Zależy czy będą kolejne flipy czy tylko będzie 1 flip. Jak będą kolejne flipy to jest to DG, jsk jednorazowa akcja to można to rozliczyć jako Innym dochód w zeznaniu rocznym.
  > Jeśli zamierzasz kupować kolejne mieszkania to już teraz powinieneś założyć działaność

--- POST #6559 ---
Hej, czy dobrze myślę że czepek w salonie kosmetycznym zużywany do zabiegu opalania natryskowego zużyty jednorazowo dla klientki w KPiR powinnam ująć jako materiał pomocniczy i kol.10?

--- POST #6560 ---
Dzień dobry,mam pytanie dotyczące prowadzenia księgowości w e-commerce.Zapoznałem się z cennikami biur rachunkowych i zauważyłem, że przykładowo za obsługę do 100 dokumentów cena wynosi około 1800 zł netto, co daje ok. 18 zł za jeden dokument. Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Przeważnie liczy się pakiet
  > Inny cennik jest do kpir a inny do pełnych ksiąg. Pełne księgi to dużo więcej pracy. Ogólnie nie liczy się każdej sztuki tylko przedziałami ilości dokumentów.
  > Temat kasy fiskalnej trzeba przeanalizować dokładnie.

--- POST #6561 ---
U ryczałtowców:
W dra kwota przychodów z działalności gospodarczej uzyskanych w ubiegłym roku kalendarzowym.l: wpisujecie sam przychód czy przychód -spoleczne?
[KOMENTARZE: 2]
  > Przepis mówi jasno, nie ma tu wątpliwości
  > Jeśli na korzyść klienta minus społeczne

--- POST #6562 ---
Czy jeżeli kupujemy usługę z zagranicy od osoby fizycznej nieprowadzącej działalności gospodarczej to rozpoznajemy import usług?zakręciłam się
[KOMENTARZE: 1]
  > Jeśli usługodawca jest to osobą fizyczną nieprowadząca działalności to nie.

--- POST #6563 ---
Tak my też nie widzimy… na infolinii powiedzieli że musimy się logować przez NIP klienta- czyli jak mamy 50 upoważnień, trzeba się logować 50 razy i u każdego sprawdzać….
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy tylko ja jako biuro nie widzę faktur klientów który nadali mi uprawnienia?
  > Należy sie zalogować NIPem klienta i swoim profilem

--- POST #6564 ---
Macie pomysł co
Napisać” bogatemu” klientowi który jest chamem i … kontatuje się ze mną tylko w weekendy nocami? Teraz osiągnął apogeum napisałam że mam urlop to w środku tygodnia o 4 rano
Mnie obudził wysyłając kilka smsów
Pod rząd . Wiem że urlop ale ….. pomóżcie mi jak go pojechać .
[KOMENTARZE: 3]
  > Zablokować numer.
  > Mieć telefon prywatny, służbowy niech zostaje w pracy.
  > Nic nie pisac, odpisac po urlopie , jakakolwiek forma kontaktu uswiadamia go, ze jednak czytasz i co Ci szkodzi odpisac. Ignorowanie

--- POST #6565 ---
Witajcie. Jaki rodzaj uprawnień posiadacie od klientów jako biuro rachunkowe? Mam myśli ksef
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja mam te przedpstatnie z listy
  > Podmiot do przeglądania z możliwością przekazania uprawnień.

--- POST #6566 ---
Firma nie musi wystawiać faktur w ksef do 1 kwietnia, ale jeden z klientów się upiera (duża korporacja, nie ma osoby, której można wręczyć fakturę, nie mam maila do człowieka,  jest tylko instrukcja co wpisać w polach ksef kontaktowych żeby dotarło).  Czy jeśli wystawiamy tę jedną fakturę przez ksef to pozostałe możemy dalej do 1 kwietnia poza ksef? Wiem, że wcześniej tak było, że wystawianie faktur w ksef nie obligowało do wystawiani… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > A do tej pory jak dostawli faktury ?
  > A to jakiś wielki problem ogarnąć ksef ? Lepiej stracić dobrego kontrahenta?!

--- POST #6567 ---
U ryczałtowców:W dra kwota przychodów z działalności gospodarczej uzyskanych w ubiegłym roku kalendarzowym.l: wpisujecie sam przychód czy przychód -spoleczne?
[KOMENTARZE: 2]
  > Przepis mówi jasno, nie ma tu wątpliwości
  > Jeśli na korzyść klienta minus społeczne

--- POST #6568 ---
Proszę o radę doświadczonych księgowych  .Kupuje części do naprawy samochodów dostaje ich dodomu z W-Z a po kilku dniach jest faktura na podstawie tych W-Z .Zawsze faktury dostaję w tym samym miesiącu co W-Z nie przechodzą na kolejny miesiąc .Czy mogę księgować na podstawie faktury bez osobnego wprowadzania W-Z w dniu otrzymania.Jestem zwykłym JDG nie prowadzę magazyn.
[KOMENTARZE: 2]
  > Tak. Dla Państwa dokumentem zakupu jest faktura.
  > Wpisywałam poprostu w Google faktura zbiorcza za materiał u nabywcy i tak mi podpowiadał AL.Dodam że to moja firma i nie mam jeszcze doświadczenia

--- POST #6569 ---
Pełne księgi. Opłata wstepna za leasing.  Leasing na 4 rata. Wartosc auta ponad 100 000. Czy dobrze myślę, że opłatę wstępną rozbijam RMK na 4 rata i ściągam co miesiąc w koszty i uwzględniam jeszcze wspolczynnik KUP z proporcji ?
[KOMENTARZE: 2]
  > A ja rozbijam na rmk, wtedy nie zanurzam wyniku finansowego
  > Bez RMK, od razu koszty z data FV, KUP zgodnie z proporcją.

--- POST #6570 ---
Nauczyciele/ nauczycielki potrafią protestować, walczyć o lepsze warunki pracy i  o podwyżki, pielęgniarki to samo, pracownicy urzędów skarbowym także. My księgowi natomiast potrafimy przebijać się kto wykona taniej usługę i być sługami przedsiębiorców zarabiając marne grosze. A ogrom wiedzy jakiej się od nas oczekuje jest niezaprzeczalny. I ta deregulacja zawodu….do tego jesteśmy przepracowani i nie mamy życia rodzinnego. Na urlop te… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Nauczyciele i pielęgniarki to budżetówka, księgowi i ich usługi to sektor prywatny. To jest ta różnica.
  > Prawda

--- POST #6571 ---
Macie pomysł coNapisać” bogatemu” klientowi który jest chamem i … kontatuje się ze mną tylko w weekendy nocami? Teraz osiągnął apogeum napisałam że mam urlop to w środku tygodnia o 4 ranoMnie obudził wysyłając kilka smsówPod rząd . Wiem że urlop ale ….. pomóżcie mi jak go pojechać .
[KOMENTARZE: 3]
  > Zablokować numer.
  > Mieć telefon prywatny, służbowy niech zostaje w pracy.
  > Nic nie pisac, odpisac po urlopie , jakakolwiek forma kontaktu uswiadamia go, ze jednak czytasz i co Ci szkodzi odpisac. Ignorowanie

--- POST #6572 ---
jeśli 7-dniowy termin przypada w dzień wolny, to termin wypada na pierwszy dzień roboczy, tak jak było w tym roku dla osób ponownie przystępującym do MZP- terminem był 2 lutego, ale warto złożyć wniosek na POG o interpretację indywidualną
[KOMENTARZE: 2]
  > Mały ZUS plus - termin zgłoszenia 7 dni - czy w te 7 dni wliczane są weekendy ? Kiedyś slyszlam ze soboty, niedziele nie wliczamy
  > Niestety tak,7 dni kalendarzowych nie roboczych

--- POST #6573 ---
Samochód wycofany z ewidencji środków trwałych firmy można sprzedać bez podatku z działalności dopiero po upływie 6 lat od wycofania. Wcześniejszą sprzedaż powoduje przychód i podatek w działalności gospodarczej.
[KOMENTARZE: 2]
  > Mam auto dostawcze wciągnięte w firmę.
Teraz chce je sprzedać lepiej wystawić fakturę czy wyciągnąć z firmy na prywatę i wystawić umowę kupna sprzedaży auta.
Firma jednoosobowa zwolniona z vatu.
  > Czyli wystawiając fakturę nie muszę naliczać vatu? A podatek to wiem że trzeba zapłacić 
 bo źle mnie poinformowali że przy sprzedaży muszę naliczyć VAT a jestem przecież zwolniony z vatu

--- POST #6574 ---
Pko bp finat
Klient w firmie transportowej, w aplikacji banku nabił wszystkie tablice rejestracyjne ciężarówek. Teraz za przejazdy autostradą mam potwierdzenia płatności. Odbiorca jest firma pko bp finat. Przykladowy opis: przejazd autostradą A1, odcinek rusocin-warlubie, transakcja nr 13464. Czy takie coś mogę zaksięgować w koszty w pkpir? Wcześniej pracownicy mieli gotówkę i przynosili paragony, ale że jakoś szefowi takie rozliczanie nigdy nie wychodziło to wpadł na ten genialny pomysł
[KOMENTARZE: 1]
  > zadzwoniłam bym do obsłui tej aplikacji, mogą wiedzieć czy na podstawie tych płatności można uzyskac jakies e-faktury. To moze byc jakoś synchronizowane.

--- POST #6575 ---
Witam. Czy ktoś tutaj robił podyplomowe studia z akredytacją ACCA? Czy warto? Czy w karierze zawodowej pomagają? Zastanawiam się czy iść. Z góry dziękuję.
[KOMENTARZE: 1]
  > Do międzynarodowego korpo jest to atut.

--- POST #6577 ---
Hej, proszę o pomoc faktura wystawiona 05.2025 korekta faktury z tytułu niewykonania zlecenia 02.2026 zwrot środków 02.2026 korekta VAT 02.2026 a korekta CIT 05.2025?

--- POST #6578 ---
A jak jedna wspólniczka umowa najmu wynajmuje swój samochód spółce - oczywiście tylko ona z niego korzysta to czy ten najem jest w 100 % kosztem spółki ? Czytałam gdzieś, że te część kosztów właścicielki auta należy wyłączyć z jej części kosztów do wyliczenia dochodowego
[KOMENTARZE: 2]
  > Spółka cywilna
Używanie prywatnych aut osobowych przez wspólników do celów prowadzenia spółki, czy dobrze myślę że na podstawie oświadczeń tak jak w JDG rozliczam 20% Pit i 50% VAT?
  > Nie, gdyż użyczają spółce więc 75%

--- POST #6579 ---
Jeżeli zalozy działalność teraz to w tym roku i w przyszłym nie moze korzystać z małego zus plus, chyba że jego stanowisko i zakres działań bedzie inny niż mial na UOP. Dodatkowo w tym roku musi dalej byc na skali w przyszlym roku może przejść na linio… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Proszę o poradę. Kolega otworzył jdg- jego były pracodawca chcę, żeby świadczył dla niego usługi. Co wtedy z małym Zusem + czy należy się ulga? 
Czy może zatrudnić byłego pracownika z poprzedniej firmy jako swojego podwykonawcę?
  > Czy może zatrudnić byłego pracownika z poprzedniej firmy jako swojego podwykonawcę?
  > To niech zapyta księgowa 
 jeśli ma JDG to zapewne ktoś mu to prowadzi 
 znam odpowiedź, ale wiedza kosztuje. Pozdrawiam

--- POST #6580 ---
Który program bardziej polecacie do pełnej księgowości insert czy wfirma ? A moze ieszcze jakis inny? Chodzi o to, żeby był prosty w obsłudze, nie miał tysiąca ukrytych i niepotrzebnych funkcji. Na pewno produkcji rozliczać nie będę, proste usługowe spółki, fundacje i stowarzyszenia.
[KOMENTARZE: 2]
  > Tańszy
  > Wfirma jest popularna i prosta. Z tego co słyszę ostatnio w trendzie

--- POST #6581 ---
Pko bp finatKlient w firmie transportowej, w aplikacji banku nabił wszystkie tablice rejestracyjne ciężarówek. Teraz za przejazdy autostradą mam potwierdzenia płatności. Odbiorca jest firma pko bp finat. Przykladowy opis: przejazd autostradą A1, odcinek rusocin-warlubie, transakcja nr 13464. Czy takie coś mogę zaksięgować w koszty w pkpir?  Wcześniej pracownicy mieli gotówkę i przynosili paragony, ale że jakoś szefowi takie rozliczanie nigdy nie wychodziło to wpadł na ten genialny pomysł
[KOMENTARZE: 1]
  > zadzwoniłam bym do obsłui tej aplikacji, mogą wiedzieć czy na podstawie tych płatności można uzyskac jakies e-faktury. To moze byc jakoś synchronizowane.

--- POST #6582 ---
Witam, szukam kogoś kto mi oczywiście odpłatnie zrobi prognozę do banku dla spółki budowlanej. Zrobi i wytłumaczy co jak gdzie i dlaczego:)
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie mów na kiedy, może ktoś akurat się zgłosi dzisiaj bo z naglącym terminem dostaniesz stawki kilkukrotne
  > Polecam Angelika Ulbrich

--- POST #6583 ---
Cześć, czy uważacie że po 10 latach w biurze rachunkowym warto przejść do firmy gdzie jest prowadzona samodzielna księgowość? Powiem szczerze mam już dość proszenia się klientów o różne rzeczy,  olewania przez nich spraw i ciągłej gonitwy- bieżące podatki, sprawozdania, rozliczenia roczne, GUS-y itp. Po 10 latach wynagrodzenie netto to 6 tys. zł. Dzięki za porady.
[KOMENTARZE: 3]
  > Zwróćcie uwagę, że po pierwsze prawie w każdym biurze rachunkowym nie ma mężczyzny,bo żaden nie dał by się dymać za marne grosze 
,po drugie kiedy kobiety nauczą się stawiać granice i myśleć o sobie??
  > Jak pieniądze conajmniej te same, to nie zastanawiaj się
  > z ciekawości, ile firm rozliczasz w BR?

--- POST #6584 ---
Witajcie, mam zagwozdkę...wiem, że zmieniły się przepisy dot obliczania leasingu długoterminowego. Wcześniej liczyło się proporcja a obecnie od emisji co2. Miał już ktoś z tym do czynienia ? Będę wdzięczna za odp.
[KOMENTARZE: 2]
  > No chyba to nie księgowa pyta
  > Teraz też jest proporcja

--- POST #6585 ---
U mnie za 200 zł.Raz w miesiącu w gratisie dorzucam robienie zakupów w sobotę, bo jak wiadomo jak sobota to tylko do Lidla do Lidla. W pakiecie mam również odbieranie dzieci z przedszkola. Również w tygodniu godzinne korepetycje z matematyki dla bąbelk… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 4]
  > Dzień dobry,
Proszę o wycenę takiej księgowości.
Ryczałt + vat… Wyświetl więcej
  > Dzień dobry,
  > Proszę o wycenę takiej księgowości.
  > Ryczałt + vat… Wyświetl więcej

--- POST #6586 ---
Cześć, możecie potwierdzić, że od 2026 roku nie ma obowiązku numerowanie dokumentów zgodnie z KPIR.
Dziękuję za odpowiedzi.
[KOMENTARZE: 2]
  > Dokładnie nie ma takiej informacji w rozporządzeniu
  > Ten wymóg został pominięty w załączniku do rozporządzenia.

--- POST #6587 ---
Szukam kogoś kto pomoże rozliczyć działalność z adsense
Jak wyżej - zarobki z adsense od marca będę potrzebował Jdg lub coś innego. Propozycje?
[KOMENTARZE: 2]
  > NIP 7 i VAT ue
  > Zapraszam na priv

--- POST #6588 ---
Dzień dobry,
Dyrektor dał mi uprawnienia do Ksefu, a przy próbie logowania wyskakuje coś takiego.
Co trzeba poprawić?
Loguje się profilem zaufanym.
[KOMENTARZE: 2]
  > Spróbuj przez bank. Ja przez profil nie mogłam a przez bank od razu mnie puscili
  > NIP firmy wpisałaś? Czy coś innego?

--- POST #6589 ---
Zależy jaka forma opodatkowania bo na zasadach ogólnych nie można odliczyć składki zdrowotnej od dochodu. Zasady ogólne: Przychód -KUP- składki społeczne bez zdrowotnej, Podatek liniowy:przychód-KUP-składki społeczne-12 900 zł (maksymalna kwota składki… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Wyliczenie dochodu zgodnie z kalkulatorem dochodu netto - nie mogę znaleźc takiego kalkulatora z JDG, a potrzebuję do banku.
Przychód- KUP- ZUS (społeczna i zdrowotna opłacona w 2025) - podatek?
  > Przychód- KUP- ZUS (społeczna i zdrowotna opłacona w 2025) - podatek?

--- POST #6590 ---
Cześć, możecie potwierdzić, że od 2026 roku nie ma obowiązku numerowanie dokumentów zgodnie z KPIR.Dziękuję za odpowiedzi.
[KOMENTARZE: 2]
  > Dokładnie nie ma takiej informacji w rozporządzeniu
  > Ten wymóg został pominięty w załączniku do rozporządzenia.

--- POST #6591 ---
Szukam kogoś kto pomoże rozliczyć działalność z adsenseJak wyżej - zarobki z adsense od marca będę potrzebował Jdg lub coś innego. Propozycje?
[KOMENTARZE: 2]
  > NIP 7 i VAT ue
  > Zapraszam na priv

--- POST #6592 ---
Praca 
Główna księgowa do spółki jawnej. LUBLIN

--- POST #6593 ---
Cześć, szukam biura rachunkowego z doświadczeniem w IP Box dla sp. z o. o. Najlepiej na Śląsku. Proszę o komentarz lub priv.
[KOMENTARZE: 2]
  > Chodzi o IP Box? Prowadzę taka jedna spółkę więc zapraszam do kontaktu jeśli poszukiwania są wciąż aktualne
  > Biuro rachunkowe General Outsource Spółka Doradztwa Podatkowego Sp z oo. Artur Nagórzewski specjaliści od księgowości spółek

--- POST #6594 ---
Mam pytanie. Od zeszłego roku luty 2025 wynajęłam lokal użytkowy gdzie prowadzę działalność gospodarczą ( ryczał + VAT) . Nie zgłosiłam tego do CEIDG jako dodatkowe miejsce prowadzenia działalności. VAT z faktury najmu odliczałam sobie przez cały rok. Teraz doczytałam że powinnam w lutym w ciągu 7 dni zgłosić takie miejsce dodatkowe. Czy mogę teraz zgłosić z datą wcześniejszą od lutego 2025? Czy złożyć czynny żal? Czy mogą być jakieś … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Możesz bez problemu zgłosić z datą wsteczną, zgodnie ze stanem faktycznym, czyli z rozpoczęciem najmu. Żadnego czynnego żalu nie składasz.

--- POST #6595 ---
Dzień dobry,Dyrektor dał mi uprawnienia do Ksefu, a przy próbie logowania wyskakuje coś takiego.Co trzeba poprawić?Loguje się profilem zaufanym.
[KOMENTARZE: 2]
  > Spróbuj przez bank. Ja przez profil nie mogłam a przez bank od razu mnie puscili
  > NIP firmy wpisałaś? Czy coś innego?

--- POST #6596 ---
Kochani jedna ze spółek którą obsługuje straciła status małej jednostki i muszę do badania przeliczyć leasingi za 2024 i 2025. Czy dysponujecie excelem dla ułatwienia ktorym byście się podzielili?
[KOMENTARZE: 1]
  > Zapraszam. Ale jest to usługa płatna

--- POST #6597 ---
Proszę o poradę... 
Trafiłam po pracy w biurze rachunkowym i urlopie macierzyńskim do spółki Z.O.O.
zaczęłam pracę jako księgowa (do pomocy) w efekcie robiłam 3/4 obowiązków glownej ksiegowej... po 3 miesiącach awansowałam na samodzielna ksiegowa , gdyż poprzednia 'wyleciala' z hukiem. Dalej próbuje zamknąć stary rok I naprawić błędy poprzedniej, a przy okazji ogarniać bieżące rzeczy. Wszystkie .. Kadry i płace dla 45 pracowników, wnioski do bankow , sprawozdawczosc oraz ksi… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Szukać innej pracy i nie pytać się innych.
  > Ja w biurze aktualnie 9k, co prawda mam sporo obowiązków, ale jak czasem wyświetlą mi się jakieś oferty pracy to się za głowę łapię, jak można oferować tak niskie wynagrodzenia na stanowisku, które jednak wymaga ogromu wiedzy, lat nauki non stop i wiąż… Wyświetl więcej

--- POST #6598 ---
Dobry wieczór. Zmarła moja mama, która prowadziła biuro rachunkowe. Czy jest tu ktoś kto pracuje na programie Puzzle i mógłby mi powiedzieć co i jak eksportować dla klientów? Nie chce ich zostawić na lodzie, mama by mi wlała...
Edit. Dziękuję za odzew. 
Może to co napisze dotyczy wielu z Was. Nie dajcie się zwariować. Nie pozwólcie żeby wchodzono Wam na głowę.  Moja mama całe życie była dla kogoś. Wakacje, urlopy tylko w danym czasie… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Mogę Pani pomóc, pracuję na tym programie.
  > jaka miejscowość? może uda się pomóc na miejscu

--- POST #6599 ---
Odkupie ksiazki z kursu z SKwP z 1 stopnia, podrecznik i zestaw cwiczeń. Rok wydania 2025
[KOMENTARZE: 1]
  > Mam na sprzedaż ale rok 2024 plus przykładowe pytania i zadania egzaminacyjne

--- POST #6600 ---
Hej,
Czy komuś z was też się zdarzało być napastowanym przez gus?
Dwa dni temu (18/08) zadzwoniła na sekretariat pracownicą gusu że nie złożyliśmy deklaracji rf01. Że termin minął, że były upomnienia itp. Moja firma współpracuje z zewnętrzną księgowością która zajmuje się m.in. gusem. Po rozmowie wyszło, że nie zaktualizowaliśmy danych i nie dostaliśmy tych przypominajek. I okej, przekazałam prośbę. Dzisiaj (20/08) kolejny telefon z n… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Najbardziej absurdalną sytuację miałyśmy parę lat temu gdy w którymś sprawozdaniu było pytanie o satysfakcjonujące miesięczne zarobki. Napisałyśmy 0,5 miliona. Oczywiście telefon z GUS. My na to - jakie pytanie, taka odpowiedź i nie poprawiłyśmy
  > Ludzie z GUS są chyba najbardziej upierdliwymi urzędnikami. Gorsi od wszelkiej maści telemarketerów. Żyją w jakiejś alternatywnej rzeczywistości, w której wydaje im się, że firma nie ma co robić tylko zliczać ilość sprzedanego obuwia z cholewką ze skór… Wyświetl więcej

--- POST #6601 ---
W listopadzie 2025 musiałam zarejestrować się do VAT z racji utraty zwolnienia poprzez przekroczenie limitu dochodu. W 2026 ten limit jest większy, a ja nie przekroczyłam go w 2025, więc mogłam znowu wrócić do zwolnienia z VAT. Wniosek złożyłam 8 stycznia po powrocie z urlopu, a pierwszą fakturę wystawiłam tydzień później. We wniosku jako dzień zmiany zaznaczyłam 1 styczeń. Wczoraj zadzwonił do mnie urząd skarbowy, że wniosek jest nie… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Jaki jest powod unieważnienia VAT R ,?
  > Miałem podobną sytuację, firmę która przekroczyła 200tys. 31.12.2025r. Zapłacili VAT za grudzień, i za styczeń26r. Od 01 luty 26r. są z powrotem bez VAT.

--- POST #6602 ---
Jeśli to twoje mieszkania i wynajmujesz je długoterminowo bez ingerencji ze swojej strony w ten najem, to zawsze on będzie kwalifikowany jako najem prywatny. Nie spełnia wówczas definicji zorganizowanych czynności wymienionych w ustawie dla działalności gospodarczej
[KOMENTARZE: 2]
  > Wynajmuje 2 mieszkania opłacam ryczały /najem prywatny / od jakiej ilości mieszkań muszę zarejestrować najem jako działalność gospodarczą
  > Jeśli mieszkania stanowią majątek prywatny to rozliczasz jako najem prywatny.

--- POST #6603 ---
mały zus plus deklaracja za styczeń 2026; czy podstawy to wyliczeń to dalej 1399,8 i 3.499,50?
[KOMENTARZE: 1]
  > A podstawowa społecznej to nie na podstawie z dra II?

--- POST #6604 ---
Sprzedaż vinted
Osoba prowadzi sprzedaż na Vinted w ramach działalności nierejestrowanej. Podbija ogłoszenia, w związku z tym naliczane są opłaty. W związku z tym że Vinted zarejestrowane jest na Litwie, czy trzeba rejestrować się do VAT i rozliczać import usług od kwot tych podbić?
Jak rozliczacie te podbicia w działalności nirekestrowanej?

--- POST #6605 ---
Hej,Czy komuś z was też się zdarzało być napastowanym przez gus?Dwa dni temu (18/08) zadzwoniła na sekretariat pracownicą gusu że nie złożyliśmy deklaracji rf01. Że termin minął, że były upomnienia itp. Moja firma współpracuje z zewnętrzną księgowością która zajmuje się m.in. gusem. Po rozmowie wyszło, że nie zaktualizowaliśmy danych i nie dostaliśmy tych przypominajek. I okej, przekazałam prośbę. Dzisiaj (20/08) kolejny telefon z n… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Najbardziej absurdalną sytuację miałyśmy parę lat temu gdy w którymś sprawozdaniu było pytanie o satysfakcjonujące miesięczne zarobki. Napisałyśmy 0,5 miliona. Oczywiście telefon z GUS. My na to - jakie pytanie, taka odpowiedź i nie poprawiłyśmy
  > Ludzie z GUS są chyba najbardziej upierdliwymi urzędnikami. Gorsi od wszelkiej maści telemarketerów. Żyją w jakiejś alternatywnej rzeczywistości, w której wydaje im się, że firma nie ma co robić tylko zliczać ilość sprzedanego obuwia z cholewką ze skór… Wyświetl więcej

--- POST #6606 ---
Działalność nierejestrowana a VAT OSS
Czy dobrze rozumiem, że po przekroczeniu limitu 42 tys zł działalność nierejestrowana musi zarejestrować się do VAT OSS?
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak ale 43254 zł to też limit działalności nierejestrowanej 
 więc tak na prawdę łatwo jest być zobligowanym do obu rejestracji

--- POST #6608 ---
Cześć, z racji tego, że w obecnym biurze stoję w miejscu, szukam nowego miejsca pracy, najlepiej Warszawa Białołęka i bardzo bliskie okolice ( Legionowo, Jabłonna - w tym kierunku  )W obecnym biurze zajmuję się rozliczaniem KPiR od A do Z, KH - tu robię prawie wszystko - Peki, WB, FVZ, FVS (w tym też zagraniczne), sprawdzam rozrachunki, salda, CIT, VAT. 
Potrafię też liczyć LP, zajmuję się również przeróżnymi deklaracjami i zgłoszeni… Wyświetl więcej

--- POST #6609 ---
zmiana przeznaczenia towaru na środek trwały w spółce z o.o.
spółka ma komputery które widnieją w księgach od lat jako towary, a powinny być środkami trwałymi (spółka wynajmuje te sprzęty innym firmom lub używa na własne potrzeby)
jak wycenić przekwalifikowane składniki majątku?… Wyświetl więcej

--- POST #6610 ---
Czy jest możliwość amortyzacji NOWEGO ciągnika siodłowego inaczej i szybciej niż stawka podstawowa 14%? Kpir
[KOMENTARZE: 2]
  > Jednorazowo w ramach de minimis
  > A czy ciągnik rolniczy do firmy transportowej można jednorazowo amortyzowaa?

--- POST #6611 ---
Ryczałt ewidencjonowany 1 faktura sprzedaży miesięcznie Jaki darmowy program do prowadzenia elektronicznej ewidencji? VAT robię w e-mikrofirma
[KOMENTARZE: 2]
  > Darmowego to nie znajdziesz już zapewne, chyba że jakiś rządowy
  > Za 1 fakturę znajdziesz kogoś, kto Ci to zrobi za 100 złotych.

--- POST #6612 ---
Sprzedaż vintedOsoba prowadzi sprzedaż na Vinted w ramach działalności nierejestrowanej. Podbija ogłoszenia, w związku z tym naliczane są opłaty. W związku z tym że Vinted zarejestrowane jest na Litwie, czy trzeba rejestrować się do VAT i rozliczać import usług od kwot tych podbić? Jak rozliczacie te podbicia w działalności nirekestrowanej?

--- POST #6613 ---
Działalność nierejestrowana a VAT OSSCzy dobrze rozumiem, że po przekroczeniu limitu 42 tys zł działalność nierejestrowana musi zarejestrować się do VAT OSS?
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak ale 43254 zł to też limit działalności nierejestrowanej  więc tak na prawdę łatwo jest być zobligowanym do obu rejestracji

--- POST #6615 ---
Jak jest w przypadku dat na fakturze. Czy umowa wypożyczenia sprzętu jest do 10.01.2026, a kontrahent wystawia fakturę z datą wystawienia i sprzedaży 25.01.2026. Na wystawienie faktury ma do 15 dnia następnego miesiąca, ale data sprzedaży nie powinna być w okresie obowiązywania umowy?
[KOMENTARZE: 2]
  > Może ten sprzęt zwrócili z opóźnieniem.
  > Przecież może wystawić najpóźniej za okres obowiązywania tej umowy do 15 następnego miesiąca za okres wg obowiązującej umowy

--- POST #6616 ---
Pierwszy raz mi się zdarzyło. Wysłałam u klienta PIT 4r zerowy, bo zaliczek nie było, a zapominałam wysłać pit 11. Jak postąpić w tej sytuacji dosłać z czynnym żalem w swoim imieniu, czy klient powinien złożyć ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Jak nie złożyłam za tamten rok pit4R napisałam czynny żal jako biuro opisując że dotyczy danego klienta
  > Wyslij czynny i pita

--- POST #6617 ---
Umowa o świadczenie usług z obywatelem Rosji nie prowadzonym działalności gospodarczej czy odprowadzamy podatek u źródła?jak to rozliczyć?jakie deklaracje?nie mam certyfikatu rezydencji.Czynności które ten podatek dotyczy.

--- POST #6618 ---
Potrzebuję pomocy przy bilansie, kompletnie się pogubiłam. Może chciałby ktoś pomóc 
 odpłatnie oczywiście. Bilans jednostka mała. Może jest ktoś kto chciałby odpowiedzieć na moje wątpliwości i poduczyć. Pozdrawiam
[KOMENTARZE: 2]
  > Zapraszam
  > Odezwij się na priv.

--- POST #6619 ---
Ogłoszenie – współpraca z księgową / księgowym / biurem rachunkowym (Wrocław)
Szukam do stałej współpracy księgowej / księgowego lub biura rachunkowego do kompleksowej obsługi:
2 spółeki z o.o. (w każdej spółce zatrudniona 1 osoba)
1 fundacja
JDG
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Zapraszam do EIDO - Biuro Rachunkowe Online z siedzibą we Wrocławiu. Specjalizujemy się w obsłudze spółek
  > Uwaga – ogłoszenie fałszywe.
  > Post regularnie znika i wraca z innych kont. Brak realnej rekrutacji. Proszę uważać z wysyłaniem danych.

--- POST #6620 ---
Bierzesz kwotę w walucie mnożysz po kursie z 31.12 i patrzysz czy jest większa czy mniejsza od tej z systemu. Odpowiednio wrzucając na koszty lub przychody różnice
[KOMENTARZE: 4]
  > Czy ktoś może podpowiedzieć jak przeprowadzić wycenę środków na rachunku bankowym Euro na koniec 2025. Na czym to polega ?
  > Wycena rachunków bankowych wg kursu na 31.12 NBP
  > Kwota w walucie x kurs
  > Chyba że pytanie dotyczy wyceny RK zrealizowanych (chociaż to się robi na bieżąco w ciągu roku) to już więcej zabawy

--- POST #6621 ---
Pytanie o konsekwencje 
Mam umowę o pracę w instytucji publicznej jako księgowa. Jestem trochę rzucona na głęboką wodę i nie mam dużego stażu pracy i doświadczenia. 
Co jeśli np będzie coś źle ujęte w mianowniku prewskaznika VAT i będzie VAT złym prewskaznikiem odliczany? Albo będzie źle złożona jakaś deklaracja, zły znacznik w vat, albo coś w sprawozdaniu. I człowiek nie będzie miał tej świadomości że jest nie tak i wyjdzie to przy … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Nie wiem czy są jakieś ubezpieczenia prywatne od błędów,za błędy płaci zawsze jednostka,a pani jeżeli udowodni się celowość działania na szkodę
  > Za podatki odpowiada podatnik i tez on dostanie wezwanie do zaplaty z odsetkami, jak jesteś na umowie o pracę to w kodeksie pracy jest zapis o szkodzie.
  > Ja jako księgowa w br mam też ubezpieczenie OC.

--- POST #6622 ---
Wykorzystywanie mieszkania dla celów prowadzonej działalności na podstawie ustalonej proporcji. Czy można księgować w koszty gaz, prąd, itp na podstawie potwierdzeń płatności opłacanych przez właścicieli mieszkania czy powinnam prosic o faktury? Czy w ciągu roku nie ma to znaczenia a znaczenie ma jedynie na przełomie roku?
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja księguje na podstawie faktur, jednak mam w tym roku problem bo faktury nie są na firmę i nie ma tam NIP. To jest temat chyba nie do rozwiązania
 każdy robi inaczej. Kiedyś robiłam na podstawie zestawienia sporządzonego na koniec miesiąca.
  > Ale przecież te faktury sa na dane prywatne nie na firmę, dlatego dowodem księguje cześć kosztow

--- POST #6623 ---
Pracodawca nie może dopuścić do pracy pracownika jeśli ten na podstawie zla jest niezdolny do pracy. I nie ma tłumaczenia, że nie wiedział bo zwolnienia wpływają na bieżąco na zus pue...
[KOMENTARZE: 5]
  > Witajcie.
Pierwszy raz mam taka sytuacje.
Robię listy płac,sprawdzam na zus pue czy było jakieś zwolnienie.… Wyświetl więcej
  > Witajcie.
  > Pierwszy raz mam taka sytuacje.
  > Robię listy płac,sprawdzam na zus pue czy było jakieś zwolnienie.… Wyświetl więcej
  > Powinien mieć wypłacone za zwolnienie lekarskie oraz za pracę wykonaną

--- POST #6624 ---
Potrzebuję pomocy przy bilansie, kompletnie się pogubiłam. Może chciałby ktoś pomóc  odpłatnie oczywiście. Bilans jednostka mała. Może jest ktoś kto chciałby odpowiedzieć na moje wątpliwości i poduczyć. Pozdrawiam
[KOMENTARZE: 2]
  > Zapraszam
  > Odezwij się na priv.

--- POST #6625 ---
Ogłoszenie – współpraca z księgową / księgowym / biurem rachunkowym (Wrocław)Szukam do stałej współpracy księgowej / księgowego lub biura rachunkowego do kompleksowej obsługi:2 spółeki z o.o. (w każdej spółce zatrudniona 1 osoba)1 fundacja JDG Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Zapraszam do EIDO - Biuro Rachunkowe Online z siedzibą we Wrocławiu. Specjalizujemy się w obsłudze spółek
  > Uwaga – ogłoszenie fałszywe.
  > Post regularnie znika i wraca z innych kont. Brak realnej rekrutacji. Proszę uważać z wysyłaniem danych.

--- POST #6626 ---
Może źle wpisali Twoje dane. Poproś ich o weryfikację/powtórzenie procedury. Innym zagadnieniem jest to, że nie wszystkie aktywne uprawnienia wyświetlają się w KSeF uprawnionego, co jest jakimś kuriozum. Mam tak już z kilkoma klientami. Na liście nadan… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Pytanie czy mieliście przypadek żeby klient nadał wam uprawnienia w ksef a cały czas pokazuje że uprawnień nie ma. Wszyscy robieni tak samo certyfikat działa u każdego prócz 2
  > Jak jest to zrobione poprawnie, będzie działać.

--- POST #6627 ---
#postanowienie#zus
Mam.pytanie kadrowe: ZUS odmówił wypłaty zasiłku ze względu na błędy w z3 i brak uzupełnień przez pracodawcę. Czy można coś z tym zrobić aby zasiłek został wypłacony ? Prośba o pomoc
[KOMENTARZE: 1]
  > Wypełnić prawidłowo druk

--- POST #6628 ---
Jako mała restauracja, wystawiając faktury i paragony z NIP bezpośrednio z kasy fiskalnej, nie musisz wysyłać ich do KSeF aż do końca 2026 roku. Pamiętaj jednak, że jeśli w międzyczasie będziesz wystawiać zwykłe faktury (np. na komputerze, a nie z kasy… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Czy faktury z kas fiskalnych muszą być wysyłane do KSEF. W nawiązaniu do małej restauracji, dotyczy faktur uproszczonych i faktur powyżej 450 zł ale generowanych z kasy.

--- POST #6629 ---
Pytanie o konsekwencje Mam umowę o pracę w instytucji publicznej jako księgowa. Jestem trochę rzucona na głęboką wodę i nie mam dużego stażu pracy i doświadczenia. Co jeśli np będzie coś źle ujęte w mianowniku prewskaznika VAT i będzie VAT złym prewskaznikiem odliczany? Albo będzie źle złożona jakaś deklaracja, zły znacznik w vat, albo coś w sprawozdaniu. I człowiek nie będzie miał tej świadomości że jest nie tak i wyjdzie to przy … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Nie wiem czy są jakieś ubezpieczenia prywatne od błędów,za błędy płaci zawsze jednostka,a pani jeżeli udowodni się celowość działania na szkodę
  > Za podatki odpowiada podatnik i tez on dostanie wezwanie do zaplaty z odsetkami, jak jesteś na umowie o pracę to w kodeksie pracy jest zapis o szkodzie.
  > Ja jako księgowa w br mam też ubezpieczenie OC.

--- POST #6630 ---
Spółka cywilna a Ksef I pieczęć
Wiem że moża upoważnić na Zaw-fa osobę do Ksef ale jak to będzie wyglądało jak spółka cywilna będzie chciała wygenerować certyfikat aby połączyć się z programem do wystawienia faktur lub z programem księgowym czy w takim przypadku nie musi mieć pieczęci?? Bo już zgłupiałam
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie musi
  > Pieczęć kwalifikowana spółki jest tylko jedną z dróg (metodą bezpośrednią). Jeśli jej nie macie, drogą zastępczą jest zawiadomienie ZAW-FA, które otwiera wyznaczonej osobie drzwi do generowania certyfikatów i tokenów przy użyciu jej własnego podpisu lu… Wyświetl więcej

--- POST #6631 ---
To jakaś kpina i żart z przedsiębiorców. Nie można wysłać pisma do urzędu, złożyć deklaracji do ZUS, przerejestrować podatnika na Mały ZUS plus, bo awaria profilu zaufanego. Paraliż systemu podatkowego!!! My mamy dotrzymać terminy na złożenie, przesłan… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Jak w ksef odróżnić fakturę pobraną od jeszcze nie pobranej ?
  > Nie widać . Przecież to jest niepoważne

--- POST #6632 ---
Dzień dobry.
Czy w 2026 roku w procedurze OSS do KPIR można dalej zbiorczo? Proszę o pomoc
[KOMENTARZE: 2]
  > Są faktury....
  > Zależy czy faktur są

--- POST #6633 ---
Hej potrzebuje utwierdzenia w przekonaniu, że faktury uproszczone do 450 zł można w jpk wykazywać zbiorczo w raporcie miesięcznym i nie trzeba wykazywać każdej pozycji oddzielnie ? 
 miłej soboty dla Was
[KOMENTARZE: 2]
  > Prawda z RF księgujesz
  > W zakupie - każda oddzielnie musi być wykazana. W sprzedaży - wogole ich nie wykazujesz a jedynie raport fiskalny jednym zapisem.

--- POST #6634 ---
Dokumenty od księgowej do księgowej
Cześć wszystkim, mam pytanie dotyczące zmiany biura rachunkowego przez klienta. Co była księgowa ma przekazać naszego nowego klienta jeśli jest to kpir vatoviec zasady ogólne wysyłka jpk i VAT ue. Mam spór z byłą księgową z byłego biura rachunkowego i chce się upewnić o co wy byście poprosili co ma wam przekazać. Dziękuję za pomoc.
[KOMENTARZE: 2]
  > Po pierwsze: nie wchodzę w żaden spór z poprzednią księgową. To klient ma z nią wszystko załatwić, więc się nie wcinam.
  > To nie wiesz co ma tobie przekazać? To żart?

--- POST #6635 ---
Dzień dobry. Czy w 2026 roku w procedurze OSS do KPIR można dalej zbiorczo? Proszę o pomocDzień dobry. Czy w 2026 roku w procedurze OSS do KPIR można dalej zbiorczo? Proszę o pomoc
[KOMENTARZE: 2]
  > Są faktury....
  > Zależy czy faktur są

--- POST #6636 ---
Czy ma ktoś namiar na osobę która mówi po polsku (z Niemiec albo z Polski) i robi te dokumenty dla firm (zarówno spółki jak i jdg)? Chodzi nam o kogoś rzetelnego, szukamy współpracy na stałe, co miesiąc mamy kilka firm.
Freistellungsbescheinigung nach §48b EStG
Jest to zaświadczenie z Finanzamt stwierdzające, że nie podlegasz 15% podatkowi u źródła przy wykonywaniu prac budowlanych.
[KOMENTARZE: 2]
  > Zapraszam 
Usługi księgowe MBR 535309109
  > Ja współpracuje z biurem niemieckim specjalizują się Weronika wszystkich sprawach pracowniczych I podatkowych na terenie DE.

--- POST #6637 ---
Polecam saldeo, sprawdza się do obiegu dokumentów zarówno w samej frmie jak i między biurem o klientem. Jest kilka opcji cenowych do wyboru. Dodatkowo bardzo dobrze konfiguruje się np. Z optimą. Jestem partnerem tego rozwiązania.
[KOMENTARZE: 5]
  > Witam grupę.
Proszę o podpowiedź, z  jakiego korzystacie modułu/programu do obiegu dokumentów między biurem rachunkowym a klientem z możliwością opisu dokumentu kosztowego przez klienta.
Z góry dziękuję za podpowiedź.
  > Witam grupę.
  > Proszę o podpowiedź, z  jakiego korzystacie modułu/programu do obiegu dokumentów między biurem rachunkowym a klientem z możliwością opisu dokumentu kosztowego przez klienta.
  > Z góry dziękuję za podpowiedź.
  > PuzzleTax polecam

--- POST #6638 ---
Witam. Jakie koszt obsługi księgowej ryczałt bez vat 1 dokument miesięcznie bez pracowników.
[KOMENTARZE: 2]
  > Za darmo.
  > U mnie 290 zl netto

--- POST #6639 ---
Dokumenty od księgowej do księgowejCześć wszystkim, mam pytanie dotyczące zmiany biura rachunkowego przez klienta. Co była księgowa ma przekazać naszego nowego klienta jeśli jest to kpir vatoviec zasady ogólne wysyłka jpk i VAT ue. Mam spór z byłą księgową z byłego biura rachunkowego i chce się upewnić o co wy byście poprosili co ma wam przekazać. Dziękuję za pomoc.
[KOMENTARZE: 2]
  > Po pierwsze: nie wchodzę w żaden spór z poprzednią księgową. To klient ma z nią wszystko załatwić, więc się nie wcinam.
  > To nie wiesz co ma tobie przekazać? To żart?

--- POST #6640 ---
Dzień dobry,
rozważamy zmianę biegłego rewidenta. Dotychczasowa współpraca przebiega bez zastrzeżeń, natomiast zależy nam na „świeżym spojrzeniu” na spółkę. Z naszej praktyki wynika, że staramy się zmieniać firmę audytorską co 6–8 lat.
Będziemy wdzięczni za polecenie sprawdzonej firmy audytorskiej oraz kontakt (namiary), abyśmy mogli poprosić o ofertę.
Z góry dziękujemy za rekomendacje.… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Proszę o wiadomość prywatną, mam świetny kontakt !

--- POST #6641 ---
EDIT: Napiszę tutaj, bo w ogóle moja intencja nie została zrozumiana i się wylewa jakaś frustracja i sarkazm w komentarzach.
- Nie szukam oszczędności. 
- Nie chodzi mi o to, że 18zł za podmiot to dużo
- Chodzi mi o to, że wychodzi strasznie dużo jak za program jakim jest wfirma. Być może przy tej formie wystarczy dopłacić nieco i mieć lepszy program, bo z wFirma nie jestem w pełni zadowolona - zwłaszcza z KH… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Jak się kasuje za JDG 100 zł to potem szuka się oszczędności tam gdzie nie powinno. Czas zacząć się cenić realnymi cenami, a nie dumpingowymi. A potem płacz
  > 18 zł netto za podmiot to dużo?

--- POST #6642 ---
ZUS
Robiąc deklaracje za styczeń czy już mamy nowe podstawy składek, czyli w przypadku ZUS preferencyjnego 1441,80 zł, a dużego ZUS: 5652 zł oraz składka zdrowotna nie mniej niż 432,54 zł (zasady ogólne) czy to dopiero od lutego?
Oraz składka zdrowotna na ryczałcie czy nowe podstawy od stycznia czy lutego?
[KOMENTARZE: 4]
  > podstawy społecznych nowe
  > podstawa zdrowotnej na kpir po staremu (rok zusowski luty-styczeń), od lutego nowa
  > podstawa zdrowotna na ryczałcie - nowa od stycznia
  > Składki społeczne i FP za styczeń wg nowych podstaw. Składka zdrowotne za styczeń na skali i podatku liniowym wg "starej" podstawy, czyli nie mniej niż 314,96 zł, natomiast na ryczałcie od przychodów ewidencjonowanych nowa podstawa 
 Zajrzyj tutaj: htt… Wyświetl więcej

--- POST #6643 ---
Obliczanie podstawy malego zusu plus
Czy w zus dra II podaje sie dochód bez wszystkich składek w tym fp?
[KOMENTARZE: 2]
  > Czysty dochod jeśli zus idzie bezpośrednio w koszty to trzeba go dodać do dochodu
  > Bez społecznych

--- POST #6644 ---
Proszę o pomoc. Pogubiłam się już w temacie kaucji. Mały sklepik dostaje z hurtowni noty kaucyjne. Na kasie ma wbitą kaucje w pozycji zwolnione. Noty kaucyjnej nie księguje. Czy ja wysyłając jpk mam ująć pozycje zwolnioną jako przychód  i dowodem wewnętrznym wyksięgować to z przychodów?
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie zwolniono tylko niepodlega opodatkowaniu.
  > Ja tak zrobiłam

--- POST #6645 ---
Przejście z zasad ogólnych na liniówkę.
Czy składkę zdrowotną za grudzień 2025 właściciela mogę zaksięgować w koszty w styczniu?
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie, różne formy

--- POST #6646 ---
Obliczanie podstawy malego zusu plusCzy w zus dra II podaje sie dochód bez wszystkich składek w tym fp?
[KOMENTARZE: 2]
  > Czysty dochod jeśli zus idzie bezpośrednio w koszty to trzeba go dodać do dochodu
  > Bez społecznych

--- POST #6647 ---
Jak przy fakturach zakupowych wiedziec, czy mam uzyc off czy bfk? Moze ktos to wyjasnic?

--- POST #6648 ---
Witam, od stycznia zeszłego roku firma zmieniła program handlowy z Symfonia Handel na Optimę a jednocześnie metodę wyceny towarów z FIFO na ceny średnio ważone. W magazynie ponad 5.000 pozycji. Jak wyliczyć różnicę wynikającą ze zmiany metody? Dziękuję za pomoc.
[KOMENTARZE: 4]
  > Musisz ustalić wartość zapasów wg cen zakupu i porównać z inwentaryzacją wg średnich cen ważonych .
  > Magazyn - > zasoby i wydruk wartości magazynu wg cen zakupu,
  > albo wydruk z cennika : Ogólne ->cennik i wydruk listy towarów z wartością - powinno "wyr… Wyświetl więcej
  > System konfiguracja firma magazyn.

--- POST #6649 ---
Cześć, otwieram swoją pierwszą działalność. Usługi informatyczne dla jednej firmy- praca z domu, czy muszę zgłaszać to do gminy i zwiększyć podatek od nieruchomości- nie będę spotkać się z klientami w domu, jedynie praca przy biurku.
[KOMENTARZE: 2]
  > Proponuję zapytać księgowej...
  > Podatek od nieruchomości wg stawki dla lokali przeznaczonych na prowadzenie działalności gospodarczej, płaci się w przypadku wydzielenia całych pomieszczeń na cele działalności

--- POST #6650 ---
Przejście z zasad ogólnych na liniówkę.Czy składkę zdrowotną za grudzień 2025 właściciela mogę zaksięgować w koszty w styczniu?
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie, różne formy

--- POST #6651 ---
Cześć, z racji tego, że w obecnym biurze stoję w miejscu i nie mam możliwości nauczenia się prowadzenia pełnej księgowości w teorii - szukam nowego miejsca pracy, najlepiej Warszawa Białołęka i bardzo bliskie okolice ( Legionowo, Jabłonna - w tym kierunku 
 )W obecnym biurze zajmuję się rozliczaniem KPiR od A do Z, KH - tu robię prawie wszystko - Peki, WB, FVZ, FVS (w tym też zagraniczne), sprawdzam rozrachunki, salda, CIT, VAT. 
Po… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Poproszę o kontakt na priv

--- POST #6652 ---
Jeśli chodzi o fakturę korygująca do faktury do paragonu to BFK od jpk za luty.
[KOMENTARZE: 1]
  > Faktura korygująca do paragonu. Oznaczam RO, a jaki znacznik??

--- POST #6653 ---
Zacząłem w zeszłym roku prace w biurze rachunkowym w mniejszej miejscowości. Pracuje jako fakturzysta, wpisuje faktury i tak naprawdę tyle. 
Chciałbym nauczyć się czegoś nowego, ponieważ widzę że nie mam tam perspektyw. Umiem więcej w exelu niż panie pracujące tam ponad 10 lat, które kompletnie nie umieją przekazywać wiedzy.
Jestem osobą dociekliwą, dokładną,  poukładaną, ale skończyłem studia techniczne.
Czy jest sens iść np na kurs … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Zawód fakturzysty tak naprawdę niedługo się skończy, OCR, KSeF, wszystko będzie się wklepywać automatycznie i będą potrzebni ludzie z wiedzą, a nie klepacze. Aktualnie robię II stopień w SKwP i oceniam go dobrze, ale już mam doświadczenie w księgowości… Wyświetl więcej
  > Ja mając małe doświadczenie w księgowości zrobiłam kurs SKWP I stopnia. W tamtym czasie pracowałam w rozliczeniach ale na wewnętrznym programie, nie księgowym, czasami wystawiałam faktury ale głównie rozliczałam i współpracowałam z biurem rachunkowym z… Wyświetl więcej

--- POST #6654 ---
Szukam książki/podcastów, które pozwolą dobrze zrozumieć bilans/rzis 
możecie coś polecić?

--- POST #6655 ---
A na PIT - 36 jest prawidłowa data, nie masz druków zsynchronizowanych ? Możesz wysłać korektę, ale wątpię, czy US się o nią upomni, więc wg mnie zbędny wysiłek,a jak się upomną, to wtedy zrobisz 
.
[KOMENTARZE: 4]
  > Zauważyłam, że w PIT-36 za 2024 rok wpisałam błędną datę urodzenia w PIT-B.
Czy zmieniać to i wysyłać korektę?
  > Zauważyłam, że w PIT-36 za 2024 rok wpisałam błędną datę urodzenia w PIT-B.
  > Czy zmieniać to i wysyłać korektę?
  > Tak, gdyż zapewne z czasem wyrzuci im błąd w us

--- POST #6656 ---
hej prosze o porade
Sprzet wziety na pożyczkę medyczną. Wklad wlasny 35k, 34k wzięta na raty. Faktury ktore są wystawione są od producenta kolejno: za wklad wlasny(35k) oraz od razu za kwotę pożyczoną(34k) - w efekcie bank nie wystawia faktury kapitałowo-odsetkowej co miesiąc, tylko fakturę za odsetki.
Pytanie czy ktoś spotkał się z taką metodą i czy jest to poprawne postępowanie?
[KOMENTARZE: 1]
  > To chyba normalna procedura sprzęt w całości jest opłacony,a do rat kredytu doliczają odsetki

--- POST #6657 ---
ULGA NA POWRÓT
Wyjazd z Polski w połowie stycznia 2023, powrót do Polski sierpień 2026, czy przysługuje ulga na powrót? W jaki sposób US weryfikuje dokładny dzień wyjazdu z Polski? Posiadam zagraniczne certyfikaty rezydencji podatkowej na całe lata kalendarzowe bez daty rozpoczęcia (tj. Cały 2023,2024,2025). Ponadto czy problemem będzie jeśli w trakcie tego okresu pobierałem symboliczne wynagrodzenie z tytułu powołania na członka zarządu w polskiej sp zoo, mimo że nadal pracow… Zobacz więcej

--- POST #6658 ---
Możesz księgować brutto tylko to z czego nie możesz odzyskać vatu. Poczytaj sobie zasady, bo się różnią ze względu na kraj. Jedni oddają VAT z paragonów inni nie.
[KOMENTARZE: 2]
  > Parkingi i opłaty zagraniczne w spółce z o.o. - nie staram się o zwrot VAT UE czy mogę w kwocie brutto ujmować w koszty?
  > Tak, z tym że VAT który mogłeś odzyskać w koszty NKUP.

--- POST #6659 ---
Zacząłem w zeszłym roku prace w biurze rachunkowym w mniejszej miejscowości. Pracuje jako fakturzysta, wpisuje faktury i tak naprawdę tyle. Chciałbym nauczyć się czegoś nowego, ponieważ widzę że nie mam tam perspektyw. Umiem więcej w exelu niż panie pracujące tam ponad 10 lat, które kompletnie nie umieją przekazywać wiedzy.Jestem osobą dociekliwą, dokładną,  poukładaną, ale skończyłem studia techniczne.Czy jest sens iść np na kurs … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Zawód fakturzysty tak naprawdę niedługo się skończy, OCR, KSeF, wszystko będzie się wklepywać automatycznie i będą potrzebni ludzie z wiedzą, a nie klepacze. Aktualnie robię II stopień w SKwP i oceniam go dobrze, ale już mam doświadczenie w księgowości… Wyświetl więcej
  > Ja mając małe doświadczenie w księgowości zrobiłam kurs SKWP I stopnia. W tamtym czasie pracowałam w rozliczeniach ale na wewnętrznym programie, nie księgowym, czasami wystawiałam faktury ale głównie rozliczałam i współpracowałam z biurem rachunkowym z… Wyświetl więcej

--- POST #6660 ---
Szukam książki/podcastów, które pozwolą dobrze zrozumieć bilans/rzis możecie coś polecić?

--- POST #6661 ---
A na PIT - 36 jest prawidłowa data, nie masz druków zsynchronizowanych ? Możesz wysłać korektę, ale wątpię, czy US się o nią upomni, więc wg mnie zbędny wysiłek,a jak się upomną, to wtedy zrobisz .
[KOMENTARZE: 4]
  > Zauważyłam, że w PIT-36 za 2024 rok wpisałam błędną datę urodzenia w PIT-B.Czy zmieniać to i wysyłać korektę?
  > Zauważyłam, że w PIT-36 za 2024 rok wpisałam błędną datę urodzenia w PIT-B.
  > Czy zmieniać to i wysyłać korektę?
  > Tak, gdyż zapewne z czasem wyrzuci im błąd w us

--- POST #6663 ---
Witam,
Czy w przypadku spolki z o.o. za 2025 mozna sporządzić sprawozdanie w wersji 1.3 czy trzeba poczekać aż KRS umożliwi wysyłkę wersji 2.1?

--- POST #6664 ---
Witam Was Koledzy podczas tego pięknego wieczoru
1. Powiedzcie proszę ile mieliście lat gdy byliście staliście się w pełni samodzielni w pracy? Mieliście mentora czy sami się wszystkiego nauczyliście? Chętnie się dowiem jak to u was wyglądało.
2. Proszę również o opinię czy 25 spółek do samodzielnej obsługi (bez kadr) przy +-1200 dokumentów to wykonalna praca czy raczej pod korek?
[KOMENTARZE: 2]
  > Mam 28 lat od 8 lat w księgowości i ciągle mam wrażenie, że za mało wiem i nie nadaje się na w pełni samodzielnego księgowego, zawsze znajdę coś co jeszcze mogłabym poprawić/dowiedzieć się, aktualnie robię około 45 spółek około 1200 dokumentów w tym wy… Wyświetl więcej
  > Miałam niecałe 22 lata gdy zostałam samodzielną księgową (byłam po ekonomiku, 2 lata pracowałam w dziale księgowości dużej spółki, kończyłam zaocznie licencjat i odpowiedziałam na takie ogłoszenie z powodzeniem). Dzisiaj po ponad 20 latach patrzę z pod… Wyświetl więcej

--- POST #6665 ---
#kryzys_wieku_średniego#życiowe_dylematy 
Cześć, chciałabym się poradzić osób z branży.
Od prawie 20 lat pracuję w jednej firmie i coraz częściej myślę o lekkim przekwalifikowaniu się, ale mam wrażenie, że nie do końca orientuję się, jak obecnie wygląda rynek i czy warto.… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Masz ogromną wiedzę ale w zasadzie całość znacznie przyciemnia słaby angielski. To co bym doradził, to realizacja planu z rocznym horyzontem czasowym: 1) wyśrubowanie angielskiego do poziomu business English, 2) zaistnienie w branżowych social mediach/… Wyświetl więcej
  > Wnioskuję że masz ok. 45 lat więc...kobieto! Jaka emerytura 
 zasiedziałaś się po prostu w jednej firmie. Rozejrzyj się za inna pracą, chociaż tak dla sportu. Moim zdaniem w pierwszej lepszej firmie dostaniesz min 8k na rękę.

--- POST #6666 ---
Gdzie mogę przygotować sprawozdanie finansowe za 2025 w wersji schema 3 ¿

--- POST #6667 ---
Działalność deweloperska
ad1.Czy obsługa sanitarna, odbiór odpadów jest bezpośrednim kosztem ?
ad2. Czy Pcc opłaty notarialne, wypis z gruntu związane z  zakupem gruntu pod inwestycje to koszty bezpośrednie?… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Ksr nr 8 proszę poczytać

--- POST #6668 ---
Witam,Czy w przypadku spolki z o.o. za 2025 mozna sporządzić sprawozdanie w wersji 1.3 czy trzeba poczekać aż KRS umożliwi wysyłkę wersji 2.1?

--- POST #6669 ---
Witam Was Koledzy podczas tego pięknego wieczoru1. Powiedzcie proszę ile mieliście lat gdy byliście staliście się w pełni samodzielni w pracy? Mieliście mentora czy sami się wszystkiego nauczyliście? Chętnie się dowiem jak to u was wyglądało.2. Proszę również o opinię czy 25 spółek do samodzielnej obsługi (bez kadr) przy +-1200 dokumentów to wykonalna praca czy raczej pod korek?
[KOMENTARZE: 2]
  > Mam 28 lat od 8 lat w księgowości i ciągle mam wrażenie, że za mało wiem i nie nadaje się na w pełni samodzielnego księgowego, zawsze znajdę coś co jeszcze mogłabym poprawić/dowiedzieć się, aktualnie robię około 45 spółek około 1200 dokumentów w tym wy… Wyświetl więcej
  > Miałam niecałe 22 lata gdy zostałam samodzielną księgową (byłam po ekonomiku, 2 lata pracowałam w dziale księgowości dużej spółki, kończyłam zaocznie licencjat i odpowiedziałam na takie ogłoszenie z powodzeniem). Dzisiaj po ponad 20 latach patrzę z pod… Wyświetl więcej

--- POST #6670 ---
Czy w związku z wejściem KSEF? Jeszcze bedziecie numerować rejestry i KPIR od stycznia do marca? Czy już całkowicie rezygnujecie z tego? Wydruk i heja
[KOMENTARZE: 2]
  > Ale KSEF z tym nie ma nic wspólnego. Ten zakres uregulowany jest w rozporządzeniu KPIR i zmiany weszły od początku roku.
  > Od początku roku nie ma już obowiązku numeracji Kpir zgodnie z nowym rozporządzeniem dotyczącym prowadzenia Kpir

--- POST #6671 ---
Wycenę różnic kursowych środków na rachnku bankowym w euro wykonujemy według średniego kursu na ostatni dzień roboczy grudnia?
[KOMENTARZE: 2]
  > Jak sobie radzicie z ręcznymi wyliczaniem metodą FIFO. Nie zawsze uda się to zrobić z automatu.
  > W dni wolne nie masz średniego kursu walut

--- POST #6672 ---
Witam. Składka zdrowotna za osobę współpracującą za styczeń 2026 wynosi 622,93 zł ?

--- POST #6673 ---
Gdzie mogę przygotować sprawozdanie finansowe za 2025 w wersji schema 3 ¿Gdzie mogę przygotować sprawozdanie finansowe za 2025 w wersji schema 3 ¿

--- POST #6674 ---
Działalność deweloperskaad1.Czy obsługa sanitarna, odbiór odpadów jest bezpośrednim kosztem ?ad2. Czy Pcc opłaty notarialne, wypis z gruntu związane z  zakupem gruntu pod inwestycje to koszty bezpośrednie?… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Ksr nr 8 proszę poczytać

--- POST #6675 ---
Wiem że tak nie powinno się robić ale u nas księgowane są koszty na pełnych księgach z datą wystawienia  koszty w styczniu co dotyczą grudnia są ujmowane poprawnie w grudniu . Czy kontrola skarbowa może podważyć takie księgowanie ? Czym takie księgowanie może skutkować  , wiem że zniekształca wynik ale czy jakieś konsekwencje tego mogą być ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Na szczęście u nas są to pojedyncze faktury . Po drugiej stronie to też upierdliwe gdy daty mają naprzelomiemmeisaca miesiąca
  > Podaj przyklad bo chyba nie rozumiem

--- POST #6676 ---
Zapraszam do kontaktu, dopasuje wszystko pod preferencje klienta
[KOMENTARZE: 2]
  > Polecicie proszę ubezpieczenie OC dla biura rachunkowego
  > Iwona Urbanowska polecam

--- POST #6677 ---
Zapraszam do współpracy. Dwuletnia spółka z o.o. mieszcząca się  w Kielnarowej k. Rzeszowa. Potrzebuję samodzielnej ksiegowej/księgowego do prowadzenia spółki. Zapewniamy umowę o pracę, fajne zarobki i miłą atmosferę. Tylko osoba z doświadczeniem, które ogarnie całą księgowość od a do z. Do usłyszenia 606 216 931 
jarkielnarowa2023@gmail.com

--- POST #6678 ---
Byłam dziś na rozmowie w sprawie pracy- firma produkująca drzwi. Stanowisko referenta ds księgowości. Wygadałam się że wyszłam niedawno za mąż i pod koniec miałam pytanie o plany rodzinne. Zostałam przemaglowana z pełnej księgowości i podatków nieźle- w tym wszystkie zagraniczne wnt wdt importy. Wypłata 5000-5100 brutto. Co myślicie, bo ja mam dosyć powoli tego zawodu
[KOMENTARZE: 2]
  > Mnie wyrzucili z pracy po 8 latach gdy wyszłam za mąż. Powiedziałam koleżance z HR że planujemy dziecko i za miesiąc już nie miałam pracy. Realia pracy w Polsce
  > Najbardziej mi się podoba jak zaniżają wynagrodzenie zaniżonym stanowiskiem- referent! A obowiązki jak specjalista albo wyżej

--- POST #6679 ---
Klient sprzedaje części komputerowe. Wszystko nabijane na kasę fiskalną. Jak to jest ze zwrotami? Przykładowo zwrot dotyczy sprzedaży z listopada. To muszę robić korektę miesiąca, którego dotyczy sprzedaż? Czy mogę ujmować zwrot na bieżąco, aby nie robić korekt?
[KOMENTARZE: 3]
  > Jesli korekta dotyczy sytuacji ktora nastąpiła faktycznie w następnym miesiącu (np. właśnie zwrot) to księguje na bieżąco.
  > A załóżmy korektę wynikająca z jakiegoś błędu spowodowanego przy wystawianiu faktury księguje się w miesiącu faktury pierwotnej.
  > Na biezaco

--- POST #6680 ---
Kolejne pytanie odnośnie KSEF. Zalogowałam się i mam tam fakturę od dostawcy ale tryb wysyłki widnieje jako "Offline" co w takiej sytuacji ? Mogę ją pobrać do programu księgowego i normalnie wykazać w JPK z oznaczeniem BFK ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Czyli nie ma jeszcze numeru ksef ?
  > W momencie wystawienia była w trybie offline .skoro ja widzisz w ksef to ma już nadany numer ksef i żadnego innego zbacznika nie stosujesz

--- POST #6681 ---
Witam, jeśli Wy jako biuro macie dostęp do przeglądania fv w ksef to w jaki sposób klient będzie Wam potwierdzać że macie zaksięgować daną fv, że dana transakcja doszła do skutku? Pozdrawiam serdecznie
[KOMENTARZE: 2]
  > Przez program OCR do którego beda trafiać faktury z KSeF a dopiero z niego klienci beda przesyłać je do nas.
  > Z wydruków lub zestawienia które przekaże.

--- POST #6682 ---
Pytanie do Ekspertów 
 .
Przelewy między rachunkiem walutowym a rachunkiem złotówkowym jaki kurs zastosować.  
Spółka stosuje metodę podatkową, waluta przeliczana po srednim kursie NBP, do wyceny metoda FIFO, brak badania SF. 
C… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Jeżeli między swoimi kontami to po kursie banku, nie wystąpią różnice kursowe

--- POST #6683 ---
Usługi elektryczne na ryczałcie
1 przegląd instalacji 8,5
2 usunięcie usterki 8,5
3 usluga elektryczna w budynku 5,5
Może ktoś zerknąć
[KOMENTARZE: 1]
  > Wygląda ok

--- POST #6684 ---
Co teraz zrobić, jak oznaczać takie dokumenty które ksiegowalam do tej pory w ewidencji dodatkowej kosztów jak np. Polisy? Jaki powinny mieć znacznik jpk?
[KOMENTARZE: 2]
  > Przecież polisa jest poza VAT to co chcesz księgować w jpk ?
  > Serio ???

--- POST #6685 ---
Poszukuję informatyka do stałej współpracy i opieki nad biurem księgowym od strony informatycznej znającego się na specyfice biura rachunkowego który odbiera telefony i szybko reaguje na problemy. Warszawa. Jeśli możecie kogoś polecić to będę wdzięczna.
[KOMENTARZE: 1]
  > Zapraszam do kontaktu jeśli wchodzi w grę wsparcie zdalne - działam w takim modelu z biurem rachunkowym. 
 pozdrawiam

--- POST #6686 ---
To są faktury typu opłaty drogowe albo parking? Wtedy to nie import usług. Faktura za prowizje z UTA będzie importem, należnyy ze stawką zwolnioną (w JPK sprawdzić czy uwzględniono kwotę netto w poz, gdzie import usług unijnych).
[KOMENTARZE: 1]
  > Witam,
Czy ktoś rozlicza faktury zakupu z UTY?
Pierwszy raz dostałam fakturę z Niemiec.
UTA One opłata stawka vat RC_V jak rozliczyć ta fakturę? Import usług że stawką 23%?

--- POST #6687 ---
Jezuuu ja zawsze koszty księgowałam do Kh w dacie wystawienia faktury… i tak teraz patrzę po innych wypowiedziach, ze to chyba źle ? 
 nikt nigdy nie zwrócił mi na to uwagi, oczywiście tylko na przełomie roku dawałam do grudnia przez rozliczenie zaku… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Jak księgujecie koszty Orlen zbiorcza faktura za styczeń 2026 wystawiona 4 lutego. Z jaka data koszty do KH pod 31.01.2026 czy 4.02 bo już zgłupiałam czy to się zmieniło czy nie.
  > Zasady księgowania się nie zmieniły.

--- POST #6688 ---
Kochani, dostałem fakturę od firmy z Polski z datą wystawiena 6 luty 2026 i z opisem Data dokonania lub zakończenia dostawy:  2026-01-31 tak to wygląda w KSEFIE, to jest dostęp do platformy internetowej z usługą internetową , ale nie dla mnie do użytku tylko dla mojego klienta któremu to odrazu zafakturowałem , ale u mnie ten zakup powinien być w VAT w lutym i w KPIR też w lutym czy w styczniu.
[KOMENTARZE: 3]
  > Tak jak zawsze, tutaj sposób księgowania się nie zmienił.
  > A fakturę można wystawić do 15 dnia następnego miesiąca, też nie jest to nowe.
  > Nic się nie zmieniło w tym względzie

--- POST #6689 ---
Mogę na podstawie umowy użyczenia używać w firmie samochód powyżej 3,5 t i odliczać 100% VAT?
[KOMENTARZE: 1]
  > Moim zdaniem tak

--- POST #6690 ---
To są faktury typu opłaty drogowe albo parking?  Wtedy to nie import usług. Faktura za prowizje z UTA będzie importem, należnyy ze stawką zwolnioną (w JPK sprawdzić czy uwzględniono kwotę netto w poz, gdzie import usług unijnych).
[KOMENTARZE: 1]
  > Witam,Czy ktoś rozlicza faktury zakupu z UTY?Pierwszy raz dostałam fakturę z Niemiec.UTA One opłata stawka vat RC_V  jak rozliczyć ta fakturę? Import usług że stawką 23%?

--- POST #6691 ---
Witam, mam formę na zasadach ogólnych place tylko składkę zdrowotną czyli jak wystawiłam fakturę w grudniu podwyższona składkę zapłacę kiedy?
[KOMENTARZE: 2]
  > W lutym za styczeń
  > W lutym

--- POST #6692 ---
Czy wasi klienci też uważają, że wszystko można odliczyć? Tłumaczenie czasem nie ma sensu

--- POST #6693 ---
Bo ileż można słuchać jak Naród dzwoni i Cię opierd...a za Syf zwany Ksyf .. pisownia świadoma
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy ktoś wie dlaczego nie działa krajowa informacja skarbowa?
  > Nie mogą się zalogować do profili pracowników przez profil zaufany

--- POST #6694 ---
Jezuuu ja zawsze koszty księgowałam do Kh w dacie wystawienia faktury… i tak teraz patrzę po innych wypowiedziach, ze to chyba źle ?  nikt nigdy nie zwrócił mi na to uwagi, oczywiście tylko na przełomie roku dawałam do grudnia przez rozliczenie zaku… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Jak księgujecie koszty Orlen zbiorcza faktura za styczeń 2026 wystawiona 4 lutego. Z jaka data koszty do KH pod 31.01.2026 czy 4.02 bo już zgłupiałam czy to się zmieniło czy nie.
  > Zasady księgowania się nie zmieniły.

--- POST #6695 ---
Witam. Korekta fv wdt z tyt zwrotu towaru. Data wystawienia 7.01.26. data sprzedaży 25.07.25. Wiem ze bilansowo do 2025 a podatkowo do 2026. Tylko jakiego konta uzyc by zaksięgować do 2025?
[KOMENTARZE: 1]
  > Ten towar na koniec 2025 fizycznie był w magazynie? Jeżeli tak, po korekcie kosztów i przychodów powinno to zostać na saldzie magazynu.

--- POST #6696 ---
Dzień dobry,
Bardzo proszę o pomoc. Na ile wycenilibyście Państwo księgowość firmy na pełnej księgowości, około 3 tys. faktur sprzedażowych i około 3 tys. faktur kosztowych na rok + kadry i płace 20 pracowników. Dziękuję za wszystkie komentarze.
[KOMENTARZE: 2]
  > 10.000netto miesięcznie plus kadry 70zł netto od osoby.
  > Księgowość wewnętrzna

--- POST #6697 ---
Witam mam pytanie czy ktoś z państwa miał przypadek że błędnie została wyliczona podstawa na MZ plus czy - nie zostal podany dochod tylko sam przychod czy mogę zrobić korekte podstawy składek.         Bez konsekwencji.
[KOMENTARZE: 2]
  > Możesz
  > No pewnie, musisz nawet

--- POST #6698 ---
Mam dylemat. 
Klient przyniósł faktury że stycznia. W tym za paliwo. Wystawiona w styczniu - ma wersję papierową, którą od razu wydrukowali mu na stacji. 
Wydaje się, że można odliczyć VAT w styczniu. 
Ale co, jeśli została ona później wysłana do KSeF? I tu pojawiła się w lutym? 
To oznacza, że jednak w styczniu nie ma prawa odliczyć VAT?… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Co się zastanawiasz odliczasz VAT wtedy kiedy otrzymałeś fakturę, skan masz. Kody QR są bo jeśli miałyby trafić do ksef a masz wydruk powinien być przynajmniej 2 kod jeśli wystawiona online albo 2 jeśli offline. Bez obrazy ale nawet elementarna wiedza … Wyświetl więcej
  > Ksef działa od 01.02 więc nie ma możliwości żeby faktura że stycznia trafiła do ksef

--- POST #6699 ---
Dzień dobry, chciałabym poprosić o radę. Pracuję kilka lat w korporacji w dziale należności AR, jestem po studiach językowych. Polubiłam tę pracę, ale wiadomo, jest coraz bardziej automatyzowana a aktualnie przenoszona do Indii. Miałam trochę szkoleń w firmie i chciałam pójść dalej w tym kierunku, doszkolić się bo w korporacjach tego typu pracy już brakuje. Myślałam o kursach Stowarzyszenia Księgowych, ewentualnie studiach. Myślicie ż… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie ma zwolnień. Jest wyzysk za miskę ryżu. Nie mniej jednak trzeba szukać bo jeszcze na szczęście nie wszyscy są zepsuci
  > Tu ocenić na ile liubisz ten zawód. Po kursie wynagrodzenie będzie na 30% niższe niż dotychczasowe, i co najmniej o 30% więcej pracy będzie, ale praca będzie się podobać....

--- POST #6700 ---
Temat: Kawa na VAT marża (towary używane) – sprzedawca odmawia korekty
Cześć wszystkim, trafiła mi dziś w ręce niezwykła faktura: zakup zwykłej kawy do firmy wystawiony w procedurze VAT marża – towary używane. Pomyślałam - ktoś się pomylił, zadzwonię więc i poproszę o korektę. W trakcie rozmowy aż parsknęłam śmiechem prosto do słuchawki, bo pani po drugiej stronie kompletnie nie rozumiała komizmu sytuacji i faktu, że nie da się sprzedać „używanej kawy”. Co gorsza, kategoryczni… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Jeżeli to Kopi Luwak to można się pokusić o interpretację że ta kawa była używana - zjedzona a następnie wydalona
  > Może był to lombard? I kawa pochodzi z zastawu?

--- POST #6701 ---
Bo ileż można słuchać jak Naród dzwoni i Cię opierd...a za Syf zwany Ksyf ..  pisownia świadoma
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy ktoś wie dlaczego nie działa krajowa informacja skarbowa?
  > Nie mogą się zalogować do profili pracowników przez profil zaufany

--- POST #6702 ---
Dzień dobry,Bardzo proszę o pomoc. Na ile wycenilibyście Państwo księgowość firmy na pełnej księgowości, około 3 tys. faktur sprzedażowych i około 3 tys. faktur kosztowych na rok + kadry i płace 20 pracowników. Dziękuję za wszystkie komentarze.
[KOMENTARZE: 2]
  > 10.000netto miesięcznie plus kadry 70zł netto od osoby.
  > Księgowość wewnętrzna

--- POST #6703 ---
Słuchajcie, jak to jest z tym KSEF-faktura w KSEF wystawiona no. 02.02 za usługi styczeń ( koszty pośrednie), to wszystko koszt i VAT idzie do lutego? Zwykle ta faktura była wystawiana z dniem 31.01 a tylko wpływała np. 5 kolejnego miesiąca i tylko VAT przesuwałam. A jak to zrobić w sytuacji gdy data w ksef to 02.02?
[KOMENTARZE: 2]
  > Księgi rachunkowe - memoriał. Kpir - zależy od metody.
  > VAT luty , koszt styczeń

--- POST #6704 ---
Szukam osoby która korzysta z automatycznego księgowania wyciągów bankowych w Symfoni.
Polecacie takie rozwiązanie?
[KOMENTARZE: 1]
  > Świetnie się to sprawdza w symfonii przez MT9-40

--- POST #6705 ---
Zawsze można było wziąć fakturę na każdy NIP.

--- POST #6706 ---
Mam dylemat. Klient przyniósł faktury że stycznia. W tym za paliwo. Wystawiona w styczniu - ma wersję papierową, którą od razu wydrukowali mu na stacji. Wydaje się, że można odliczyć VAT w styczniu. Ale co, jeśli została ona później wysłana do KSeF? I tu pojawiła się w lutym? To oznacza, że jednak w styczniu nie ma prawa odliczyć VAT?… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Co się zastanawiasz odliczasz VAT wtedy kiedy otrzymałeś fakturę, skan masz. Kody QR są bo jeśli miałyby trafić do ksef a masz wydruk powinien być przynajmniej 2 kod jeśli wystawiona online albo 2 jeśli offline. Bez obrazy ale nawet elementarna wiedza … Wyświetl więcej
  > Ksef działa od 01.02 więc nie ma możliwości żeby faktura że stycznia trafiła do ksef

--- POST #6707 ---
Temat: Kawa na VAT marża (towary używane) – sprzedawca odmawia korektyCześć wszystkim, trafiła mi dziś w ręce niezwykła faktura: zakup zwykłej kawy do firmy wystawiony w procedurze VAT marża – towary używane. Pomyślałam - ktoś się pomylił, zadzwonię więc i poproszę o korektę. W trakcie rozmowy aż parsknęłam śmiechem prosto do słuchawki, bo pani po drugiej stronie kompletnie nie rozumiała komizmu sytuacji i faktu, że nie da się sprzedać „używanej kawy”. Co gorsza, kategoryczni… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Jeżeli to Kopi Luwak to można się pokusić o interpretację że ta kawa była używana - zjedzona a następnie wydalona
  > Może był to lombard? I kawa pochodzi z zastawu?

--- POST #6708 ---
Mam faktury na zakup towaru od kontrahenta z UE. Na fakturze jest data wystawienia faktury 2 .02.2026 a data dostawy 31.01.2026. Wnt rozpoznaje w dacie wystawienia czyli 02.02.2026. A jaką datę przyjąć do zaksięgowania na koncie 300- rozliczenie zakupu? Wg mnie 2.02.2026, czy koze datę  operacji 31.01.2026?
Pozdrawiam, początkująca ksiegowa;)

--- POST #6709 ---
Mam pytanie 
 Mam notę rozliczeniową w KH która dotyczy składek ubezpieczeniowych( z umów leasingowych). Czy mam ją traktować jako refaktura tych składek ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Osobiście orientuję jaki konkretnie kontrahent na nocie, no i warto zerknąć, czy schodzi z konta za te noty.

--- POST #6710 ---
Cześć! Rozważam podjęcie współpracy z biurem rachunkowym w modelu w 100% zdalnym (moja spółka jest z Suwałk, biuro np. z Poznania). Mam do Was dwa pytania:
Logistyka i wady: Czy z perspektywy czasu widzicie jakieś realne minusy braku możliwości spotkania się "przy kawie"? Na co zwrócić uwagę przy obiegu dokumentów?
Kontrola z US: Jak to wygląda w praktyce, gdy dokumentacja fizycznie znajduje się w innym mieście? Czy kontrolerzy jadą do biura w Poznaniu, czy ja muszę ściągać dok… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 4]
  > Absolutnie nic nie stoi na przeszkodzie w rozliczaniu zdalnym, nasze biuro znajduje się we Wrocławiu i rozliczamy firmy chociażby z Warszawy, nigdy nie widząc się na żywo. Przy kontroli to też nie problem - taką sytuację też mieliśmy.
  > 1. Nie widzę przeszkód, zawsze można poprosić o spotkanie online.
  > 2. Dlaczego fizycznie dokumentacja ma być w innym mieście? Biuro nie ma opcji przesyłania dokumentów online poprzez swój portal?
  > Ruszył KSeF i za moment coraz mniej dokumentów będzie p… Wyświetl więcej

--- POST #6711 ---
Kochani, 
Z zaciekawieniem śledzę komentarze dotyczące obecnych cen za zeznania roczne PIT37 i cen wyjściowych netto za usługi księgowe Jdg/Vat przy ilości dokumentów do 10 w dobie cyfryzacji, która chcąc nie chcąc nas dosięgnęła.  
Chciałabym dowiedzieć się  jak wyglądają takie ceny ale w mniejszych miastach do 20 tys. mieszkańców, gdzie niestety rzeczywistość zapewne jest  taka, że ogólne płace są niższe niż w miastach liczących wię… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Mnie to zastanawia jak inteligentni ludzie ksiegowi/kadrowe moga wyliczac ceny na podstawie wielkosci miasta. Bo oprogramowanie tansze nie jest, prad i sprzet kompyterowy tez, ilosc dokumentow tylko w jakims procencie ma wplyw na czasochlonnosc. A tu w… Wyświetl więcej
  > Cyfryzacja do duże ułatwienie, jednak nie zastąpi człowieka, który ma wiedzę, jak prawidłowo powinno być coś zrobione.W takiej usłudze płaci się za wiedzę, a przy okazji też i cyfryzację, króra dla księgowych nie jest bezpłatna.

--- POST #6712 ---
Numery seryjne, modele, wielokrotne abonamenty – jak nie gubić się w fakturach KSeF?

Widzę, że coraz więcej osób boryka się z problemem: towar ma swój numer seryjny na dokumencie dostawy, ale na fakturze KSeF jest już tylko ogólne "osprzęt elektryczny" czy "część A". Za rok reklamacja, a macie Państwo u siebie 60 faktur z tym samym opisem. Albo faktura za 3 numery telefonu, a w treści samo "abonament". Kto ma czas na prowadzenie dochodzenia?

DOBRA WIADOMOŚĆ: STRUKTURA FA(3) (… ZOBACZ WIĘCEJ

--- POST #6713 ---
Szukamy pracownika!
Dołącz do naszego zespołu 
Aktualną ofertę znajdziesz tutaj:
 http://www.pracuj.pl/.../samodzielna-ksiegowa-samodzielny...
Zapraszamy do aplikowania!
[KOMENTARZE: 1]
  > Słabe wynagrodzenie. Coraz gorzej z nami księgowymi.

--- POST #6714 ---
Mam pytanie  Mam notę rozliczeniową w KH która dotyczy składek ubezpieczeniowych( z umów leasingowych). Czy mam ją traktować jako refaktura tych składek ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Osobiście orientuję jaki konkretnie kontrahent na nocie, no i warto zerknąć, czy schodzi z konta za te noty.

--- POST #6715 ---
Cześć! Rozważam podjęcie współpracy z biurem rachunkowym w modelu w 100% zdalnym (moja spółka jest z Suwałk, biuro np. z Poznania). Mam do Was dwa pytania:Logistyka i wady: Czy z perspektywy czasu widzicie jakieś realne minusy braku możliwości spotkania się "przy kawie"? Na co zwrócić uwagę przy obiegu dokumentów?Kontrola z US: Jak to wygląda w praktyce, gdy dokumentacja fizycznie znajduje się w innym mieście? Czy kontrolerzy jadą do biura w Poznaniu, czy ja muszę ściągać dok… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 4]
  > Absolutnie nic nie stoi na przeszkodzie w rozliczaniu zdalnym, nasze biuro znajduje się we Wrocławiu i rozliczamy firmy chociażby z Warszawy, nigdy nie widząc się na żywo. Przy kontroli to też nie problem - taką sytuację też mieliśmy.
  > 1. Nie widzę przeszkód, zawsze można poprosić o spotkanie online.
  > 2. Dlaczego fizycznie dokumentacja ma być w innym mieście? Biuro nie ma opcji przesyłania dokumentów online poprzez swój portal?
  > Ruszył KSeF i za moment coraz mniej dokumentów będzie p… Wyświetl więcej

--- POST #6716 ---
Dzień dobry,
Od 1 marca będę świadczyć usługi przez umowę b2b. Kiedy najlepiej założyć działalność ? Którego dnia się za to zabrać aby było optymalnie ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Zapraszamy do konsultacji chętnie odpowiemy na pytania i pomożemy w założeniu działaności Finance Biuro Rachunkowe
  > 2 marca- o ile od 2 marca (poniedziałek) będą świadczone usługi.

--- POST #6717 ---
Data sprzedaży i wystawienia 11.10.2025r.
Spółka zoo
Jak wprowadzić taką fakturę w programie? Wprowadzam faktury za styczeń. Jaka będzie w przypadku tej faktury data wystawienia, data otrzymania i data zak. dostawy?
[KOMENTARZE: 2]
  > Zgubiła się w papierach?
  > Ja bym dała koszt na koniec grudnia, żeby było w dobrym roku, a VAT bieżąco w styczniu odliczyć.

--- POST #6718 ---
Jpk vat za luty a ksef.
Czy wprowadzacie znaczniki do faktur gdzie data usługi styczeń ale wystawienia luty lub wystawienia styczeń ale wpłynęła w lutym i będzie ujęta w deklaracji VAT za luty? Z tego co zrozumiałam to od deklaracji lutowej już mają być te zniaczniki. I tak się zastanawiam czy będzie to OFF czy BKF? Ktoś pomoże pliss
[KOMENTARZE: 2]
  > Wszystkie faktury wystawione w styczniu które że względu na datę wpływu lub obowiązku podatkowego ida do lutowego JPK znacznik BKF
  > Znaczniki obowiązują w jpk za luty więc wszystkie faktury z obowiązkiem vatu 02 muszą mieć znacznik BFK jeżeli nie posiadają numeru Ksef

--- POST #6719 ---
Kochani, Z zaciekawieniem śledzę komentarze dotyczące obecnych cen za zeznania roczne PIT37 i cen wyjściowych netto za usługi księgowe Jdg/Vat przy ilości dokumentów do 10 w dobie cyfryzacji, która chcąc nie chcąc nas dosięgnęła.  Chciałabym dowiedzieć się  jak wyglądają takie ceny ale w mniejszych miastach do 20 tys. mieszkańców, gdzie niestety rzeczywistość zapewne jest  taka, że ogólne płace są niższe niż w miastach liczących wię… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Mnie to zastanawia jak inteligentni ludzie ksiegowi/kadrowe moga wyliczac ceny na podstawie wielkosci miasta. Bo oprogramowanie tansze nie jest, prad i sprzet kompyterowy tez, ilosc dokumentow tylko w jakims procencie ma wplyw na czasochlonnosc. A tu w… Wyświetl więcej
  > Cyfryzacja do duże ułatwienie, jednak nie zastąpi człowieka, który ma wiedzę, jak prawidłowo powinno być coś zrobione.W takiej usłudze płaci się za wiedzę, a przy okazji też i cyfryzację, króra dla księgowych nie jest bezpłatna.

--- POST #6720 ---
Numery seryjne, modele, wielokrotne abonamenty – jak nie gubić się w fakturach KSeF?Widzę, że coraz więcej osób boryka się z problemem: towar ma swój numer seryjny na dokumencie dostawy, ale na fakturze KSeF jest już tylko ogólne "osprzęt elektryczny" czy "część A". Za rok reklamacja, a macie Państwo u siebie 60 faktur z tym samym opisem. Albo faktura za 3 numery telefonu, a w treści samo "abonament". Kto ma czas na prowadzenie dochodzenia?Dobra wiadomość: struktura FA(3) (… Zobacz więcej

--- POST #6721 ---
Szukamy pracownika!Dołącz do naszego zespołu Aktualną ofertę znajdziesz tutaj: http://www.pracuj.pl/.../samodzielna-ksiegowa-samodzielny...Zapraszamy do aplikowania!
[KOMENTARZE: 1]
  > Słabe wynagrodzenie. Coraz gorzej z nami księgowymi.

--- POST #6722 ---
Witam,
Szukam biura rachunkowego i doradcy podatkowego zarazem które doradzi i poprowadzi zmianę formy działalności z JDG na SP z o o. Forma działalności to nadzór na budowach jako kierownik budowy i project manager dla zleceniodawcy - aktualnie kontrakt B2B + dodatkowo jakieś małe nadzory dla prywatnych inwestorów. Proszę o ofertę współpracy na priv.
Lokalizacja - Skierniewice - Warszawa
[KOMENTARZE: 3]
  > Kancelaria konsultingowa Abramczyk & Partnerzy zapraszam do współpracy zajmujemy się tym tematem kompleksowo
  > Control TAX • eksperci od podatkowej strony biznesu
  > Na miejscu kompleksowa obsługa z doradcą podatkowym

--- POST #6723 ---
Witam..potwierdzicie Państwo?..w sp. Z o.o faktura od leasingodawcy za udzielenie i formacji organom scigania nkup i bez odliczenia VAT?
[KOMENTARZE: 2]
  > Tak. Nkup i VAT nie do odliczenia
  > A czy na CIT estońskim to będzie opodatkowane?

--- POST #6724 ---
Proszę o podpowiedź czy dobrze myślę.
Równoważny czas pracy, 3 miesięczne rozliczenie. Czy jeśli w tym czasie pracownik przebywał na l4 to zmniejszam mu jego normę o dni w których był na l4 a z grafiku wynikało ze miał pracować?
Czyli norma była np. 472 godz w tym 5 dni był na l4 , ale tylko 3 dni miał pracować. Wówczas jego norma to 472-3= 469
Czy z urlopem wypoczynkowym jest tak samo?

--- POST #6725 ---
Dzień dobry,Od 1 marca będę świadczyć usługi przez umowę b2b. Kiedy najlepiej założyć działalność ? Którego dnia się za to zabrać aby było optymalnie ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Zapraszamy do konsultacji chętnie odpowiemy na pytania i pomożemy w założeniu działaności Finance Biuro Rachunkowe
  > 2 marca- o ile od 2 marca (poniedziałek) będą świadczone usługi.

--- POST #6726 ---
Data sprzedaży i wystawienia 11.10.2025r.Spółka zooJak wprowadzić taką fakturę w programie? Wprowadzam faktury za styczeń. Jaka będzie w przypadku tej faktury data wystawienia, data otrzymania i data zak. dostawy?
[KOMENTARZE: 2]
  > Zgubiła się w papierach?
  > Ja bym dała koszt na koniec grudnia, żeby było w dobrym roku, a VAT bieżąco w styczniu odliczyć.

--- POST #6727 ---
Jpk vat za luty a ksef.Czy wprowadzacie znaczniki do faktur gdzie data usługi styczeń ale wystawienia luty lub wystawienia styczeń ale wpłynęła w lutym i będzie ujęta w deklaracji VAT za luty? Z tego co zrozumiałam to od deklaracji lutowej już mają być te zniaczniki. I tak się zastanawiam czy będzie to  OFF czy BKF? Ktoś pomoże pliss
[KOMENTARZE: 2]
  > Wszystkie faktury wystawione w styczniu które że względu na datę wpływu lub obowiązku podatkowego ida do lutowego JPK znacznik BKF
  > Znaczniki obowiązują w jpk za luty więc wszystkie faktury z obowiązkiem vatu 02 muszą mieć znacznik BFK jeżeli nie posiadają numeru Ksef

--- POST #6728 ---
Dzień dobry, jestem malutkim biurem rachunkowym, kilkanaście JDG, czy użyczy ktoś linka, instrukcję dla klientów jaką metodę uwierzytelniania najlepiej wybrać i jakie nadać uprawnienia dla biura (bez pracowników, bez wystawiania faktur)? Bardzo proszę
[KOMENTARZE: 3]
  > Dla biura rachunkowego obsługującego klientów (nawet w modelu jednoosobowym) kluczowe jest rozróżnienie między metodą uwierzytelnienia a zakresem uprawnień Poniżej znajduje się instrukcja, którą możesz przekazać swoim klientom.
  > Najlepsza metoda uwierz… Wyświetl więcej
  > Proszę sie odezwać do mnie na priv, chetnie podzielę sie instrukcją, którą opracowałam i wysylalam do swoich klientów.

--- POST #6729 ---
Dzień dobry,
na koniec 2024 roku zakupiono środek trwały. Ustalono amortyzację 20%
Czy w tym roku Rzeczowe aktywa i Rozliczenia międzyokresowe się zgadzają?
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Na koniec roku poprzedniego nie zgadza się suma bilansowa - między aktywami razem a pasywami razem jest różnica 50.000 zł ;>
  > Bilans nie gra na 31 12 2024, a co jest w rmk?

--- POST #6730 ---
Duży podatnik a oświadczenia.
W jakich wypadkach należy je składać ?
Jakie jeszcze ma obowiązki duży podatnik???

--- POST #6731 ---
Witam..potwierdzicie Państwo?..w sp. Z o.o faktura od leasingodawcy za udzielenie i formacji organom scigania nkup i bez odliczenia VAT?Witam..potwierdzicie Państwo?..w sp. Z o.o faktura od leasingodawcy za udzielenie i formacji organom scigania nkup i bez odliczenia VAT?
[KOMENTARZE: 2]
  > Tak. Nkup i VAT nie do odliczenia
  > A czy na CIT estońskim to będzie opodatkowane?

--- POST #6732 ---
Proszę o podpowiedź czy dobrze myślę.Równoważny czas pracy, 3 miesięczne rozliczenie. Czy jeśli w tym czasie pracownik przebywał na l4 to zmniejszam mu jego normę o dni w których był na l4 a z grafiku wynikało ze miał pracować? Czyli norma była np. 472 godz  w tym 5 dni był na l4 , ale tylko 3 dni miał pracować. Wówczas jego norma to 472-3= 469 Czy z urlopem wypoczynkowym jest tak samo?

--- POST #6733 ---
Ciekawe ile już gospodarka straciła przez nie działający KSEF i Profil Zaufany
Co tam jeszcze uśmiechnięci wymyślą. Auta chcą odbierać od lutego. Ksef. Ludzie jednak nie wyjdą na ulice
[KOMENTARZE: 2]
  > Wysyp troli pisowskich? Czemu nie było wycia jak chcieli wprowadzić? PiS ?
  > Gwoli sprecyzowania: Ksef-jak i Polski Ład wprowadził PIS.

--- POST #6734 ---
Vinted
Czy jest możliwość pobrania raportu sprzedaży? Tak żeby widniały kwoty, daty i dane odbiorcy?

--- POST #6735 ---
Jako młodsza ksiegowa w wewnętrzym dziale zagranicznej firmy zajmuję się tylko AR na dwóch krajach. Kontaktuję się z klientami, księguję wyciąg bankowy, wysyłam przypomnienia o płatnościach i przygotowuję miesięczne sprawozdania. Mam rok doświadczenia,… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 4]
  > Jakie są wymagania w Waszych firmach wymagania wobec Młodszego Księgowego/ Młodszej Księgowej? 
Skończyłam studia II stopnia FiR, a dotychczasowe doświadczenie (4 lata) mam tylko w dziale rozliczeń, a chcę się rozwijać zawodowo i myślę o zmianie pracy.
  > Skończyłam studia II stopnia FiR, a dotychczasowe doświadczenie (4 lata) mam tylko w dziale rozliczeń, a chcę się rozwijać zawodowo i myślę o zmianie pracy.
  > Ja jako młodsza księgowa rozliczam spółkę w całości (księguje fv, wb, wprowadzam ŚT, amortyzacja, VAT, deklaracje itd.) oczywiście jeszcze dopytuje o pewne kwestie.
  > Dodatkowo księguje w pozostałych firmach Fv, wb, ustalam salda, pilnuje rozrachunków, … Wyświetl więcej

--- POST #6736 ---
Dzień dobry,na koniec 2024 roku zakupiono środek trwały. Ustalono amortyzację 20%Czy w tym roku Rzeczowe aktywa i Rozliczenia międzyokresowe się zgadzają? Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Na koniec roku poprzedniego nie zgadza się suma bilansowa - między aktywami razem a pasywami razem jest różnica 50.000 zł ;>
  > Bilans nie gra na 31 12 2024, a co jest w rmk?

--- POST #6737 ---
Duży podatnik a oświadczenia.W jakich wypadkach należy je składać ?Jakie jeszcze ma obowiązki duży podatnik???

--- POST #6738 ---
Dzień dobry,
Spółka zoo 500 dokumentów zakup sprzedaż średnio w miesiącu 20uop 30 zleceń za księgowość za sam zakres dokumentów wyceniłem na 6000 netto, a w odpowiedzi na ofertę usłyszałem "konkurencja mi powiedziała 2000 brutto z kadrami" Pytanie do Was czy naprawdę tak się nie cenimy, naprawdę mamy aż tak wygórowane cenniki?
[KOMENTARZE: 2]
  > Dobre 
 ja bym poprosił namiary na konkurencję i zatrudnił ich u siebie
  > Wg mnie to i tak to okazyjnie wycenileś

--- POST #6739 ---
Ciekawe ile już gospodarka straciła przez nie działający KSEF i Profil ZaufanyCo tam jeszcze uśmiechnięci wymyślą. Auta chcą odbierać od lutego. Ksef. Ludzie jednak nie wyjdą na uliceCiekawe ile już gospodarka straciła przez nie działający KSEF i Profil ZaufanyCo tam jeszcze uśmiechnięci wymyślą. Auta chcą odbierać od lutego. Ksef. Ludzie jednak nie wyjdą na ulice
[KOMENTARZE: 2]
  > Wysyp troli pisowskich? Czemu nie było wycia jak chcieli wprowadzić? PiS ?
  > Gwoli sprecyzowania: Ksef-jak i Polski Ład wprowadził PIS.

--- POST #6740 ---
Księgowa z doświadczeniem szuka dodatkowej pracy w księgowości i kadrach. Rzeszów i okolice/zdalnie

