--- POST #8162 ---
Kto ma program księgowy bc chudzikiewicz kpir łapka w górę
Jak ogranac ten program w 2026 ksef i te ustawienia

--- POST #8163 ---
Hej
Czy ktoś słyszał o programie SISTIM
Co to jest czy dla sp zoo sprzedaż z magazynem ???

--- POST #8164 ---
Opakowania kaucyjne i kolejne nowe zmiany w ... Czy na podstawie przeslanego od klienta roportu wystawiam dowod wewnetrzny od kwoty bilanu z wyjątkiem butelek z SK? Przyjmując ta wartość jako brutto ?Ktos juz to przerabiał?
[KOMENTARZE: 3]
  > Ja wprowadzam w tej drugiej dacie czyli tu  05.12
  > Tak,  bez SK lub NK, dziś przerabiałam
  > Bilans brutto stawka 23%, przychody , dowód wew.

--- POST #8165 ---
Czy posiada ktoś certyfikaty rezydencji 2025 - Figma ,HeyGen, Notion Labs, Paddle.com, Webflow.
Z góry dziękuję za pomoc

--- POST #8166 ---
#Rewizor GT
w jaki sposób mam sprawdzić, czy prawidłowo nadałam znaczniki? Obecnie kiedy mam przypisane konta np. do RZiS mogę wyliczyć rachunek i jestem w stanie zweryfikować, czy się zgadza. Czy aby zweryfikować znaczniki powinnam wyliczyć bilans i RZiS w e-sprawozdaniach?
[KOMENTARZE: 1]
  > Też bym chciała się dowiedzieć..

--- POST #8167 ---
Pogubiłem się. Za dużo tematów w tym miesiącu. Czy jak firmy (Sp. z o.o., JDG) mają import usług to czy ja w związku z tym muszę do US coś wysyłać na koniec stycznia, za rok poprzedni? Jakieś podsumowanie transakcji? Gromadzić jakieś certyfikaty? Np. Google, Meta, OpenAI ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Jeżeli nie potrącałeś podatku u źródła to na koniec stycznia nie musisz wysyłać. Jeżeli potrącałeś to trzeba wysłać CIT-10Z

--- POST #8168 ---
Kto ma program księgowy bc chudzikiewicz kpir łapka w górę Jak ogranac ten program w 2026 ksef i te ustawieniaKto ma program księgowy bc chudzikiewicz kpir łapka w górę Jak ogranac ten program w 2026 ksef i te ustawienia

--- POST #8169 ---
Czy w symfoni da się usunąć fakturę korektę (sprzedaż)?

--- POST #8170 ---
Jpk cit - czy w ciągu roku muszę prowadzić księgowanie pozabilansowe dla kosztów które są rozliczane w innym okresie np ZUS czy mogę tylko na koniec roku wydzielić te koszty?  Czy ma się co miesiąc zgadzać wyliczenie podatku dochodowego w jpk z zaliczkami na podatek? Do tej pory liczymy zaliczkę co miesiąc w Excel, nie wiem czy teraz musimy tak dostosować księgowanie żeby US widział że w każdym miesiącu mieliśmy poprawnie wyłączone te koszty?
[KOMENTARZE: 2]
  > Tak, musi wyjść z ksiąg zaliczka miesięczna. Więc jak robiłaś, tak jak ja w Excelu, to teraz trochę więcej roboty, bo trzeba PKi porobić.
  > Jak tak sobie myślę - to według mnie co miesiąc, ponieważ zaliczki na podatek wyliczasz co miesiąc (bądź kwartał w niektórych przypadkach). Skąd urząd skarbowy ma wiedzieć z czego wyszla konkretna zaliczka?

--- POST #8171 ---
Sprzedaż nieruchomości będących ŚT w firmie na ryczałcie - stawka podatku 10%?
[KOMENTARZE: 1]
  > Prawda

--- POST #8172 ---
HejCzy ktoś słyszał o programie SISTIM Co to jest czy dla sp zoo sprzedaż z magazynem ???HejCzy ktoś słyszał o programie SISTIM Co to jest czy dla sp zoo sprzedaż z magazynem ???

--- POST #8173 ---
Czy posiada ktoś certyfikaty rezydencji 2025 - Figma ,HeyGen, Notion Labs, Paddle.com, Webflow.Z góry dziękuję za pomocCzy posiada ktoś certyfikaty rezydencji 2025 - Figma ,HeyGen, Notion Labs, Paddle.com, Webflow.Z góry dziękuję za pomoc

--- POST #8174 ---
#Rewizor GTw jaki sposób mam sprawdzić, czy prawidłowo nadałam znaczniki? Obecnie kiedy mam przypisane konta np. do RZiS mogę wyliczyć rachunek i jestem w stanie zweryfikować, czy się zgadza. Czy aby zweryfikować znaczniki powinnam wyliczyć bilans i RZiS w e-sprawozdaniach?
[KOMENTARZE: 1]
  > Też bym chciała się dowiedzieć..

--- POST #8175 ---
U mnie nie działało od 16. Nie wychodziły także maile z zaproszeniami.
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy Wam też nie działa Scanye? Często to się zdarza?
  > U nas dzisiaj działało bez problemu

--- POST #8176 ---
Czy w symfoni da się usunąć fakturę korektę (sprzedaż)?Czy w symfoni da się usunąć fakturę korektę (sprzedaż)?

--- POST #8178 ---
Dzień dobry, mam pytanie czy ktoś słyszałam o takiej " metodzie" płatnik był zawieszony np 10 miesięcy w 25 roku, do małego zusu plus się nie kwalifikuje, teraz odwiesza się np. 8 miesięcy wstecz i płaci zaległy ZUS za te miesiące i na ten moment kwalifikuje się na mały ZUS plus, czy to jest gdzieś podparte przepisami? dziękuję
[KOMENTARZE: 1]
  > No zasadami małego ZUS plus ma prowadzić 60 dni jdg

--- POST #8179 ---
Spółka Alfa (podmiot polski zarejestrowany do VAT jako czynny podatnik VAT, oraz VAT-UE, brak numeru EORI). 
Spółka Alfa kupiła części które wykorzystuje do towarów (części do naprawy np. samochodu) przez platformę eBay. W jaki sposób towar powinien być udokumentowany skoro jest to zakup przez platformę pośredniczącą, sprzedawcą jest osoba fizyczna. Czy wystarczą dokumenty - zamówienie?
Towary są transportowane USA-PL. 
Przesyłka pow… Wyświetl więcej

--- POST #8180 ---
Spółka z o.o. świeżo założona, kapitał zakładowy wniesiony w całości.
Czy jeden ze wspólników może udzielić pożyczki nieoprocentowanej w związku z planowaną inwestycją, na której on też dzięki temu zarobi?
Czy musi być w umowie podane oprocentowanie i na jaki okres czasu? Zastanawiam się czy jest jakiś sposób, żeby nie płacić od tego odsetek i podatku, może być tytuł przelewu "zasilenie"?
[KOMENTARZE: 2]
  > Spółka pozyskując kapitał wzbogaciła się w związku z czym jeżeli nie wypłacicie odsetek od pożyczki powinniście sami określić stopę procentowa i uznać nie zapłacone odsetki jako przychód
  > A jakie najniższe oprocentowanie możemy wpisać w umowie pożyczki?

--- POST #8181 ---
Potrzebuję pomocy przy rozliczaniu autokomisu. Czy jest ktoś kto udzieli porady księgowej i podatkowej?
[KOMENTARZE: 2]
  > Anonimowy członek grupy 688 VAT marża
  > Umowa komisu. Czy tylko VAT marża ?

--- POST #8183 ---
Spółka cywilna przychód za rok 2025 około 8 milionów czy w 2026 mogę zamortyzować jednorazowo środek trwały o wartości 110 tysięcy netto?
[KOMENTARZE: 1]
  > A na jakiej podstawie?

--- POST #8184 ---
Podatnik dostał wewanie za niezłożenia deklaracji pit 37. Na e - pit nie ma nawet deklaracji którą powinien przygotować US. Czy jest możliwe że to z powodu upadłości gospodarczej i toczącego się postępowania u syndyka w sprawie podziału majątku dla wierzycieli ?

--- POST #8185 ---
Spółka Alfa (podmiot polski zarejestrowany do VAT jako czynny podatnik VAT, oraz VAT-UE, brak numeru EORI). Spółka Alfa kupiła części które wykorzystuje do towarów (części do naprawy np. samochodu) przez platformę eBay. W jaki sposób towar powinien być udokumentowany skoro jest to zakup przez platformę pośredniczącą, sprzedawcą jest osoba fizyczna. Czy wystarczą dokumenty - zamówienie?Towary są transportowane USA-PL. Przesyłka pow… Wyświetl więcej

--- POST #8186 ---
Korekta kosztów na przełomie lat, retro rabaty. 
Jaką macie praktykę i podejście do tego tematu? Czy jeśli faktura kosztowa dot. kosztów pośrednich została wystawiona w styczniu, zaś faktura pierwotna jest z grudnia to czy bilansowo ujmujecie ją do grudnia? 
Tzn. księgowanie wtedy w roku 2026 na konto np. 640 WN koszty na przełomie lat i MA rozrachunki (vat w styczniu) zaś w księgach 2025 roku poprzez PK w grudniu np. 402 WN usługi … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > 6 używa się w odwrotnej sytuacji, jesli już, a nie w takiej sytuacji jak opisana w poście. Generalnie to i w odwrotnej sytuacji księguje się przez 3 (rozlicznie zakupu, a nie przez 6). 6 to RMK. A co do faktur za zwrot ,to dlaczego niby zwrot miałby by… Wyświetl więcej
  > ciekawy temat, niestety się nie wypowiem, ale podbijam

--- POST #8187 ---
Pit 11 wysłane ale widzę że nie jest zaznaczona rezydencja podatkowa są obydwa puste pola, muszę robić korekty ?

--- POST #8188 ---
Witam do piątku jest RbUZ RbUN tak? Co się wpisuje w tym i tym ? bo nie robiłam tego nigdy
[KOMENTARZE: 1]
  > Są bardzo fajne instrukcje

--- POST #8189 ---
Spółka z o.o. świeżo założona, kapitał zakładowy wniesiony w całości.Czy jeden ze wspólników może udzielić pożyczki nieoprocentowanej w związku z planowaną inwestycją, na której on też dzięki temu zarobi?Czy musi być w umowie podane oprocentowanie i na jaki okres czasu? Zastanawiam się czy jest jakiś sposób, żeby nie płacić od tego odsetek i podatku, może być tytuł przelewu "zasilenie"?
[KOMENTARZE: 2]
  > Spółka pozyskując kapitał wzbogaciła się w związku z czym jeżeli nie wypłacicie odsetek od pożyczki powinniście sami określić stopę procentowa i uznać nie zapłacone odsetki jako przychód
  > A jakie najniższe oprocentowanie możemy wpisać w umowie pożyczki?

--- POST #8190 ---
Dzień dobry,
Jako polski podatnik VAT kupiłam z Holandii 7700 kg towaru. Otrzymałam 7000kg. Do brakującego towaru został sporządzony protokół z dostawy ale firma sprzedająca nie uznała tej reklamacji i nie otrzymam korekty. Jak mam wykazać ten zakup w JPK, no bo przecież mam rozbieżność faktury z przyjęciem i dysponuję jak właściciel tylko 7tys kg. Zaksięgowaną mam całą fakturę WNT i zrobione wewnętrzne dokumenty na cały VAT należny … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Do VAT to co wynika z fv, nie można samemu sobie korygować, braki w towarze co najwyżej korygować do dochodowego

--- POST #8191 ---
Dzień dobry. Może ktoś mi pomoże. Firma zajmuje się handlem szeroko pojętymi materiałami biurowymi, a tak naprawdę sprzedają wszystko co ich klient zamówi. W związku z tym nie rozgranicza w ciągu miesiąca zakupu np. papieru, środków czystości, kawy, herbaty, mleka itd na towary i koszty. Na koniec miesiąca wystawia RW jako własne zużycie towarów handlowych z magazynu. I tu pojawia się problem. Czy sprawdzacie co klient wypisuje w tym … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak naprawdę księgowa jest od księgowania a nie pilnowania klientów na każdym kroku. Oczywiście zwrócić uwagę, ale jak się klient upiera, no to cóż
 mieć „dupochrony” i robić swoje

--- POST #8192 ---
Szukam kogos do zintegrowania portalu dokumentow z ksef, ustawienia programu, zautomatyzowania co sie da i przeszkolenie z mozliwosci programu.
Najchetniej okolice Sosnowca..
Pacjent RACHMISTRZ GT
[KOMENTARZE: 1]
  > Napisz priv, pracuje na codzień na rachmistrzu

--- POST #8193 ---
Dzień dobry,
Dopiero zaczynam przygodę z księgowością. Aktualnie jestem na studiach Finanse i Rachunkowość, ale chciałabym coś jeszcze. Co jest pożądane na rynku pracy? Co Wam pomogło na początku?
Jakiś kurs? Czy ma to znaczenie u kto oferuje kurs?
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Stowarzyszenie księgowych w polsce. Kurs kilka miesiecy daje wiecej niż 5letnie studia.
  > Nie pchać się w księgowość na pewno, szkoda życia

--- POST #8194 ---
Dzień dobry,Jako polski podatnik VAT kupiłam z Holandii 7700 kg towaru. Otrzymałam 7000kg. Do brakującego towaru został sporządzony protokół z dostawy ale firma sprzedająca nie uznała tej reklamacji i nie otrzymam korekty. Jak mam wykazać ten zakup w JPK, no bo przecież mam rozbieżność faktury z przyjęciem i dysponuję jak właściciel tylko 7tys kg. Zaksięgowaną mam całą fakturę WNT i zrobione wewnętrzne dokumenty na cały VAT należny … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Do VAT to co wynika z fv, nie można samemu sobie korygować, braki w towarze co najwyżej korygować do dochodowego

--- POST #8195 ---
Czy ja jestem jakiś upośledzony, że nie rozumiem co mi ZUS odpisał, czy to oni tak to napisali, że nic z tego nie wynika?
Pytanie: płatnik był zatrudniony na umowie o pracę do 31.12.2022 r. Umowa została rozwiązana i od 1.01.2023 r. rozpoczął JDG, w ramach której świadczy usługi na rzecz
byłego pracodawcy, tożsame z usługami, które wykonywał w ramach pracy na etacie. Usługi te wykonuje do dzisiaj. Spełnia warunki przychodu do 120 000… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Dokładnie tak, nie może korzystać.
  > Spełnia, czyli może. Pod warunkiem spełnienia pozostałych warunków.
  > Tylko wakacji składkowych nie może i nie będzie mógł do końca tej współpracy i jeszcze trochę dłużej.

--- POST #8196 ---
Czy ktoś z was jest w stanie polecić książkę/ książki aby chociaż trochę przygotować się do rozliczania spółek z o.o. ? Wszystkie podstawy rachunkowości, fajnie gdyby były przykładowe operacje gospodarcze - jak je ujmować itp. Książka musi być zrozumiała, nie musi dużo stron, ale żeby były konkretne informacje bez lania wody. Jest tego mnóstwo w internecie, ale wolę coś sprawdzonego 
 
Z góry dziękuję za informację.
[KOMENTARZE: 1]
  > "Vademecum sp. z o.o." - J.Broniecka. Nie ma tam schematów, ale od strony merytorycznej, na początek, to dobra książka.

--- POST #8197 ---
#KSEF  czy jest możliwe od 1 kwietnia wystawić faktury tak jak do tej pory.  A później zebrać i wrzucić w KSEF żeby zdążyć do północy? Jest faktur niewiele
[KOMENTARZE: 2]
  > No można. Jeśli wystawisz je wszystkie w ten sam dzień. Np ostatniego kwietnia i ostatniego kwietnia wrzucisz
  > A do 450 zł?

--- POST #8198 ---
Rewizor GT - Scanye - import
W jaki sposób ustawiacie schemat importu przy fakturach z kilkoma pozycjami aby trafiały na konkretne konta w jednym dekrecie?
Np. na 1 fakturze zakup towaru i koszt transportu albo zakup usługi, cło i VAT pierwotny.… Wyświetl więcej

--- POST #8199 ---
Droga grupo,
Jesteśmy biurem rachunkowym, które za przygotowanie i wysłanie deklaracji PIT-11 pobiera od klienta dodatkową opłatę. Stawka jest wyliczona X PLN za każdą sztukę.
Czy praktykujecie u siebie takie rozwiązanie?
Jeśli tak to czy Wasi pracownicy, którzy dokonali wyliczeń, weryfikacji i wysyłki otrzymują dodatkową zapłatę w formie premii, nagrody lub innego składnika?
Jeśli tak to czy to jest zapłata per każdy dokument, % od dodatkowego wynagrodzenia doliczonego do FV kli… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > U nas spisujemy ile kto zrobił i zazwyczaj mamy 30% od dodatkowej kwoty na fv. W tym roku 40 zł netto pit 11 dla pracowników. Oczywiście to nasze premie. Przecież to zajmuje mi czas bardzo często po pracy ,a za czas się płaci.
  > Od zawsze licze za szt. PIT 11 plus za PIT 4r

--- POST #8200 ---
Dzień dobry,Dopiero zaczynam przygodę z księgowością. Aktualnie jestem na studiach Finanse i Rachunkowość, ale chciałabym coś jeszcze.  Co jest pożądane na rynku pracy? Co Wam pomogło na początku? Jakiś kurs? Czy ma to znaczenie u kto oferuje kurs? Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Stowarzyszenie księgowych w polsce. Kurs kilka miesiecy daje wiecej niż 5letnie  studia.
  > Nie pchać się w księgowość na pewno, szkoda życia

--- POST #8201 ---
Czy ja jestem jakiś upośledzony, że nie rozumiem co mi ZUS odpisał, czy to oni tak to napisali, że nic z tego nie wynika?Pytanie: płatnik był zatrudniony na umowie o pracę do 31.12.2022 r. Umowa została rozwiązana i od 1.01.2023 r. rozpoczął JDG, w ramach której świadczy usługi na rzeczbyłego pracodawcy, tożsame z usługami, które wykonywał w ramach pracy na etacie. Usługi te wykonuje do dzisiaj. Spełnia warunki przychodu do 120 000… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Dokładnie tak, nie może korzystać.
  > Spełnia, czyli może. Pod warunkiem spełnienia pozostałych warunków.
  > Tylko wakacji składkowych nie może i nie będzie mógł do końca tej współpracy i jeszcze trochę dłużej.

--- POST #8202 ---
Zmiana limitu od 2026 roku przy umowach leasingu
Jak sprawdzacie emisję spalin auta? Skąd bierzecie informacje żeby wiedzieć czy można zastosować 100 tys. czy 150 tys. do proporcji
[KOMENTARZE: 2]
  > Kalkulatory w Internecie
  > Pani z KIS powiedziala ze oni beda się sugerować danymi zamieszczonymi w CEPIK

--- POST #8203 ---
Klient (spółka z o.o.)ma pełno transakcji po kilka złotych za myjnie na wyciągach bankowych, nie ma do tego paragonów ani faktur. Czy mogę zaksięgować jako koszt podatkowy na podstawie pozycji na wyciągu bankowym?
[KOMENTARZE: 2]
  > Oczywiście że nie
  > Nie. Gdyby się to zdarzyło raz, to ok

--- POST #8204 ---
Rewizor GT - Scanye - importW jaki sposób ustawiacie schemat importu przy fakturach z kilkoma pozycjami aby trafiały na konkretne konta w jednym dekrecie?Np. na 1 fakturze zakup towaru i koszt transportu albo zakup usługi, cło i VAT pierwotny.… Wyświetl więcej

--- POST #8205 ---
Chciałabym się przebranżowić. Jaki kurs byłby lepszy aby w ogóle rozpocząć pracę jako księgowa? Zastanawiam się między kursem samodzielnego księgowego z Krajowej Izby Księgowych a kursem z podstaw księgowości z programem komputerowym z Centrum Edukacji Ekspert. Chyba że polecacie inne kursy, ale zależy mi aby były one w pełni online, włącznie z egzaminem

--- POST #8206 ---
Sprzedaż USDC (kryptowaluty) na coinbase.
Zakup z 2023 roku, sprzedaż w 2025.
W PIT-38 rozliczam cenę zakupu z 2023 roku,a jako sprzedaż biorę kwoty z zestawienia nazwane jako "Sprzedano USDC" czy "WYPŁACONO ŚRODKI" ?

--- POST #8207 ---
Droga grupo,Jesteśmy biurem rachunkowym, które za przygotowanie i wysłanie deklaracji PIT-11 pobiera od klienta dodatkową opłatę. Stawka jest wyliczona X PLN za każdą sztukę.Czy praktykujecie u siebie takie rozwiązanie?Jeśli tak to czy Wasi pracownicy, którzy dokonali wyliczeń, weryfikacji i wysyłki otrzymują dodatkową zapłatę w formie premii, nagrody lub innego składnika?Jeśli tak to czy to jest zapłata per każdy dokument, % od dodatkowego wynagrodzenia doliczonego do FV kli… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > U nas spisujemy ile kto zrobił i zazwyczaj mamy 30% od dodatkowej kwoty na fv. W tym roku 40 zł netto pit 11 dla pracowników. Oczywiście to nasze premie.  Przecież to zajmuje mi czas bardzo często po pracy ,a za czas się płaci.
  > Od zawsze licze za szt. PIT 11 plus za PIT 4r

--- POST #8208 ---
Dzień dobry
Zakład fryzjerski (usługi świadczone są na miejscu, adres zamieszkania taki sam), wprowadza do majątku firmy samochód osobowy.
Czy ktoś z grupowiczów miał podobną sytuację, jak podchodzą do tego urzędy, czy podważają amortyzację i wydatki z nim związane?
[KOMENTARZE: 2]
  > Może po produkty do hurtownu jeździć, może do Urzędu jeździć - przecież to że adres ten sam nie oznacza, że w ogóle się nie przemieszcza
  > Przecież musisz czymś przywieźć towar, pojechać na szkolenie lub targi, itp. Możesz go dla spokoju reklamą okleić i wtedy już nikt nie podważy.

--- POST #8209 ---
Płatniczka w trakcie roku skończy urlop rodzicielski, obecnie opłaca samo zdrowotne na kodzie 0510, ale chciałaby korzystać z Małego ZUS plus. 
Czy w takim przypadku mogę do 31 stycznia 2026 złożyć jej ZZA z kodem 0590, a w trakcie roku jedynie zmienić schemat podlegania ubezpieczeniom formularzem ZUA?
[KOMENTARZE: 1]
  > Hej musisz przerejestrować zza z kodu 05100 na zza z kodem 05900 do 2 lutego 2026. Po zakończeniu macierzyńskiego tylko zmiana z zza na zua kod bez zmian

--- POST #8210 ---
Czy sprzedaż owsu (owies) jest na stawce 5%?
[KOMENTARZE: 2]
  > Stawka na owsa wynosi 5%
  > Nie wiem

--- POST #8211 ---
Sprawa wygląda tak. Spółka prawa handlowego, pełne księgi. Jest wystawiona faktura na firmę, gdzie jest napisana płatność przelew lub karta, ale nie ma odzwierciedlenia tego w koncie firmowym. Klient mówi Wam, że to zaksięgować na gotówkę. podejrzewam, że są to faktury prywatne, które chce mieć w kosztach i zapłacone są przez całkiem inne osoby, a nie wspólnika. Ale nie mnie oceniać co klient chce mieć w kosztach, bo to dyskusja jak z… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > a konta kasa w spółce jest? Jeśli nie to rozrachunek z zarządem
  > Może być też błędną forma płatności, np. płatne gotówką, a sprzedawca nie zmienia podczas wydruku faktury i zostaje przelew. Jak ktoś na JDG, to mu wsio rawno, gorzej z KH.

--- POST #8212 ---
Dzień dobryZakład fryzjerski (usługi świadczone są na miejscu, adres zamieszkania taki sam), wprowadza do majątku firmy samochód osobowy.Czy ktoś z grupowiczów miał podobną sytuację, jak podchodzą do tego urzędy, czy podważają amortyzację i wydatki z nim związane?
[KOMENTARZE: 2]
  > Może po produkty do hurtownu jeździć, może do Urzędu jeździć -  przecież to że adres ten sam nie oznacza, że w ogóle się nie przemieszcza
  > Przecież musisz czymś przywieźć towar, pojechać na szkolenie lub targi, itp. Możesz go dla spokoju reklamą okleić i wtedy już nikt nie podważy.

--- POST #8213 ---
Czy każda spółka z o. o. musi składać coroczne sprawozdania finansowe ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Zależy kiedy kończy rok obrotowy, ale ogólnie tak

--- POST #8214 ---
Proszę o informację. Omyłkowo wysłałam na rachunek ZUSowy przelew. (Wszystkie składki mam opłacone) i teraz mam nadpłatę na koncie. Czy jest możliwość by ZUS zwrócił te środki na konto bankowe ? Czy tylko w rozliczeniu rocznym? Zależy mi na tych środkach.
[KOMENTARZE: 2]
  > W rozliczeniu rocznym nie wnosi się o zwrot nadpłaty. Proszę pisać pismo do ZUS albo pomniejszyć należny ZUS w kolejnym miesiącu i zapłacić wtedy mniej
  > Wyślij pismo o zwrot środków przez PUE

--- POST #8215 ---
Dzień dobry, mam taki problem
spis z natury w firmie budowlanej, kiedy budowa nie została jeszcze zakończona, a zostały wystawione tylko zaliczki, czyli towar został zużyty tylko w części.
Nie wiem czy w spisie należy wykazać całość towaru zakupionego ( bo nie było jeszcze faktury końcowej) czy tylko część która nie została jeszcze zużyta?
Proszę o podpowiedź 
Z góry dziękuję
[KOMENTARZE: 2]
  > a to nie jest przypadkiem tak, że dla firm budowlanych nie prowadzi się magazynu a zakupione materiały wrzuca się w koszty- natomiast na koniec roku ustala się jaki procent budowy jest zakończony i na tej podstawie wykazuje się przychody wraz z wkalkul… Wyświetl więcej
  > I po zakończeniu budowy, i faktury wystawionej przychodowej. Robiliśmy spis z natury śródroczny bo to były duże kwoty I wychodziły by ogromne podatki

--- POST #8216 ---
Szkoda całkowita na pojeździe w spółce z o.o. . Auto było finansowane z kredytu . Jak wygląda proces po kolei ?

--- POST #8217 ---
Nie ma limitu dla usług opodatkowanych na miejscu położenia nieruchomości dla fizoli albo VAT w kraju świadczenia albo oss od pierwszej sprzedaży. Limit oss dotyczy usług elektronicznych nadawczych, telekomunikacyjnych
[KOMENTARZE: 2]
  > Ma pytanie odnośnie VAT OSS w usługach budowlanych czy pilnujemy limitu sprzedaży 10 000 zł brutto  przy usługach dla konsumentów ?
  > Do poczytania

--- POST #8218 ---
Witam, 8 miesięcy byłam na macierzyńskim/rodzicielskim i chcę wrócić do pracy. Mąż prowadzi działalność, czy może skorzystać z jakiejś opcji urlopu ojcowskiego/tacierzyńskiego na działalności do ukończenia roku życia dziecka i jednocześnie móc dalej wystawiać faktury? Z góry dziękuję pięknie.
[KOMENTARZE: 2]
  > Może i może dalej pracować w działalności
  > To pytanie do księgowej czy księgowego który prowadzi dokumenty męża a jak nie ma takowego to do zus

--- POST #8219 ---
Jestem na mały zus plus i kontynuuję go w 2026. W grudniu złożyłam do zus wniosek o wakacje składkowe w styczniu. Dostałam informację, że należy złożyć zus DRA II. Jednak nie wskazano żadnego czasu w którym mam to złożyć. Czy dobrze rozumiem, że powinno to być w deklaracji za styczeń,, wystawionej w lutym?
[KOMENTARZE: 1]
  > Dopóki nie wyślesz klient nie dostanie wakacji.

--- POST #8220 ---
Ktoś chce się podzielić odpłatnie wiedzą na temat księgowania żabki?

--- POST #8221 ---
Czy zapłacony VAT-8 można wliczyć do KUP? Zakup WNT podatnik zwolniony z VAT .
[KOMENTARZE: 1]
  > Jak zaplacony to tak

--- POST #8222 ---
Dzień dobry, czy obcokrajowiec Słowak może założyć w Polsce jdg? Jeśli tak to na jakich warunkach?
[KOMENTARZE: 2]
  > Tak, tak samo jak Polak.
  > Może, jest obywatelem UE

--- POST #8223 ---
https://pro.rp.pl/.../art43706491-skarbowka-zaprzecza...

--- POST #8224 ---
Proszę  o wycenę księgowości dla sp z o o. 9 pracowników bez akt osobowych. Około 80 faktur sprzedaży  dla osob fizycznych i firm kontrakty długoterminowe płatności w transzach.okolo 160 faktur kosztowych. Czasem 3-4 WDT. Jedno konto bankowe Około 20 wyciągów wszystkie ilości podaje w miesiącu.
[KOMENTARZE: 2]
  > Zapraszam serdecznie. Koszt z całość ok 3000zł. Zapraszam 507 560 911 proszę o więcej szczegółów
  > Zapraszamy

--- POST #8225 ---
Czy jest na grupę osoba z kuj-pom, która za opłatą oczywiście, mogłaby nauczyć pełnej księgowości?? Najlepiej na programie Symfonia.

--- POST #8226 ---
Czy studio tatuazu musi miec kase fiskalna od pierwszej sprzedaży jak uslugi beauty?
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie, chyba że wykonuje też zabiegi kosmetyczne, np. usuwania tatuażu

--- POST #8227 ---
PIT-11 dla kierowcy międzynarodowego (pakiet mobilności). Wg karty wynagrodzeń łączny przychód brutto to 67.176,10 zł, inne zwolnienia z podatku 10.648,21 zł -> przychód = 56.527,89 zł.
Taki też przychód generuje mi się w PIT-11, ale czy te zwolnienie z podatku 10.648,21 zł nie powinno mi wejść do poz. 32 w PIT-11? Program uwzględnia tylko przychód - koszty - dochód. W poz 32. mam 0,00.

--- POST #8228 ---
Witam...jak ując do vat paragon za wpłatę zwrotnego depozytu OBU czechy? Z góry dzięki

--- POST #8229 ---
Dzień dobry czy jeśli place od początku 2025 roku mały ZUS plus czy w tym roku on się zresetuje i on nowa będzie się liczyć 36 miesięcy czy muszę jakąś deklaracje do ZUS wysłać ??
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak DRA II za styczeń

--- POST #8230 ---
Czy jak firma sprzedaje swój towar z usługą montażu za granicę w UE to żeby delegować na A1 zagraniczny przychod do ZUS podajecie za całość tj towar z montażem czy samą usługę mimo że towar docelowo opuszcza PL?

--- POST #8231 ---
Chciałabym się upewnić. Darowanie samochodu nie wprowadzonego do ŚT po zakończeniu leasingu nadal daje możliwość sprzedaży przez obdarowanego po 6 miesiącach bez podatku?

--- POST #8232 ---
PIT-11 dla kierowcy międzynarodowego (pakiet mobilności). Wg karty wynagrodzeń łączny przychód brutto to 67.176,10 zł, inne zwolnienia z podatku 10.648,21 zł -> przychód = 56.527,89 zł.Taki też przychód generuje mi się w PIT-11, ale czy te zwolnienie z podatku 10.648,21 zł nie powinno mi wejść do poz. 32 w PIT-11? Program uwzględnia tylko przychód - koszty - dochód. W poz 32. mam 0,00.

--- POST #8233 ---
Cześć wszystkim!
Jakie są obecnie rynkowe stawki za prowadzenie sp z o. o. Faktur kosztowych mamy średnio miesięcznie około 80-90. Faktur zarobkowych mamy średnio miesięcznie około 40. 
Branża związana z montażem klimatyzacji, wentylacji, pomp ciepła. Obrót roczny około 2 mln zł. Mamy 4 pracowników. Standardowe usługi, bez jakiś importów czy innych tego typu komplikacji.
edit… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Jakieś +/- 2500

--- POST #8234 ---
Proszę o wycenę mojej spółki. Usługi faktur sprzedaży ok 500 miesięcznie ok 80% zagraniczne NP faktur podwykonawczych około 400 sztuk z czego większość krajowe do tego kosztowych 100 sztuk. Wyciągi bankowe pl EUR USD pracownicy ok 5 plus zleceń 10. Brak magazynów. Środki trwałe ok 5 sztuk
[KOMENTARZE: 2]
  > mniej niż 15 000 zł netto to nie będzie. A jeszcze ktoś kto podejmie się usługi musi brać pod uwagę możliwość audytu. KSeF nie ma tu najmniejszego znaczenia . No i dochodzą rozrachunki walutowe.
  > Jaka to spółka i w jakiej branży działa?

--- POST #8235 ---
Poszukujemy samodzielnej księgowej KH, znajomość Symfonii,mile widziane prowadzenie kadr. Praca stacjonarna w godzinach pracy biura.Później możliwość hybrydowej.UP,UZ, B2B.
W-wa  Mokotów

--- POST #8236 ---
Czy leroy wystawia faktury zaliczkowe? Bo klienci dają mi dokument zamówienia i jakiś niefiskalny kwit o przyjęciu zaliczki, ale noooo, tak nie bardzo mi to pasuje. Bo potem mam fakturę, na której mam info o uwzględnieniu zaliczki (numer zamówienia) no i nie traktuje tego jak końcowej tylko rozliczam cały vat z faktury. 
Oni rzeczywiście nie wystawiają faktur zaliczkowych?

--- POST #8237 ---
No i będą wydawane papierowe faktury na Orlenie 
 Czyżby zmiana decyzji była spowodowana tym, że są jednak jakieś obawy, iż KSEF nie będzie działał jak należy ?

--- POST #8238 ---
Cześć wszystkim!Jakie są obecnie rynkowe stawki za prowadzenie sp z o. o. Faktur kosztowych mamy średnio miesięcznie około 80-90. Faktur zarobkowych mamy średnio miesięcznie około 40. Branża związana z montażem klimatyzacji, wentylacji, pomp ciepła. Obrót roczny około 2 mln zł. Mamy 4 pracowników. Standardowe usługi, bez jakiś importów czy innych tego typu komplikacji.edit… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Jakieś  +/- 2500

--- POST #8239 ---
Cześć, czy macie pomysł jak rozwiązać ten problem ? klient wpłacił nam pieniadze na zakup materiałów potrzebnych do przyszłych zamówień, zamówienia nie zostały jeszcze złożone. Będzie to eksport lub wdt, jednak nie znamy szczegółów, materiały będą zużywane stopniowo, na parę zamówień. Jak rozliczyć tą wpłatę ? Czy potraktowac to jako usługę przygotowania materiałów ?

--- POST #8240 ---
Czy zaliczkę otrzymaną na poczet świadczenia usług budowlanych na rzeczy kontrahenta z Niemiec (budynek położony w Niemczech) , wykazujemy w JPK w dacie otrzymania zaliczki? Czy dopiero wykazujemy całość po wykonaniu usługi?
[KOMENTARZE: 1]
  > całość, ale przed wykonaniem usługi sprawdź co z VAT'em

--- POST #8241 ---
Ostatnio pytałem o to moją koleżankę z US. I nic nie musisz wykazywać, ani deklarować tego w PIT. Jeśli są to rzeczy używane lub należące do Ciebie od ponad 6 m-cy i nie jest to sprzedaż ciągła w celach zarobkowych to nigdzie się tego nie wykazuje
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy sprzedaż na vinted, olx trzeba wykazać w pit za 2025r?
Jest to w sumie ok 2500zl i sprzedaż tylko rzeczy używanych prywatnych
  > To zależy. Jeśli to sprzedaż okazjonalna i od zakupu minęło pół roku (patrz art. 10 ustawy o pit), to nie. Jeśli ma charakter zorganizowany, to może być takie ryzyko. Każdy przypadek należy oceniać indywidualnie.

--- POST #8242 ---
Poszukujemy samodzielnej księgowej KH, znajomość Symfonii,mile widziane prowadzenie kadr. Praca stacjonarna w godzinach pracy biura.Później możliwość hybrydowej.UP,UZ, B2B.W-wa  Mokotów

--- POST #8243 ---
No i będą wydawane papierowe faktury na Orlenie  Czyżby zmiana decyzji była spowodowana tym, że są jednak jakieś obawy, iż KSEF nie będzie działał jak należy ?

--- POST #8244 ---
Poszukujemy kadrowej, część etatu.
Warszawa -Mokotów

--- POST #8245 ---
Nie, bo vat oss dotyczy osob prywatnych nie prowadzących działalności
[KOMENTARZE: 1]
  > Czy jeżeli mamy VAT oss to wysyłamy faktury fse do ksef?

--- POST #8246 ---
Czy mogę zarejestrować się na VAT posiadając firmę zarejestrowana na wirtualny adres? Zaznaczę że miejsce wykonywania działalności będę prowadził z dom

--- POST #8247 ---
Cześć, potwierdźcie proszę czy mam rację - do małego ZUS plus bierzemy czysty przychód bez żadnego odliczania składek społecznych.
[KOMENTARZE: 2]
  > Tak, ale jeśli było w kosztach to powiększasz dochód o społeczne
  > a do podstawy zdrowotnej u ryczałtowców odliczamy społeczne tak?

--- POST #8248 ---
Dzień dobry; kpir, JDG żłobek: 
1. dotacja z urzędu miasta na dopłaty do żłobka 300 zł na opiekę, zajęcia ale bez wyżywienia czyli wskazane cele.  Przychód jest napewno niepodatkowy. 
A co z kosztami ? Też nie są podatkowe ? Czy tylko może są niepodatkowe  te dotyczące środków trwałych powyżej 10 tys jak w przypadku dotacji na otwarcie firmy ? Pomożecie bo już zgłupiałam 
 
2. Dofinansowanie z ZUS do żłobka aktywny rodzic:  jeśli opł… Wyświetl więcej

--- POST #8249 ---
#KSEF 
Pytanko, 
czy przerabiał ktoś już faktury dla agentów ubezpieczeniowych, które nie muszą być w KSeF?
Zgodnie z rozporządzeniem faktury wystawione m.in. przez agentów zawierające zakres danych węższy niż określony w art. 106e ustawy nie muszą być w KSeF. Oczywiście na infolinii nikt nie odpowie, jaki to węższy zakres danych. … Wyświetl więcej

--- POST #8250 ---
Czy sprzedaż na vinted, olx trzeba wykazać w pit za 2025r?Jest to w sumie ok 2500zl i sprzedaż tylko rzeczy używanych prywatnychCzy sprzedaż na vinted, olx trzeba wykazać w pit za 2025r?Jest to w sumie ok 2500zl i sprzedaż tylko rzeczy używanych prywatnych
[KOMENTARZE: 2]
  > To zależy. Jeśli to sprzedaż okazjonalna i od zakupu minęło pół roku (patrz art. 10 ustawy o pit), to nie. Jeśli ma charakter zorganizowany, to może być takie ryzyko. Każdy przypadek należy oceniać indywidualnie.
  > Ostatnio pytałem o to moją koleżankę z US. I nic nie musisz wykazywać, ani deklarować tego w PIT. Jeśli są to rzeczy używane lub należące do Ciebie od ponad 6 m-cy i nie jest to sprzedaż ciągła w celach zarobkowych to nigdzie się tego nie wykazuje

--- POST #8251 ---
Poszukujemy kadrowej, część etatu.Warszawa -MokotówPoszukujemy kadrowej, część etatu.Warszawa -Mokotów

--- POST #8252 ---
Dzień dobry, potrzebuje darmowy program do prowadzenia ZZ, znalazłam w internecie VATowiec3.97 czy ktoś ten program zna? Czy to prawdziwy program, czy sobie jakiegos wirusa niedajboze wrzucę do komputera? I drugie pyt. - czy ten program jest darmowy dożywotnio czy tylko przez rok?
[KOMENTARZE: 2]
  > Program jest z 2015 roku więc bym nie ryzykowała
  > przede wszystkim z którego roku jest ten program, czy będzie współpracował z ksefem, czy będzie potrafił wygenerować sprawozdania finansowe wg aktualnych schem? czy wygeneruje jpk cit?

--- POST #8253 ---
Safe harbour
Wspólnik udzielił spółce pożyczki w oparciu o safe harbour. (2%+ wibor 3m).
Nie ma informacji czy kwota ma być płacona w ratach czy raz w terminie spłaty.
Czy powinna co kwartał aktualizować odsetki?
Zobacz więcej

--- POST #8254 ---
Czy ktoś mi powie o co chodzi z tymi certyfikatami rezydencji na przykładzie ? I podatku u źródła . Dziękuję

--- POST #8255 ---
Dziś trochę smutno.
Po 5 latach współpracy odszedł pierwszy raz ode mnie klient. 
Powód ? 
Bo nowy księgowy mówi, że nawet hulajnogę mi odliczy.”
No cóż… ja przez te 5 lat stawiałam na bezpieczeństwo, spokój i sen bez kontroli skarbówki.… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Każdy ma wolny wybór. Nie spoufalam sie z klientami ani nie przywiązuje, biznes to nie miejsce na sentymenty. Jeżeli ktoś ceni swojego księgowego nie odejdzie z żadnego powodu. A jeśli nie to
  > Ten klient od hulajnogi nazywa się Sławomir Mentzen?

--- POST #8256 ---
Potrzebuję pomocy bo się zamotałam i chyba za bardzo zaczęłam analizować.
Faktura sprzedaży :(samofakturowanie za sprzedaż energii). Data wystawienia styczeń. Data sprzedaży grudzień. Fakturę wprowadzam w grudniu. Na konto 7* grudzień. VAT do odliczenia w styczniu. Dobrze myślę ? Czy jeszcze inaczej ? 
Pełne księgi. Pierwsza styczność właśnie z samofakturowaniem za energię. Dzięki za pomoc
[KOMENTARZE: 2]
  > Dostawa energii - obowiązek podatkowy w VAT w dacie wystawienia faktury
  > Jako koszt pośredni może być ujęty w KH w dacie sprzedaży… Wyświetl więcej

--- POST #8257 ---
Czy da się nadrobić przygotowania do KSeF-u w (już niecały!) tydzień? 
… Wyświetl więcej

--- POST #8258 ---
Dzień dobry; kpir, JDG żłobek: 1. dotacja z urzędu miasta na dopłaty do żłobka 300 zł na opiekę, zajęcia ale bez wyżywienia czyli wskazane cele.  Przychód jest napewno niepodatkowy. A co z kosztami ? Też nie są podatkowe ? Czy tylko może są niepodatkowe  te dotyczące środków trwałych powyżej 10 tys jak w przypadku dotacji na otwarcie firmy ? Pomożecie bo już zgłupiałam  2. Dofinansowanie z ZUS do żłobka aktywny rodzic:  jeśli opł… Wyświetl więcej

--- POST #8259 ---
#KSEF Pytanko, czy przerabiał ktoś już faktury dla agentów ubezpieczeniowych, które nie muszą być w KSeF?Zgodnie z rozporządzeniem faktury wystawione m.in. przez agentów zawierające zakres danych węższy niż określony w art. 106e ustawy nie muszą być w KSeF. Oczywiście na infolinii nikt nie odpowie, jaki to węższy zakres danych. … Wyświetl więcej

--- POST #8260 ---
Safe harbourWspólnik udzielił spółce pożyczki w oparciu o safe harbour. (2%+ wibor 3m). Nie ma informacji czy kwota ma być płacona w ratach czy raz w terminie spłaty. Czy powinna co kwartał aktualizować odsetki?  Zobacz więcej

--- POST #8261 ---
1) przekroczyła 98% oraz kwota podatku naliczonego niepodlegająca odliczeniu, wynikająca z zastosowania tej proporcji, w skali roku, była mniejsza niż 10 000 zł - podatnik ma prawo uznać, że… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > #Sprzedaż mieszana
Czy mial ktoś taką sytuację, że sprzedaż zwolniona z VAT wynosi mniej niż 0,5% całej sprzedaży?
Czy trzeba stosować proporcję VAT?
  > "10. W przypadku gdy proporcja określona zgodnie z ust. 2-8:

--- POST #8262 ---
Dziś trochę smutno.Po 5 latach współpracy odszedł pierwszy raz ode mnie klient. Powód ? Bo nowy księgowy mówi, że nawet hulajnogę mi odliczy.”No cóż… ja przez te 5 lat stawiałam na bezpieczeństwo, spokój i sen bez kontroli skarbówki.… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Każdy ma wolny wybór. Nie spoufalam sie z klientami ani nie przywiązuje, biznes to nie miejsce na sentymenty. Jeżeli ktoś ceni swojego księgowego nie odejdzie z żadnego powodu. A jeśli nie to
  > Ten klient od hulajnogi nazywa się Sławomir Mentzen?

--- POST #8263 ---
Usługa transportowa wykonana 10.01 czy mogę fakturę wystawić np. z data 30.01 czy ten termin już jest zbyt odległy? Zawsze fakturowałam do max 2 tyg, ale wejście ksefu mi to utrudni.
[KOMENTARZE: 1]
  > Możesz wystawić do 15 dnia miesiąca następującego po miesiącu wykonaniu usługi. W Twoim przypadku fakturę możesz wystawić do 15 lutego 
 P.S. tylko datę sprzedaży styczniową

--- POST #8264 ---
#zabka
Czy po zmianach dotyczących opakowań i kaucji należy księgować na bieżąco także noty za opakowania?

--- POST #8265 ---
Potrzebuję pomocy bo się zamotałam i chyba za bardzo zaczęłam analizować.Faktura sprzedaży :(samofakturowanie za sprzedaż energii). Data wystawienia styczeń. Data sprzedaży grudzień. Fakturę wprowadzam w grudniu. Na konto 7* grudzień. VAT do odliczenia w styczniu. Dobrze myślę ? Czy jeszcze inaczej ? Pełne księgi. Pierwsza styczność właśnie z samofakturowaniem za energię. Dzięki za pomoc
[KOMENTARZE: 2]
  > Dostawa energii - obowiązek podatkowy w VAT w dacie wystawienia faktury
  > Jako koszt pośredni może być ujęty w KH w dacie sprzedaży… Wyświetl więcej

--- POST #8266 ---
Dzień dobry. Czy mieliście może problemy z wprowadzeniem oznaczenia  kraju XI (Irlandia Północna)  w   formularzu VAT UE i VAT UEK ?

--- POST #8267 ---
Witam, chciałabym się upewnić czy dobrze myślę. Mała firma, obowiązek KSEF od 2027 jeśli nie przekroczy 10.000 brutto miesięcznie. Rozumiem że jeśli np. w lutym 2026 wystawi fakturę na 28.000 brutto to nie traci prawa do wejścia w KSEF od 2027 , ten limit 10.000 obowiązuje dopiero od 01.04 tak? Czy dobrze myślę ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak dobrze myślisz

--- POST #8268 ---
Czy wiecie jak odzyskac hasło do certyfikatu w ksef. Czy usuniecie cwrtyfikatu i wygenerowanie nowego zadziala ?:/
[KOMENTARZE: 1]
  > Anuluj certyfikat i na nowo

--- POST #8269 ---
#zabkaCzy po zmianach dotyczących opakowań i kaucji należy księgować na bieżąco także noty za opakowania?

--- POST #8270 ---
Dla kogo mały ZUS plus ?

--- POST #8271 ---
Mam zagwostkę. Na allegro zakupiłem część do maszyny. Za 400 zł. Teraz przyszła faktura i okazuje się, że wystawił Chińczyk i naliczył 23% VAT. Wszystkie nasze dane firmowe (NIP) zostały podane na fakturze. Co myślicie? Mogę odliczyć ten VAT? Nikt nie będzie mnie ścigał za cło?
[KOMENTARZE: 2]
  > Sprawdź czy ma numer NIP polski. Czasem są takie dziwne nazwy chińskie a mają NIP polski
  > A jest przypadkiem nip polski tego sprzedawcy?

--- POST #8272 ---
Dzień dobry. Chce złożyć roczną deklarację PlT-8AR oraz PIT-4. W deklaracji rocznej są inne kwoty, które zostały zapłacone do Urzędu Skarbowego. Co w takiej sytuacji?
[KOMENTARZE: 1]
  > Składasz jak z systemu wychodzą zaliczki, a potem urząd zwróci lub każe dopłacić

--- POST #8273 ---
Czy wiecie jak odzyskac hasło do certyfikatu w ksef. Czy usuniecie cwrtyfikatu i wygenerowanie nowego zadziala ?:/Czy wiecie jak odzyskac hasło do certyfikatu w ksef. Czy usuniecie cwrtyfikatu i wygenerowanie nowego zadziala ?:/
[KOMENTARZE: 1]
  > Anuluj certyfikat i na nowo

--- POST #8274 ---
Dzień dobry, potrzebowałbym kogoś kto zerknie mi czy dobrze wprowadzam dane do Symfonii Finanse i Rachunkowość. 
Jestem w takcie nauki i dobrze byłoby, gdyby ktoś mądrzejszy zobaczył i mi doradził.

--- POST #8275 ---
Podatnik ma wpisane w CEIDG działalność fizjoterapeutyczna.
Czy może skorzystać z kodu 0590 od stycznia 2026??
[KOMENTARZE: 2]
  > PKD nie ma wpływu na zus 05900 - tyko inne czynniki
  > ale co ma jedno z drugim..? że niby wolny zawód czy jak?

--- POST #8276 ---
Pracownik na niepełny etat - składka zdrowotna ograniczona do wysokości podatku - obowiązek czy przywilej? Mogę z wyboru naliczać 9% składki zdrowotnej czy zawsze trzeba ograniczać?
[KOMENTARZE: 2]
  > A to nie jest ograniczenie ale wg sposobu naliczania z 31.12.2021?
  > Moim zdaniem obowiązek, inaczej składka zdrowotna jest w zawyżonej kwocie a to jest na niekorzyść pracownika. Ograniczenie tak jak było wcześniej wg zasad 2021.

--- POST #8277 ---
Dla kogo mały ZUS plus ?Dla kogo mały ZUS plus ?

--- POST #8278 ---
Pełne księgi , faktura wystawiona np 7 maj data sprzedaży 30  kwiecień , przybijam że wpłynęła 10 maja VAT maj a koszt ? Kwiecień ? Maj? Zawsze robiliśmy po dacie wpływu wg polityki rachunkowości . Czy to jest zgodne bo już się pogubiłem ? Tym bardziej program daje możliwość zaksięgowania dekretu jedna data VAT i koszt
[KOMENTARZE: 6]
  > Macie złą politykę rachunkowości
  > Podstawa - data operacji gospodarczej, MEMORIAŁ
  > Czyli w Twoim przypadku kwiecień
  > 1) Dopóki nie jest zamknięty miesiąc to pod datą sprzedaży
  > 2) Po zamknięciu miesiąca pod datą wystawienia/daty wpływu

--- POST #8279 ---
Generalnie tak, ale szczegóły zależą od polityki rachunkowości i przeznaczenia lokalu.
[KOMENTARZE: 1]
  > Lokal mieszkalny na ST
Czy amortyzuje go co miesiąc bilansowo?

--- POST #8280 ---
Zakup z allegro od kontrahenta z Czech.
Kupiliśmy towar od kontrahenta z Czech napilsk allegro. Wyslka paczkomatem.
Wystawili fakturę z 23% VAT.
Na jednej fakturze wcale nie ma naszego NIP, na drugiej jest, ale bez PL (jesteśmy zgłoszeni do UE).
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Podstawowe pytanie: wysyłka towarów z polski czy z Czech (lub innego kraju)?
  > Ok, spróbuję napisać do nich wiadomość.
  > Dzięki

--- POST #8281 ---
Dzień dobry, potrzebowałbym kogoś kto zerknie mi czy dobrze wprowadzam dane do Symfonii Finanse i Rachunkowość. Jestem w takcie nauki i dobrze byłoby, gdyby ktoś mądrzejszy zobaczył i mi doradził.

--- POST #8282 ---
Podatnik ma wpisane w CEIDG działalność fizjoterapeutyczna.Czy może skorzystać z kodu 0590 od stycznia 2026??
[KOMENTARZE: 2]
  > PKD nie ma wpływu na zus 05900 - tyko inne czynniki
  > ale co ma jedno z drugim..? że niby wolny zawód czy jak?

--- POST #8283 ---
#JPK_CIT
Pytanie do osób, które dzielą wszystkie konta kosztowe na analitykę kup i nkup. Robicie analogiczny podział na wszystkich kontach przychodowych na przychody podatkowe i przychody niepodatkowe?

--- POST #8284 ---
Dzień dobry. Jestem początkująca dlatego zwracam się do Państwa z zapytaniem. Wynajmuje mieszkanie - jestem właścicielem. Na umowie jest zapis: odstępne 1500 zł i czynsz 500 zł. Na konto będzie mi wpływać 2000 zł. Jak liczę ryczał 8,5%? Od podstawy 2000 zł czy 1500 zł? Co powinnam wykazać w PIT-28? Dziękuję bardzo za pomoc!

--- POST #8285 ---
Nie. W cenie usługi obsługi pracowników
[KOMENTARZE: 1]
  > Czy kasujecie za pit-4r ?

--- POST #8286 ---
Kochani, z góry przepraszam za głupie pytanie, ale wolałabym się upewnić.
Wysyłka jpk VAT za 01.2026. Podpisujemy przychodem za 2024, jeżeli jeszcze nie złożyliśmy PIT za 2025?

--- POST #8287 ---
Jestem studentem na drugim roku licencjatu Finansów i Rachunkowości i aktualnie pracuję jako asystent księgowości. Z dnia na dzień mam przejąć część spółek od koleżanki, która przechodzi na zwolnienie. Pracuję tam od dwóch miesięcy na niepełnym etapie (wcześniej nie pracowałem w księgowości)Jaki kurs dla samodzielnych księgowych polecacie? Nie mogę długo czekać i chcę się nauczyć podstaw teorii do tego co robię w praktyce. Coś co nie … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Pracodawca powinien Cię wysłać na szkolenie
  > Stowarzyszenie Księgowych w Polsce. Kursy księgowe i podatkowe.

--- POST #8288 ---
Pytanie życiowo-zawodowe.
Pracowałam ponad 10 lat w średniej wielkości spółce produkcyjnej jako samodzielna księgowa - zajmowałam się praktycznie wszystkim, ale nie sporządzałam sprawozdań finansowych. Sytuacja życiowa zmusiła mnie do tego, że muszę poszukać teraz pracy na część etatu i to w elastycznych godzinach. Czy komuś z Was udało się znaleźć podobną pracę na umowę z luźnymi godzinami? Myślałam, aby otworzyć działalność i wspomagać działy księgowości, jedno zlecenie miał… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Moim zdaniem potrzeba kilku lat na zdobycie renomy i klientów na stałe, tak aby utrzymać się tylko z takiej działalności
  > Pisze z doświadczenia

--- POST #8289 ---
Hej może ktoś miał taki przypadek.
Klient rozlicza się z żoną.
Chcą skorzystać z ulgi termomodernizacyjnej (fotowoltaika).
Fotowoltaika jest na szeregowcu 4 lokalowym. Sa oddzielne liczniki, podłączenia elektryczne, grzewcze i wodne.
W internecie czytam różne informacje, że jeżeli jest to nieruchomość wielorodzinna to nie może, że przy szeregowcach nie jest współwłaścicielem budynku mieszkalnego jednorodzinnego.
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > W ubiegłym roku przy rozliczaniu pitow była masa postów na ten temat
  > Tylko domu jednorodzinne, szeregowce są podważane

--- POST #8290 ---
Poszukuję do zakupu biura rachunkowego zlokalizowanego w Krakowie lub w bliskich okolicach.
Interesuje mnie podmiot z rocznym obrotem ok. 1 mln zł.
Zapewniam:
 pełną poufność rozmów… Wyświetl więcej

--- POST #8291 ---
Różnice kursowe przy omyłkowej zapłacie
Podmiot omyłkowo płaci za FVAT z konta walutowego przykładowo 10 EUR (omyłkowo, bo FVAT nie jego dotyczy).
Dwa dni później kontrahent zwraca mu te 10 EUR.
Czy powstaną różnice kursowe?
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie. Nie uwzględniasz ich w różnicach kursowych od własnych środków pieniężnych i przy wpływie stosujesz kurs po jakim wypłynęły pierwotnie pieniądze. Płatność za Fv niezwiązaną z działalnością
  > Płatność EUR EUR więc tak

--- POST #8292 ---
Dlaczego nasz mózg krzyczy „NIE!” przed wielkimi zmianami? Psychologia paniki, buntu i protestu przed KSEF!… Wyświetl więcej

--- POST #8293 ---
Dzień dobry,
mam pytanie do osób z doświadczeniem w prowadzeniu spółek.
Zgłosił się do mnie klient, który chce, żebym przejęła prowadzenie jego spółki. Z różnych powodów nie chce już współpracować z poprzednim biurem rachunkowym. Poprosiłam o dokumenty niezbędne do rozpoczęcia pracy, natomiast okazało się, że poprzednie biuro może je udostępnić wyłącznie za dodatkową opłatą.
Klient, jak rozumiem, nie jest szczególnie chętny do ponoszenia tych kosztów, a ja mam wątpliwości, jak w… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > A jesteś pewna że chodzi o dodatkową opłatę a nie zaległą opłatę? Bo też miałam przypadek i się okazało że klient rok nie płacił za usługi w poprzednim biurze
  > No i jakimi jeszcze problemami klienta mamy się przejmować? Odpowiednie dokumenty są niezbędne aby rozpocząć współpracę. Żadnych dokumentów nie przedstawił?

--- POST #8294 ---
Porozmawiaj z doradcą...już próbowałem (z dwoma różnymi) i nie mam jednoznacznej odpowiedzi, stąd burza mózgów na FB -- a co! 
Spółka z o.o. chce się "pozbyć" nieruchomości wartej +- 1mln. 
-- bez VATu, bo już prawie 15 lat minęło… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Poza limitem de minimis jest drugie 100tys, na nowe środki trwałe (bez grupy 7). Wysoka wpłata na leasing, wrzucana jednorazowo w koszt...
  > Kupić coś i de minimis? Zależy co to jest to coś i czy masz jeszcze limit

--- POST #8295 ---
Poszukuję do zakupu biura rachunkowego zlokalizowanego w Krakowie lub w bliskich okolicach.Interesuje mnie podmiot z rocznym obrotem ok. 1 mln zł.Zapewniam: pełną poufność rozmów… Wyświetl więcej

--- POST #8296 ---
Różnice kursowe przy omyłkowej zapłaciePodmiot omyłkowo płaci za FVAT z konta walutowego przykładowo 10 EUR (omyłkowo, bo FVAT nie jego dotyczy).Dwa dni później kontrahent zwraca mu te 10 EUR.Czy powstaną różnice kursowe?
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie. Nie uwzględniasz ich w różnicach kursowych od własnych środków pieniężnych i przy wpływie stosujesz kurs po jakim wypłynęły pierwotnie pieniądze. Płatność za Fv niezwiązaną z działalnością
  > Płatność EUR EUR więc tak

--- POST #8297 ---
#korekta faktur z poprzednich lat.
Help
Właśnie wykryto błąď w kilku fakturach z zeszłego roku.
Jak prawidłowo wystawić korektę i jaki to ma wpływ w rozliczeniach z US?
(Ps. Nie jestem osobą księgującą)
[KOMENTARZE: 1]
  > Korekty wystawia się niezwłocznie po odkryciu błędu a rozliczenie z urzędem -to zależy jaki błąd

--- POST #8298 ---
Czy leasingi tyczy się samych samochodów czy innych maszyn też zakupiono leasingiem? 
I czy proporcje robimy tylko leasingów operacyjnych.
[KOMENTARZE: 2]
  > I przyjętych na stan od 2026
  > Leasing moze dotyczyć różnych sprzetow . Ograniczenie dotyczy tylko leasingu samochodów osobowych.

--- POST #8299 ---
Czy robi ktoś sprawozdanie RB UZ? Chodzi mi o część B3 i B4. Jak liczycie te terminy ?  Może ktoś w prosty sposób to wytłumaczyć?

--- POST #8300 ---
Dzień dobry,mam pytanie do osób z doświadczeniem w prowadzeniu spółek.Zgłosił się do mnie klient, który chce, żebym przejęła prowadzenie jego spółki. Z różnych powodów nie chce już współpracować z poprzednim biurem rachunkowym. Poprosiłam o dokumenty niezbędne do rozpoczęcia pracy, natomiast okazało się, że poprzednie biuro może je udostępnić wyłącznie za dodatkową opłatą.Klient, jak rozumiem, nie jest szczególnie chętny do ponoszenia tych kosztów, a ja mam wątpliwości, jak w… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > A jesteś pewna że chodzi o dodatkową opłatę a nie zaległą opłatę? Bo też miałam przypadek i się okazało że klient rok nie płacił za usługi w poprzednim biurze
  > No i jakimi jeszcze problemami klienta mamy się przejmować? Odpowiednie dokumenty są niezbędne aby rozpocząć współpracę. Żadnych dokumentów nie przedstawił?

--- POST #8301 ---
Czy technik masażysta może korzystać ze zwolnienia podmiotowego z VAT (do 240000zl)?
Masaże lecznicze wiem, że podlegają zwolnieniu przedmiotowemu.
A jak to jest z innymi masażami, np relaksacyjne, orientalne?

--- POST #8302 ---
Porozmawiaj z doradcą...już próbowałem (z dwoma różnymi) i nie mam jednoznacznej odpowiedzi, stąd burza mózgów na FB -- a co! Spółka z o.o. chce się "pozbyć" nieruchomości wartej +- 1mln. -- bez VATu, bo już prawie 15 lat minęło… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Poza limitem de minimis jest drugie 100tys, na nowe środki trwałe (bez grupy 7). Wysoka wpłata na leasing, wrzucana jednorazowo w koszt...
  > Kupić coś i de minimis? Zależy co to jest to coś i czy masz jeszcze limit

--- POST #8303 ---
Prowadzę dwa biura rachunkowe rozliczające wyłącznie firmy transportowe. Centrum Księgowości Transportowej
TAXTRANS- Specjaliści od księgowania transportu możemy porozmawiać o wspólpracy.
[KOMENTARZE: 2]
  > Hej macie jakieś polecenia szkoleń z rozliczania / księgowania firmy transportowo - spedycyjnej ?
  > Chyba coś było dot kwestie vat w szkole księgowości,

--- POST #8304 ---
Dzień dobry, czy po zmianie wspólnika w spółce zoo zgłaszamy zaktualizowany NIP-8?
[KOMENTARZE: 1]
  > Zmiana jest zgłaszana do KRS więc już do US nie trzeba bo będzie automatyczne info

--- POST #8305 ---
#korekta faktur z poprzednich lat.HelpWłaśnie wykryto błąď w kilku fakturach z zeszłego roku.Jak prawidłowo wystawić korektę i jaki to ma wpływ w rozliczeniach z US?(Ps. Nie jestem osobą księgującą)
[KOMENTARZE: 1]
  > Korekty wystawia się niezwłocznie po odkryciu błędu a rozliczenie z urzędem -to zależy jaki błąd

--- POST #8306 ---
Czy leasingi tyczy się samych samochodów czy innych maszyn też zakupiono leasingiem? I czy proporcje robimy tylko leasingów operacyjnych.
[KOMENTARZE: 2]
  > I przyjętych na stan od 2026
  > Leasing moze dotyczyć różnych sprzetow . Ograniczenie dotyczy tylko leasingu samochodów osobowych.

--- POST #8307 ---
Hej, ostatnio stwierdziłem że będę zmieniał plany kont na bardziej ustandaryzowane i słyszałem że niektórzy mają konta 4rek, na przykładzie -> Usługi obce 403-01 księgowe , 403-02 kurierskie itd itp …… 403-99 NKUP.
Chodzi mi o zbiorczy nkup dla poszczególnych rodzajowych kosztów. 
Czy dla mikrospołek i ogólnie takie podejście jest okej? Co sądzicie? 
Drugie pytanie - tutaj z czystej ciekawości dla tych co prowadzą głównie mikro spółki… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > zbiorowy nkup będzie problemem przy jpk cit
  > To zalezy jaki masz program. Ja w Comarchu gdzie są kategorie nie stosuję w zasadzie zadnej analityki ponad to co musi być wymuszone UoR, czyli np. podział na podatek akcyzowy i pozostałe czy składki emerytalne i pozostałe. Rozbudowana analityka to prz… Wyświetl więcej

--- POST #8308 ---
Witam,
Szukam kogoś kto zna się na skomplikowanych sprawach dotyczących A1.
Chodzi o brak zaświadczenia od początku prowadzenia działalności.
Chciałabym z kims ustalić czy da się cokolwiek z tego uratować, oczywiście konsultacja płatna.
[KOMENTARZE: 2]
  > A co się stało?
  > Zapraszam pomoge

--- POST #8309 ---
Dzień dobry,
Szukam osoby która potrafi rozliczyć PIT w związku z pracą za granicą a dokładnie praca wykonywana w Holandii.
[KOMENTARZE: 2]
  > Zapraszam
  > Zapraszam priv

--- POST #8310 ---
Czy technik masażysta może korzystać ze zwolnienia podmiotowego z VAT (do 240000zl)?Masaże lecznicze wiem, że podlegają zwolnieniu przedmiotowemu.A jak to jest z innymi masażami, np relaksacyjne, orientalne?

--- POST #8311 ---
Hej macie jakieś polecenia szkoleń z rozliczania / księgowania firmy transportowo - spedycyjnej ?Hej macie jakieś polecenia szkoleń z rozliczania / księgowania firmy transportowo - spedycyjnej ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Prowadzę dwa biura rachunkowe rozliczające wyłącznie firmy transportowe. Centrum Księgowości TransportowejTAXTRANS- Specjaliści od księgowania transportu możemy porozmawiać o wspólpracy.
  > Chyba coś było dot kwestie vat w szkole księgowości,

--- POST #8312 ---
Otrzymałem fakturę z zakupem towaru z Chin. Chińczycy wystawili fakturę z zajestrowabym polskim nipem. Natomiast wystawili fakturę z vatem 0% a nie 23%. To jest zakup z allegro. Jak to zaksięgować?
[KOMENTARZE: 1]
  > A sprawdź na białej liście

--- POST #8313 ---
Spółka dokonuje inwestycji w obcym środku trwałym. Budynek mieszkalny. Docelowo ma być przeznaczony do najmu ktotkoterminowego. Spółka od nakładów odlicza vat. Co w przypadku gdyby w przyszłości chciała wynajmować mieszkania tylko i wyłącznie na cele mieszkalne. Czy musi skorygować odliczony vat?
[KOMENTARZE: 2]
  > Bardzo trudny temat. Bo powiedzmy, że spółka odliczy 50 tys vatu. Posiada 6 pokoi z czego 4 będzie wynajmować jako najem krótkoterminowy a 2 jako lokale mieszkalne. Jak tu ustalić proporcje? Temat dla mnie bardzo ciężki do ogarniecia
  > Tak, jeżeli zmiana przeznaczenia nastąpi w okresie korekty.

--- POST #8314 ---
Jak byście wycenili?
- JDG
- czynny podatnik VAT
- usługi transportowe krajowe i zagraniczne
- do 100 faktur
Zobacz więcej

--- POST #8315 ---
Witam,Szukam kogoś kto zna się na skomplikowanych sprawach dotyczących A1.Chodzi o brak zaświadczenia od początku prowadzenia działalności.Chciałabym z kims ustalić czy da się cokolwiek z tego uratować, oczywiście konsultacja płatna.
[KOMENTARZE: 2]
  > A co się stało?
  > Zapraszam pomoge

--- POST #8316 ---
Eksport towarów. Deklaracja vat zlozona 23 stycznia z przesunietym okresem VAT przy eksporcie towarow w zwiazku z brakiem CC599, tego samego dnia wplynał komunikat CC599. Czy musze korygowac deklaracje i wykazywac ten eksport, czy moze juz zostac wykazany w kolejnym okresie do VAT?
[KOMENTARZE: 1]
  > Jak uważasz jakbym wykazał już w lutym

--- POST #8317 ---
Dzień dobry,Szukam osoby która potrafi rozliczyć PIT w związku z pracą za granicą a dokładnie praca wykonywana w Holandii.
[KOMENTARZE: 2]
  > Zapraszam
  > Zapraszam priv

--- POST #8318 ---
Nie ma jeszcze zdrowotnej opublikowanej, więc zapewne nie ma nikt
[KOMENTARZE: 2]
  > Posiada ktoś taką tabelkę ale na 2026 ?
  > A po co to komu?

--- POST #8319 ---
Próg Proporcjonalny
Cześć
Prowadzę działalność na ryczałcie 8.5%
Znalazłem sie w momencie gdzie księgowość nie poinformowała mnie o progu proporcjonalnym w skali roku i okazuje sie, ze wystawiając wiele faktur wszedłem na VAT.
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie. Ponieważ data powstania obowiązku podatkowego to nie data wystawienia faktury tylko data wykonania usługi, poza kilkoma wyjątkami. Do zwolnienia możesz wrócić jeśli nie przekroczyłeś proporcjonalnie 240.000.
  > Ciekawe czy księgowość była droga

--- POST #8320 ---
Mam zagwozdkę, dostałam zapytanie od zagranicznej firmy jaki będzie koszt rozliczania vatu w polsce. Czy ktoś świadczy takie usługi i mógłby podpowiedzieć jak to wyceniacie? Chodzi o usługi od firmy zagranicznej świadczone dla polskich konsumentów b2c
[KOMENTARZE: 3]
  > Podam na przykładzie tego co płacę polskiej firmie za rozliczenia VAT w DE:
  > Rejestracja 400 € netto
  > Deklaracja miesięczna: 130 € netto miesięcznie … Wyświetl więcej

--- POST #8322 ---
Serio, nie można takiej informacji w necie znaleźć, tylko tutaj pytanie zadawać? Jak Wy funkcjonujecie na codzień?
[KOMENTARZE: 2]
  > Proszę o pomoc. Otwieram stronę ksef bo chce się zalogować i nie ma takiej możliwości
  > Od 1 lutego dopiero będzie działać

--- POST #8323 ---
Próg ProporcjonalnyCześć Prowadzę działalność na ryczałcie 8.5%Znalazłem sie w momencie gdzie księgowość nie poinformowała mnie o progu proporcjonalnym w skali roku i okazuje sie, ze wystawiając wiele faktur wszedłem na VAT. Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie. Ponieważ data powstania obowiązku podatkowego to nie data wystawienia faktury tylko data wykonania usługi, poza kilkoma wyjątkami. Do zwolnienia możesz wrócić jeśli nie przekroczyłeś proporcjonalnie 240.000.
  > Ciekawe czy księgowość była droga

--- POST #8324 ---
Zakładając profil zaufany klientowi, otrzymałam taki błąd.
Co może oznaczać i co z tym zrobić?
[KOMENTARZE: 2]
  > Dowód osobisty w banku ma aktualny?
  > Dziękuję za wszystkie odpowiedzi, chyba rozwiązaniem będzie wizyta w banku

--- POST #8325 ---
Potrzebuję Waszego wsparcia.  Zwolniłam się właśnie z firmy w której nie byłam doceniana. Chciałam to zrobić wcześniej ale było mi szkoda  głównej księgowej.  Poszłam w międzyczasie na kurs 2 st SKWP ale mnie zbagatelizowano i nawet jak zdałam egzamin nie przyniosłam do pracy certyfikatu..też uczę się sama o KSEF bo nikt tego nie wymaga a ja wystawiam faltory i to duże..czarą goryczy były słowa szefowej że żałuje że mnie przyjęła ale … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > A moze samemu sprobowac biuro rachunkowe otworzyc?
  > Mialam podobną sytuacje w biurze rachunkowym...fińskim, ale z polską przełożoną

--- POST #8326 ---
Jeżeli PIT jest składany po terminie to zawsze z czynnym żalem. Jak już został wysłany sam PIT to można złożyć czynny żal ale nie daje gwarancji, że nie będzie mandatu. I kolejność jest taka, że w pierwszej kolejności wysyła się czyny żal a po nim zaległy PIT.
[KOMENTARZE: 2]
  > Hej. Zostala zlikwidowana dzialalnosc w ubieglym roku. Pity 11 zostaly zlozone w styczniu. czy pisac czynny zal? czy to nie jest juz za pozno?
  > Wyślij i bez czynnego

--- POST #8327 ---
Witam
Czy składacie wnioski o indywidualne interpretację do zus w sprawie małego zusu plus czy poprostu uznajecie ze poprzednie okresy sie kasują?
[KOMENTARZE: 1]
  > Hej, trochę z innej beczki. Jakie aplikacje wykorzystujecie do pracy biurowej na iPad?

--- POST #8328 ---
Stawka amortyzacji 40 procent dla samochodu ciężarowego. (auto z 2019r), więc był wcześniej używany.
Nie za bardzo rozumiem co to znaczy po raz pierwszy wprowadzony do ewidencji środków trwałych.
[KOMENTARZE: 1]
  > Po raz pierwszy u danego podatnika

--- POST #8329 ---
Dzień dobry 
Czy macie kogoś sprawdzonego do pozyskiwania funduszy z UE w naszej branży ? Głównie chodzi mi o transformację cyfrową, wdrażanie automatyzacji w biurze itd .
Woj.zachodniopomorskie najlepiej

--- POST #8330 ---
Jednoosobowa działalność gospodarcza, czy pobiera się certyfikat ksef na pesel czy nip firmy. Chyba pesel? Czy dobrze myślę
[KOMENTARZE: 1]
  > PESEL z NIP jest powiązany, więc wszystko jedno.

--- POST #8331 ---
Jeżeli PIT jest składany po terminie to zawsze z czynnym żalem. Jak już został wysłany sam PIT to można złożyć czynny żal ale nie daje gwarancji,  że nie będzie mandatu. I kolejność jest taka, że w pierwszej kolejności wysyła się czyny żal a po nim zaległy PIT.
[KOMENTARZE: 2]
  > Hej. Zostala zlikwidowana dzialalnosc w ubieglym roku. Pity 11 zostaly zlozone w styczniu. czy pisac czynny zal? czy to nie jest juz za pozno?
  > Wyślij i bez czynnego

--- POST #8332 ---
Witam. Jaka jest opcja na sprzedaż pojazdu który jest w jdg, kiedy ta działalność jest zawieszona ? Czy muszę odwiesić działalność żeby wystawić fv za pojazd ? Czy mogę sprzedać na zwykłą umowę kupna/sprzedaży i odprowadzić tylko podatek (w moim wypadku działalność ryczałt 3%) bez odwieszania działalności ? 
Pozdrawiam
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak możesz sprzedac podczas zawieszenia

--- POST #8333 ---
KSEF
Hej, czy ktoś wie co zrobić w sytuacji gdy klient wpisał zły adres email w pozycji B.3 dane kontaktowe w ZAW-FA? Musi wysyłać wniosek raz jeszcze? Ale dla uprawnionej osoby dane są wszystkie poprawne.
Proszę o podpowiedź
[KOMENTARZE: 2]
  > Nic, po prostu jak będzie już koniec migracji niech spróbuje się zalogować
  > Wiem z doświadczenia 
 zadzwoniłam do US powiedzieli że dane zostały wprowadzone a na błędnego maila przyszła tylko informacja że zaakceptowany zaw-fa także nie ma tragedii

--- POST #8334 ---
Stawka amortyzacji 40 procent dla samochodu ciężarowego. (auto z 2019r), więc był wcześniej używany.Nie za bardzo rozumiem co to znaczy po raz pierwszy wprowadzony do ewidencji środków trwałych.
[KOMENTARZE: 1]
  > Po raz pierwszy u danego podatnika

--- POST #8335 ---
Dzień dobry Czy macie kogoś sprawdzonego do pozyskiwania funduszy z UE w naszej branży ? Głównie chodzi mi o transformację cyfrową, wdrażanie automatyzacji w biurze itd . Woj.zachodniopomorskie najlepiej

--- POST #8336 ---
POSZUKIWANA/Y MŁODSZA/y KSIĘGOWA/Y 
lokalizacja: Marki pod Warszawą
Zakres obowiązków:
- wprowadzanie, księgowanie faktur… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Jestem zainteresowana.Uczę się na kursie języka rachunkowości .
  > 575444260

--- POST #8337 ---
Czy nadanie uprawnień teraz w wersji przedprodukcyjnej przejdzie na wersje produkcyjną?
[KOMENTARZE: 2]
  > Obecnie zapewne nie
  > Raczej nie bardzo.

--- POST #8338 ---
Zbliża się czas zamknięcia roku i sprawozdań finansowych - oferuję pomoc jako podwykonawca. 
Sprawozdania duże (zał.1), małe (zał. 4/5), przepływy, ZZwKW robię od ręki 
 mam swoje programy i narzędzia 
Zapraszam do kontaktu
[KOMENTARZE: 1]
  > Priv. Wyslalam wiadomosc

--- POST #8339 ---
Hej, mam pytanie  odnośnie Ksef, i korekt. Jeżeli korekta dotyczy nie wartości, a na przykład daty wykonania usługi, adres kontrahenta, czyli te dane, które do tej pory były korygowane na podstawie  noty korygującej, jak teraz będzie z Ksef? Mamy wyzerować  fakturę korektą i wystawić  poprawną?
[KOMENTARZE: 2]
  > Korekta danych fakturą korygującą
  > W systemie KSeF (w strukturze FA(3) obowiązującej od 1 lutego 2026 r.) zasady korygowania danych, które dotychczas były poprawiane notą korygującą, ulegają istotnej zmianie. Przepisy dotyczące wystawiania not korygujących zostaną uchylone, co oznacza, … Wyświetl więcej

--- POST #8340 ---
Czy ktoś korzystał z zewnetrzej firmy do wprowadzenia znaczników JPK CIT? Czy sami to robicie? Czy obciążacie za te prace spółkę? Jestem zewnętrzna księgowością spółek i zupełnie nie wiem jak to zrobić. Czy jest jakaś firma zajmująca się weryfikacją planu kont i nadawaniem znaczników? Z ewentualną poprawą schematów. Bardzo bym nie chciała żeby mi to rozwaliło schematy. Jaki to mniej więcej koszt? Czy ten koszt ponosi spółka, czy ja ja… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Widziałam np. na stronie LTCA ofertę weryfikacji znaczników. Znalazłam tez ze dwie strony, gdzie za małe pieniądze można kupic plik do wgrania i weryfikacji jpk.
  > Jaki znacznik odpowiada kup dla rat leasingu operacyjnego wprowadzonego bilansowo jak finansowy?

--- POST #8341 ---
#limitvat2026 #wyliczenia
Dzień dobry,
Proszę mnie poprawić jeśli się mylę. Podmiot to ryczałt, branża IT, łączna suma faktur to średnio +/- 19tyś/msc. Jeżeli faktury będą na tym poziomie w tym roku tzn. 19tyś/msc i defacto nie przekroczy przychodu z faktur na łączną kwotę narastajaco 240tyś w żadnym msc to nie traci prawa do zwolnienia, prawda?
[KOMENTARZE: 2]
  > A na ile były w zeszłym roku?
  > Nie traci, ale w październiku dasz mu info ile do limitu zostało więc takie wróżenie z kuli

--- POST #8342 ---
Hej 
 czy ktoś może polecić mi sprawdzoną stronkę z nowinkami z naszej branży? Z góry dziękuję

--- POST #8343 ---
Witam, mam takie pytanie. Czy ktoś już wysyłał deklarację podatku od nieruchomości przez e-doręczenia? Jeśli tak to w jakim formacie? Ja mam podpisany elektronicznie w pdf.
[KOMENTARZE: 2]
  > Deklaracje podatku od nieruchomości można jeszcze wysyłać prze ePUAP
  > Pdf jest dobrym formatem, urząd może zweryfikować czy dokument został podpisany prawidłowo.

--- POST #8344 ---
Dzień dobry!
Nie prowadziłam jeszcze księgowości wspólnot mieszkaniowych i szukam jeszcze swojej drogi. Stąd moje pytanie. Czy WARTO ukierunkować się na prowadzenie TYLKO księgowości wspólnot mieszkaniowych?

--- POST #8345 ---
Czy ktoś mógłby wyjaśnić co muszę zrobić do jpk śt mam 4 środki trwałe na koncie 010 i co mam zrobić żeby dostosować się do nowych wymogów ? Żeby w 2027 puścili plik jpk . Dziękuję

--- POST #8346 ---
Proszę o podpowiedź
W listopadzie wystawiłam fakturę sprzedaży, ale kontrahent zamiast 1095 zł, wpłacił na konto 1100 zł. Nie zostało mu zwrócone te 5 zł nadpłaty.
Co mam z tym zrobić, robie sprawozdanie z realizacji planu. Bez paragrafu przy księgowaniu, mam za mało o 5 zł. Zmieniłam ksiegowanie na 130/760 z par 0960 darowizna.
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > A nie możesz przyjąć że pozostałe przychody operacyjne że nie zwrócisz gdyż za duży koszt zwrotu przelewu
  > A może wypłacić 31.12 z kasy gotówką

--- POST #8347 ---
#limitvat2026 #wyliczeniaDzień dobry,Proszę mnie poprawić jeśli się mylę. Podmiot to ryczałt, branża IT, łączna suma faktur to średnio +/- 19tyś/msc. Jeżeli faktury będą na tym poziomie w tym roku tzn. 19tyś/msc i defacto nie przekroczy przychodu z faktur na łączną kwotę narastajaco 240tyś w żadnym msc to nie traci prawa do zwolnienia, prawda?
[KOMENTARZE: 2]
  > A na ile były w zeszłym roku?
  > Nie traci, ale w październiku dasz mu info ile do limitu zostało więc takie wróżenie z kuli

--- POST #8348 ---
Hej  czy ktoś może polecić mi sprawdzoną stronkę z nowinkami z naszej branży? Z góry dziękuję

--- POST #8349 ---
Najlepsza to praktyka w biurze rachunkowym. Ja się cieszę, że pracowałam tak na studiach i miałam status studenta co ułatwiło znalezienie pierwszej pracy w tej branży. Dzięki temu dużo się nauczyłam. Jeśli chodzi o szkolenia to miałam finansowane te w … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Dzień dobry, proszę o polecenie dobrych kursów księgowości od podstaw. Najlepiej w Warszawie lub okolicach. Zależy mi aby nauka odbywała się stacjonarnie i faktycznie były efekty a nie ślepo wydane pieniądze
 Z góry serdecznie dziękuję za wszystkie polecenia i opinie
  > Ja aktualnie robię kurs II st w SKwP ale O/Wrocław, bardzo fajnie prowadzone zajęcia ale to wiadomo, że i tak pewnie wiele zależy jaki uczący się wylosuje

--- POST #8350 ---
usługa serwisowa na pompie wodnej w domku jednorodzinnym 150m2 - Vat 8 czy 23% ??

--- POST #8351 ---
Samochód wykupiony z leasingu ale nie wprowadzony do ewidencji środków trwałych (faktura niższa niż 10 tys) a likwidacja działalności. Moje pytanie czy wykazuje pojazd w remanencie likwidacyjnym ? Jesli tak to po jakiej wartości?
[KOMENTARZE: 2]
  > Jeśli nie odliczyles VAT i nie wprowadziles to nie wykazujesz
  > Odliczałem VAT od rat leasingowych

--- POST #8352 ---
Cześć, szukam dla klienta doradcy/kancelarii która zajmie się sprawdzeniem TPR, dokumentacji lub ew opowie o możliwościach zwolnienia krajowego. Proszę o polecenie kogoś z doświadczeniem.
Pozdrawiam

--- POST #8353 ---
Proszę o podpowiedźW listopadzie wystawiłam fakturę sprzedaży, ale kontrahent zamiast 1095 zł, wpłacił na konto 1100 zł. Nie zostało mu zwrócone te 5 zł nadpłaty. Co mam z tym zrobić, robie sprawozdanie z realizacji planu. Bez paragrafu przy księgowaniu, mam za mało o 5 zł. Zmieniłam ksiegowanie na 130/760 z par 0960 darowizna.  Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > A nie możesz przyjąć że pozostałe przychody operacyjne że nie zwrócisz gdyż za duży koszt zwrotu przelewu
  > A może wypłacić 31.12 z kasy gotówką

--- POST #8354 ---
Witam, pracuję aktualnie na umowie zlecenie. Chciałabym otworzyć swoją działalność i skorzystać z ulgi na start. Czy mam taką możliwość. Przeczytałam w internecie, że świadczenie usług dla byłego pracodawcy nie pozwoli mi na skorzystanie z tej ulgi.
[KOMENTARZE: 2]
  > Etat wyklucza zlecenie to nie stosunek pracy
  > Jeśli pracujesz na UZ, to druga strona jest zleceniodawcą, a nie pracodawcą

--- POST #8355 ---
Dzień dobry.
Szukam kogoś kto pomoże rozliczyć podatek od wynajmu nieruchomości.
[KOMENTARZE: 1]
  > Zapraszam

--- POST #8356 ---
Czy ktoś tu pracuje w enova i podpowie co robię źle? W kadry i płace danych właściciela - etat-ubezpieczenia wpiasałam tytuł ubezpieczenia 0570. Mimo to liczy mi składkę jak na dużym ZUS

--- POST #8357 ---
# roczna korekta VAT przy sprzedaży mieszanej.
Proszę o informację czy powinnam dokonać rocznej korekty VAT przy sprzedaży mieszanej jeśli w 2025 roku wystawiono tylko jedną fakturę sprzedaży była to sprzedaż środka trwałego ze stawką ZW (nieruchomości). Przez cały rok z faktur zakupowych VAT był odliczany przez co uzbierała się kwota 15 tys. Czy w tym przypadku można zastosować art 90 ust 5 ustawy o VAT, i nie dokonywać korekty.? Czy ktoś miał taki przypadek?

--- POST #8358 ---
Tak się zastanawiam - np.odsetki od kredytu stanowią koszt uzyskania przychodu- czyli mam prawo je tak potraktować ale czy  to jest równoznaczne z tym ze jak nie chce to nie muszę ich tak traktować? I moge je dać jako nkup...Niby oczywiste a jednak dla mnie nie. Co o tym myślicie?
[KOMENTARZE: 3]
  > Nie musisz rozliczać kosztów - to uprawnienie nie obowiązek - sprawa się komplikuje jeśli wcześniej te odsetki były rozliczane a teraz nie będą - zapewne chodzi o jakieś dotacje czy dopłaty? - tutaj us raczej się nie doczepi ale instytucja finansująca … Wyświetl więcej
  > Celowe fałszowanie ksiąg i wyników, a nie księgowanie kosztów tym jest, jest przestępstwem. Jak ktoś chce mieć zysk, bo potrzebuje do kredytu i przedstawia takie dokumenty w banku to oszustwo.
  > Pomijam już nierzetelność ksiąg.

--- POST #8359 ---
Mam nadzieję, że post nadaje się na grupe.
Dzień dobry, 
potrzebuje pomocy przy projekcie studenckim z wykorzystaniem Symfonii Finanse i Rachunkowość. … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Napisz na priv

--- POST #8360 ---
usługa serwisowa na pompie wodnej w domku jednorodzinnym 150m2 - Vat 8 czy 23% ??usługa serwisowa na pompie wodnej w domku jednorodzinnym 150m2 - Vat 8 czy 23% ??

--- POST #8361 ---
Cześć, szukam dla klienta doradcy/kancelarii która zajmie się sprawdzeniem TPR, dokumentacji lub ew opowie o możliwościach zwolnienia krajowego. Proszę o polecenie kogoś z doświadczeniem.Pozdrawiam

--- POST #8362 ---
Dzień dobry.Szukam kogoś kto pomoże rozliczyć podatek od wynajmu nieruchomości.
[KOMENTARZE: 1]
  > Zapraszam

--- POST #8363 ---
Fundusz Pracy pracodawcy księgowany w koszty a podstawa składki zdrowotnej, czy podstawa powinna być podwyższona o zaksięgowany FP ?
[KOMENTARZE: 1]
  > A czemu podwyższona? Chyba odwrotnie

--- POST #8364 ---
# roczna korekta VAT przy sprzedaży mieszanej. Proszę o informację czy powinnam dokonać rocznej korekty VAT przy sprzedaży mieszanej jeśli w 2025 roku wystawiono tylko jedną fakturę sprzedaży była to sprzedaż środka trwałego ze stawką ZW (nieruchomości). Przez  cały rok z faktur zakupowych VAT był odliczany przez co uzbierała się kwota 15 tys. Czy w tym przypadku można zastosować art 90 ust 5  ustawy o VAT, i nie dokonywać korekty.? Czy ktoś miał taki przypadek?

