--- POST #6741 ---
Obowiązek KSEF mamy od 1 kwietnia, ale w lutym otrzymamy faktury od dużych firm. Mam pytanie czy w JPK Rejestr zakupów już w lutym zaznaczam BFK albo DI na fakturach poza KSEF, które jeszcze są nieobowiązkowe
[KOMENTARZE: 2]
  > Poczytam Was by się doedukować
  > Skąd mam to wiedziec? W jakim trybe jest wystawione

--- POST #6742 ---
RYCZAŁT 2026
Czy coś się zmieniło w ryczałcie w 2026 r czy jest obowiązkowe prowadzenie elektronicznie księgowości musi być program księgowy do wyliczenia podatku ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Dla czynnych podatników VAT obowiązkowa ewidencja komputerowa
  > A ryczałt prywatny też?

--- POST #6743 ---
Mam kontrolę z us w sprawie zwrotu podatku vat po co urzad wymaga ode mnie dostarczenia remanentu?
[KOMENTARZE: 3]
  > Skoro od zakupu był odliczony VAT to sprawdza czy słusznie
  > Tak w skrócie
  > Nigdy się nie występuje o zwrot to zawsze śmierdzi kontrola

--- POST #6744 ---
Księgowa z doświadczeniem szuka dodatkowej pracy w księgowości i kadrach. Rzeszów i okolice/zdalnieKsięgowa z doświadczeniem szuka dodatkowej pracy w księgowości i kadrach. Rzeszów i okolice/zdalnie

--- POST #6745 ---
Zastawiam się czy nie będzie tutaj miało zastosowanie wyłączenia z ksef z tytułu: „Wyłączenia w ramach procedury samofakturowania, o których mowa w § 2 pkt 5 powołanego rozporządzenia, będą miały zastosowanie w szczególności do: dostawy towarów lub świ… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 4]
  > #ksef
Natknął się ktoś może z Państwa na wyjaśnienie jak postępować z automatycznymi fakturami sprzedażowymi generowanymi przez zagraniczne podmioty np. Upwork w kontekście ksef?
Te faktury raczej na pewno nie trafią do ksef same z siebie.… Wyświetl więcej
  > Natknął się ktoś może z Państwa na wyjaśnienie jak postępować z automatycznymi fakturami sprzedażowymi generowanymi przez zagraniczne podmioty np. Upwork w kontekście ksef?
  > Te faktury raczej na pewno nie trafią do ksef same z siebie.… Wyświetl więcej
  > Czy te platformy generują jakieś automatyczne faktury? Jak działają te platformy, wystawiają faktury dla klienta pierwotnego noto chyba tylko pośrednik? Pytam bo klient uzyskuje z nich wpływy natomiast twierdzi że nie ma żadnych faktur

--- POST #6746 ---
Klient nie ma kasy fiskalnej wplaty ma wyłącznie na konto bankowe głównie blik jak to teraz ewidencjoniwac w kpir - każdą wpłatę wprowadzać  osobno, a może raz dziennie suma z danego dnia ? Wcześniej bylo zbiorczo jako suma z wb.
[KOMENTARZE: 1]
  > Zbiorczo

--- POST #6747 ---
MOrganizer - wszystko jednym miejscu - program bezpłatnie zrobimy w pierwszym roku, dalej, możliwe, że to przedłużymy, ustalimy indywidualnie. Masz pełną synchronizację z KSeFem, faktury widać na bieżąco, klient może je po prostu zatwierdzić/odrzucić j… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Dzień dobry. Jestem początkującą księgową i planuję świadczyć usługi samodzielnie. Jaki program do pracy Państwo polecają?
  > Współczuję. Teraz to żadna przyjemność świadczyć usługi księgowe. Same minusy.

--- POST #6748 ---
hej, próbował ktoś robić już DRA za styczeń dla delikwentów, którzy od stycznia są ponownie na małym zus plus 0590 i wnioskowali o wakacje składkowe za styczeń? decyzja o wakacjach przyszła jeszcze na stary kod 0510 i przy dra wyrzuca błąd:
61111701
Klasa : I… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Wysłać POG z prośbą o aktualizację zaświadczenia o pomocy de minimis w związku z przejściem na małym ZUS Plus od 01.01.2026. Też czekam na aktualizację i nie mogę wysłać.
  > Złożyć Dra z błędem i składkami... napisać pog , skorygować skladki

--- POST #6749 ---
Vat z zagranicy nie może stanowić kosztu uzyskania przychodu, ponieważ mamy możliwość odzyskania go. Netto koszt, vat zawieszenie - zwrot VAT nie będzie przychodem podatkowym
[KOMENTARZE: 2]
  > Witam.
Jak zaksięgowac fakturę z zagranicy za zakup paliwa? Brutto w koszty?
A później jak będzie zwrot vat ref to dać w przychody?
Pełna księga.
  > Netto w koszty VAT na rozrachunki z US i potem VAT ref

--- POST #6750 ---
Dzień dobry.
Pracuję na pełnym etacie jako samodzielna księgowa 
w spółce z o.o. … Wyświetl więcej

--- POST #6751 ---
Cześć!
Czy ktoś z Łodzi jest w stanie pomóc mi z projektem z analizy finansowej? Oczywiście odpłatnie. Myślę,że ok 2 h pracy.
Zainteresowanych proszę o komentarz:)

--- POST #6752 ---
Zaczynam pracę z rewizor gt. Mam schemat listy płac wczytany, ale tam jest wszystko razem, a jak mam dokumenty do deklaracji to chce osobno listw plac składki z listy płac i zaliczkę. Czy mam zrobić na wszystko osobny schemat ? Pomocy Kochani

--- POST #6753 ---
Wolsztyn okolice
Czy ktoś potrzebuje księgową KH, KPIR, osobę do płac ?

--- POST #6754 ---
Witam
Czy jeśli pracownik w jednej firmie jest na 1/4 etatu (1201,50 brutto) I w drugiej na powołaniu to liczymy Fundusz pracy?

--- POST #6755 ---
Dzień dobry, jako że mamy KSEF i faktury teraz mają trochę inaczej wpisane daty mam zagadkę nad którą się zastanawiam. Otrzymuję fakturę od dostawcy z datami na wizualizacji KSEF: Data wystawienia 2026-02-03 oraz Data dokonania lub zakończenia dostawy: 2026-01-01 - 2026-01-31. Przedmiotem faktury są licencje na usługi w chmurze (Office 365) za okres 2026-01-01 - 2026-01-31. Tu ważna uwaga, to nie są usługi dla mnie a do dalszej odsprz… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 4]
  > Wg mnie jeśli to KPiR to VAT (według otrzymania czyli luty) i podatek do lutego jeśli to metoda kasowa,
  > ponieważ w tej metodzie koszty ujmuje się wg daty wystawienia niezależnie jakiego okresu dotyczy, a tu datą wystawienia jest 03.02.2026.
  > Może ktoś się jeszcze wypowie.
  > VAT luty, KPIR styczeń

--- POST #6756 ---
Mam takie pytanko do Was 
 
Otóż przyszedł do mnie klient z innego biura rachunkowego, który świadczy usługi transportowe. Wystawia też jedną fakturę na usługę transportu bagaży z lotniska na jedną z zagranicznych linii lotniczych. Ta linia jest też zarejestrowana do VAT w Polsce i na tej fv widnieje jej polski NIP. Jako że ta usługa transportowa to część transportu międzynarodowego (są to bagaże, które z różnych przyczyn nie mogą by… Wyświetl więcej

--- POST #6757 ---
Wolsztyn okoliceCzy ktoś potrzebuje księgową KH, KPIR, osobę do płac ?

--- POST #6758 ---
Czy przychody z ryczałtu wliczają się do limitu ulgi na dziecko ?

--- POST #6759 ---
Doradzcie jak online nauczyć się pełnej księgowości? Skończyłem I stopień SKWP ale nie czuje się dobrze w tym temacie i szczerze mówiąc, jestem rozczarowany tym kursem. Chciałbym nauczyć się księgować spółki zoo. Podpowiedzcie jakieś kursy, poradniki, może blogi, może YT. Nie piszcie, że najlepiej na straż do kogoś bo to wiem ale nie o to teraz chodzi. Z góry dziękuję za odpowiedź
[KOMENTARZE: 2]
  > Żaden kurs Cię nie przygotuje do tego, książki tak samo, ok pomagają wejść w ten świat na kontach "Teowych". Ale tylko praktyka w jakimś dziale księgowości albo biurze rachunkowym da Ci obraz jak to naprawdę wszystko wygląda. Ustawy dobrze też poczytaj… Wyświetl więcej
  > Najlepsza praktyka stacjonarna w biurze rachunkowym, które będzie chciało i miało czas aby uczyć.

--- POST #6760 ---
Oświadczenie o statusie dużego podatnika. Firma ma status dużego podatnika i mam dawać oświadczenie do każdej wystawianej fv?? Czy tylko do podpisywanych umów?? Jakie jeszcze są obowiązki poza raportowaniem nieterminowych płatności i jpk CIT za 2025? 
Ilość zmian w przepisach zaczyna mnie przerażać…..

--- POST #6761 ---
Leasing - zasada szczególna - obowiązek podatkowy w dacie wystawienia. Do VAT - zgodnie z obowiązkiem podatkowym, ale nie wcześniej niż w dacie otrzymania
[KOMENTARZE: 2]
  > Faktura za leasing
Data wystawienia styczeń
Data dostawy luty
Czy dobrze myślę ze do vat w lutym
  > Do vatu z datą otrzymania faktury

--- POST #6762 ---
Certyfikat na NIP firmy 
Sp.z o.o. - osoba z KRS zgłoszona na ZAW-FA loguje sie profilem zaufanym - generuje certyfikat na pesel
Loguje się podpisem kwalifikowanym - nie ma opcji by wygenerować certyfikat - występuje informacja że osiągnięto limit certyfikatów , ale nadane certyfikaty są na pesel. Jak to ugryźć by uzyskać certyfikat firmy na NIP ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Pieczęć
  > Osoba fizyczna logująca się profilem zaufanym wygenerowała certyfikaty na PESEL. Zalogowanie podpisem elektronicznym nic nie zmieni bo to nadal będzie ta sama osoba. Certyfikat na spółkę można wygenerować logując się pieczęcią.

--- POST #6763 ---
A jeśli wiem że na pewno nie będzie to zwrócone to też czy mogę w pozostałe koszty ? Firma kupuje w Lyreco wodę i doliczaj kaucje ale nie odbierają butelek
[KOMENTARZE: 2]
  > Pełne księgi. Jak księgujecie NP kaucje?  Wn Kasa - Ma Pozostałe rozrachunki ?
  > Ja na "3" opakowania kaucyjne

--- POST #6764 ---
Leasing / nowe limity 
Czy ja dobrze rozumiem, że od nowego roku do amortyzacji, leasingu, najmu, dzierżawy patrzę w pierwszej kolejności na emisyjność danego auta i od tego ustalam jaki limit kosztów może być uznany za kup? 
Czyli np auto z emisyjnościa 40g/km to limit będzie 150 000 tak? 
Auto z emisyjnościa np 60g/km to limit 100 000? … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Tylko proszę jeszcze o potwierdzenie że dotyczy to tylko nowych kupionych po 1.01.2026?
  > A to nie jest tak, że jeżeli auto jest na środkach trwałych przed 1.01.2026 r to jest amortyzowane do limitu 150 tys zł. Czyli na starych zasadach. Tylko leasing, najem, dzierżawa zostaje przeliczana wg limitu na 100 k jeżeli powyżej 50g/km a 150 k jeżeli poniżej 50g/km?

--- POST #6765 ---
Mam pytanie jak podchodzicie do JPK-KH i PD. 
Słyszę na różnych szkoleniach , że to rewolucja w księgach, wszystko trzeba przejrzeć, pozmieniać,  inaczej robić itp, itd. Mam proste operacje, przejrzyste księgowanie,  wszystko sie domyka i rozlicza. Na wszystko zbieram dokumenty - raczej bez papierka nic nie zaksięguję. Podatkowo też raczej cudów u nas nie ma. Proste tematy.  Czasem coś wpadnie i trzeba posiedzieć nad tematem. Nie twie… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Znaczniki nadać i tyle
  > Np. niektórzy na tej grupie pisali ze dla każdego pracownika trzeba mieć oddzielne imienne konto. Ja nie mam i jak narazie nie wiem po co?

--- POST #6766 ---
Już możemy się śmiać czy jeszcze za wcześnie
[KOMENTARZE: 2]
  > To byłem ja dzisiaj
  > Właśnie z tym mi się kojarzy teraz ksef

--- POST #6768 ---
Bardzo dziękuję, sprawdziłam do listopada i było ok, a w grudniu optima puściła fakturę (dzieliłam część na WNiP część na usługę) bez 4 i 490 - znalazłam brakującą kwotę na zapisach na 5 i po nitce do kłębka okazało się, że dałam tylko na 5 - za to koc… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Może coś podpowiecie. Nie zgadza mi się zmiana stanu produktów z 7 i 490 że zmianą z 6 . Gdzie mogę mieć błąd. Bilans się spina .
  > Możliwe, że coś poszło na potrzeby własne a nie do sprzedaży

--- POST #6769 ---
Klient dostał fakturę zakupu z Allegro. Widnieje na niej numer KSeF i pozostałe dane oraz kod QR. Natomiast w KSeFie jej nie ma... ma tam pozostałe faktury z Play a ta jedna zaginęła.
Po zeskanowania kodu pobraliśmy ją jako pdf na telefon i normalnie ją widać wszystkimi danymi KSeFu..
Miał ktoś podobny przypadek ? Wszystkie dane odbiorcy są poprawne.
[KOMENTARZE: 2]
  > Jej ale przypadki, u nas poki co wszystko ok, z allegro tez, spoko. W pn idę i je kontroluje od początku bo aż nie dowierzam że wszystkie weszły dobrze
  > Literówka w NIP?...

--- POST #6770 ---
Leasing / nowe limity Czy ja dobrze rozumiem, że od nowego roku do amortyzacji, leasingu, najmu, dzierżawy patrzę w pierwszej kolejności na emisyjność danego auta i od tego ustalam jaki limit kosztów może być uznany za kup? Czyli np auto z emisyjnościa 40g/km to limit będzie 150 000 tak? Auto z emisyjnościa np 60g/km to limit 100 000? … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Tylko proszę jeszcze o potwierdzenie że dotyczy to tylko nowych kupionych po 1.01.2026?
  > A to nie jest tak, że jeżeli auto jest na środkach trwałych przed 1.01.2026 r to jest amortyzowane do limitu 150 tys zł. Czyli na starych zasadach. Tylko leasing, najem, dzierżawa zostaje przeliczana wg limitu na 100 k jeżeli powyżej 50g/km a 150 k jeżeli poniżej 50g/km?

--- POST #6771 ---
Mam pytanie jak podchodzicie do JPK-KH i PD. Słyszę na różnych szkoleniach , że to rewolucja w księgach, wszystko trzeba przejrzeć, pozmieniać,  inaczej robić itp, itd. Mam proste operacje, przejrzyste księgowanie,  wszystko sie domyka i rozlicza. Na wszystko zbieram dokumenty - raczej bez papierka nic nie zaksięguję. Podatkowo też raczej cudów u nas nie ma. Proste tematy.  Czasem coś wpadnie i trzeba posiedzieć nad tematem. Nie twie… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Znaczniki nadać i tyle
  > Np. niektórzy na tej grupie pisali ze dla każdego pracownika trzeba mieć oddzielne imienne konto. Ja nie mam i jak narazie nie wiem po co?

--- POST #6772 ---
Może środków starczy na sam zwrot VATu? Klient sam podatek wpłaci MPP, oczywiście kwota przelewu musi być wtedy równa kwocie VAT. Jedyne, co mi przychodzi do głowy, i co już testowali moi klienci
[KOMENTARZE: 2]
  > Klient mimo adnotacji na fv o podzielonej płatności całość zapłacił na jedno konto. Co robić ? Zwrot nie wchodzi w grę środki już poszły w obieg
  > Zależy jaka kwota

--- POST #6773 ---
KSeF, Optima a inne programy do fakturowania.
Dzień dobry Wszystkim!
Nurtuje mnie pewne pytanie, mianowicie zaktualizowałam Optimę, moi klienci korzystają ze swoich programów i nie chcą przejść na Betterfly. Czy jest jakaś opcja pobrania od klienta np. z Fakturowni faktur kosztowych KSeF tak, by mieć podgląd? Jak to rozwiązujecie u siebie?
Miałam nadzieję, że znajdę tu taką funkcjonalność, ale się rozczarowałam...
[KOMENTARZE: 1]
  > będziesz płacić za pobrane dokumenty z ich systemów . odezwij się na prv znajdziemy rozwiązanie

--- POST #6774 ---
Spokój nas tylko uratuje
[KOMENTARZE: 2]
  > Coś w tym jest.
  > Coś w tym jest

--- POST #6775 ---
Może środków starczy na sam zwrot VATu? Klient sam podatek wpłaci MPP, oczywiście kwota przelewu musi być wtedy równa kwocie  VAT. Jedyne, co mi przychodzi do głowy, i co już testowali moi klienci
[KOMENTARZE: 2]
  > Klient mimo adnotacji na fv o podzielonej płatności całość zapłacił na jedno konto. Co robić ? Zwrot nie wchodzi w grę środki już poszły w obieg
  > Zależy jaka kwota

--- POST #6776 ---
Pytanie do właścicieli biur rachunkowych.
1.Na jaką kwotę wyceniacie w tym roku rozliczenia roczne PIT 37?
2. Czy w związku z Ksef podnosicie w tym roku cenę za usługi księgowe ?
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 4]
  > Miasto 70tys.:
  > -PIT od 80zl w tym przypadku
  > -uproszczone formy bez VAT - od 300zl netto… Wyświetl więcej
  > Do wszystkich, którzy robią kpir za 200 zł - jaką marżę macie na takiej usłudze oraz koszt pracownika, oprogramowania, ubezpieczenia i szkoleń?

--- POST #6777 ---
Czy w nowym roku  dla raportowania nowego Jpk Kr Pd można księgować. Raporty Kasowe po staremu. Czyli pod jednym numerem raportu kasowego ,księgować tylko pozycję na kontach odnoście , Kp,Kw , zaliczek dla pracowników ,  czy tylko koszty tzn kwoty netto z  faktury kosztowej opłacone gotówką.  ( Faktury osobno do odliczenia VAT były wprowadzne tylko do tej VAT i nie księgowane)  To samo dotyczy np PK  w którym mam np różne polisy ,amor… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Znaczniki można dodać nawet w marcu 2027, ja poczekam właśnie bo cholera wie co jeszcze się zmieni w tym zakresie

--- POST #6778 ---
#ksef #orlen
Jak to jest możliwe że Orlen nie wystawia fv w KSEF? Dostaliśmy fv papierowa i brak faktury e KSEF.
Shell np. też dał papierową ale od razu widać na niej kod QR i podpis certyfikat i faktycznie pojawiła się w KSEF.
[KOMENTARZE: 2]
  > Bo nie ma takiego obowiazku ? Z drukarek fiskalnych do końca 2026 można wystawiać papierowe bez ksef
  > Błagam was… może to franczyza… i stacja/przedsiebiorca jeszcze nie musi wysyłać do ksef. Poza tym faktury uproszczone mogą nie iść do ksef.

--- POST #6779 ---
No cóż mam teraz ważniejsze sprawy a pity i tak od 15.02, zresztą sa juz nowe wzory?
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy wysyłacie już pity 37/36/28 za 2025?
  > Jeszcze nie, kończę 11 i 4R

--- POST #6780 ---
Jak pracownik biura rachunkowe loguje się do firmy ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Obstawiam że loginem i hasłem
  > Nie rozumiem pytania

--- POST #6781 ---
Witam,
Z jaką datą zrobić wyrejestrowanie z ZUS, jeżeli składki preferencyjne były do 31.01.2026. Czy z datą 31.01.2026 czy 01.02.2026.
Od 01.02.2026 będzie rejestracja do małego zus plus.
Proszę o pomoc.
[KOMENTARZE: 2]
  > Od 1.02
  > Z tym samym dniem co ponowne zarejestrowanie

--- POST #6782 ---
Wytłumaczcie proszę łopatologicznie:
Oznaczenia BFK, OFF , DI zaznaczy na wszystkich fakturach czy tylko na fakturach sprzedaży ?
Oznaczamy faktury wystawione od 1 lutego czy styczniowe też ? Księgując styczeń program wymusza już wykazanie takich oznaczeń .
Rozumie że jeśli mam wszystkie faktury wystawione poza Ksef to na każdej fakturze zaznaczam BFK ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Wszystkie faktury i sprzedaży i zakupów.Za styczeń nie trzeba oznaczać.
  > Ja na zakupie też zaznaczam. Styczniowe jeśli wpłynęły w lutym też zaznaczam.

--- POST #6783 ---
Klient nie ma kasy fiskalnej, wplaty ma na konto za uslugi blikiem. Wcześniej ksiegowane było jako zbiorczo suma na podstawie wb. Jak teraz księgować w kpir każdą wpłatę osobno czy zbiorczo za każdy dzien ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Po staremu zbiorczo

--- POST #6784 ---
Może boryka się też ktoś z zakupem od Amazon? Dostajemy od nich faktury za zakup towaru z adnotacją o MPP (czasami faktycznie trafia się towar z załącznika 15). Problem w tym, że Amazon wystawia faktury w EUR (wskazując VAT przeliczony na PLN) i podaje jedno konto do wpłaty (przypuszczam, że walutowe). W tej sytuacji nie jesteśmy chyba w stanie im prawidłowo opłacić takiej faktury z mechanizmem MPP czy ja jestem na to za głupi?
[KOMENTARZE: 1]
  > Z tego co widzę rachunek jest PL więc płatność powinna przejść normalnie.

--- POST #6785 ---
Mam zapytanie jak pobrać faktury z ksef i wysłać do księgowej jak nie nadałam  uprawień do pobierania faktur. księgowa ma program TAXPRO PUZZLE.
[KOMENTARZE: 2]
  > To zapytaj księgowej, ale ksef od lutego, więc wysyłasz styczeń więc trochę dziwne pytanie
  > Pobrać pdf

--- POST #6786 ---
Dzień dobry,
Odebrałam fakturę w KSeF i w polu sprzedawca jest tylko NIP i adres. Nie ma niestety nazwy sprzedawcy.
Co w takiej sytuacji?
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Warto skontaktować się z wystawcą, może system mają źle skonfigurowany...
  > Znajdź po NIP

--- POST #6787 ---
#palety #amazon #jdg
Mam klienta który kupuje palety z Amazona w celu dalszej odsprzedaży.
Na paletach znajdują się różne towary ale na fakturze jest cena za paletę bez wyszczególnienia co się w niej znajduje.
Nadszedł czas inwentaryzacji - po jakich cenach zinwentaryzowac towar? Podzielić cenę zakupu na ilość produktów?
Wiadomo że rzeczywista wartość towarów jest bardzo różna (bywają towary warte grosze i takie za kilka stówek)
[KOMENTARZE: 1]
  > Zgodnie z cena zakupu, więc na etapie zakupu powinien prowadzić towary na magazyn..

--- POST #6788 ---
Wytłumaczcie proszę łopatologicznie:Oznaczenia BFK, OFF , DI zaznaczy na wszystkich fakturach czy tylko na fakturach sprzedaży ? Oznaczamy faktury wystawione od 1 lutego czy styczniowe też ? Księgując styczeń program wymusza już wykazanie takich oznaczeń . Rozumie że jeśli mam wszystkie faktury wystawione poza Ksef to na każdej fakturze zaznaczam BFK ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Wszystkie faktury i sprzedaży i zakupów.Za styczeń nie trzeba oznaczać.
  > Ja na zakupie też zaznaczam. Styczniowe jeśli wpłynęły w lutym też zaznaczam.

--- POST #6789 ---
Czy dobrze kojarzę, że jeśli jestem podatnikiem VAT zobowiązanym wysyłać faktury do KSEF, to wszystkie faktury muszę wysłać,
tj. zarówno te wystawione na podatników VAT polskich, zagranicznych jak i konsumentów, tak?
[KOMENTARZE: 1]
  > Bez konsumentów, ale tak

--- POST #6790 ---
Już się pogubiłam. Jak każecie nadawać uprawnienia dla klientów biura rachunkowego? Jest opcja '' podmiotowi do wystawiania i przeglądania faktur'' i opcja' ' osobie fizycznej do pracy w KSEF''. Biuro nie jest spółką, loguje się certyfikatem do ksef.
[KOMENTARZE: 2]
  > Podmiotowi
  > Podmiotowi i każe zaznaczać z prawem do przekazywania.

--- POST #6791 ---
Cześć, czy ktoś z Was próbował opcji wyszukania faktury na gov przez "Dostęp bez logowania" - "Anonimowe wyszukiwanie faktury" ??
Bo podaję wszystkie dane i nic nie ma 
 
Faktury mam już odebrane w innym programie, więc dane podaję na 100% prawidłowe. I sprawdzałam na niejednej fakturze… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Z podawaniem pełnej nazwy odbiorcy to jest komedia. Po co to komu?
  > ja miałam przypadek, że wizualizacja tej samej faktury po zalogowaniu do KSEF i po dostępie z kodu QR się różniła 
 (różnica w podsumowaniu stawek VAT). Od tej pory nie ufam tym wizualizacjom...

--- POST #6792 ---
Jak analityki nie trzeba to czy należy mieć ewidencję rozrachunków z poszczególnym pracownikiem czy łącznie listę zbiorcza 100 pracowników na jednym koncie bez prowadzenia rozrachunków
[KOMENTARZE: 2]
  > Witam. Czy na potrzeby nowego jpk kr pd trzeba utworzyć analitykę do konta rozrachunki z pracownikami z tytułu wynagrodzeń ? Na szkoleniu ze stowarzyszenia powiedziano, że nie trzeba.
  > Po co?

--- POST #6793 ---
Grawerowane obrazy ze zdjęcia 
 Wyjątkowy prezent. Zapraszam do zamówień…

--- POST #6794 ---
Dzień dobry Księgowi i Koleżanki/Koleganki z branży!
Proszę o pomoc w zrozumieniu zmian związanych z JPK_PKPIR w 2026 r. Wchodzi obowiązek składania rocznego pliku JPK_PKPIR. Czy nadal będzie można ujmować koszty w innym miesiącu niż data wystawienia faktury?
Czy zapomniana faktura kosztowa wymaga korekty za wcześniejszy okres?
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Korekta styczeń, nowe rozporządzenie określa że do 20 kolejnego miesiąca mają być ujęte dokumenty
  > Ciekawe.

--- POST #6795 ---
Może być tak że sprzedawcy nie wpisują tego ID wew, wówczas faktury wpadają na ogólny NIP, do którego może Pani nie mieć uprawnień.
[KOMENTARZE: 2]
  > Zalogowałam się do ksefu przez indentyfikator wewnętrzny, ale nie widzę faktur firmowych?
Co trzeba zrobić?
  > Nadać sobie uprawnienia

--- POST #6796 ---
Jpk oznaczenia ksef
mam takie pytanie, faktura z leasingu, powinna być w ksef, leasing pisze, że w pierwszym miesiącu będzie wystawiał faktury normalnie i nie będzie wysyłał do ksef, to jak mam oznaczyć tą fakturę w pliku jpk? Bfk czy DI?
[KOMENTARZE: 1]
  > Leasing stellantis ?:)

--- POST #6797 ---
Czy czynny podatnik VAT  prowadzący najem prywatny ma obowiązek zgłoszenia  rachunku bankowego do białej listy podatników VAT? bo z jednej strony jest czynny VAT, wystawia  faktury ze stawką 23% za wynajem nieruchomości- czy li ma obowiązek, a z drugiej strony nie jest przedsiębiorca, czyli nie ma obowiązku? ( faktury powyżej 15 tys zł)
[KOMENTARZE: 1]
  > Już wiem , sankcja określona w art. 22p ustawy PIT dotyczy wyłącznie transakcji dokonywanych pomiędzy przedsiębiorcami, a więc nie dotyczy , co potwierdza interpretacja Dyrektora KIS z 5 marca 2020 r., nr 0111-KDIB2-1.4010.602.2019.2.PB.

--- POST #6798 ---
Poszukujemy biura rachunkowego z doświadczeniem w obsłudze spółek transportowych (przewoźników).
Współpraca wyłącznie zdalna.
 Spółka podlega pod Dolnośląski Urząd Skarbowy we Wrocławiu
(ul. Żmigrodzka 141, 51-130 Wrocław)
Zakres współpracy:
pełna księgowość spółki
kadry i płace
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Zapraszam 19 lat doswiadczenia w branzy

--- POST #6799 ---
Witam,
Jestem osobą początkującą, potrzebuję potwierdzenia jaki dochód brać aby wyliczyć składkę zdrowotną. Chodzi mi tutaj o jego i zasady ogólne. Czy biorę dochód osobno z każdego miesiąca? Czy odejmuje dochód z miesiąca wcześniejszego z obecnym?

--- POST #6800 ---
Czy jeszcze na fakturach obowiązuje pieczęcie księgowe. Jak to zrobić jeśli faktury z ksef nie muszą być drukowane. Proszę o info. Czy jeszcze to robicie
[KOMENTARZE: 2]
  > Piszę Pani o dekretacji na dokumentach?
  > Nie ma już obowiązku numerowania faktur

--- POST #6801 ---
Zalogowałam się do ksefu przez indentyfikator wewnętrzny, ale nie widzę faktur firmowych?Co trzeba zrobić?Zalogowałam się do ksefu przez indentyfikator wewnętrzny, ale nie widzę faktur firmowych?Co trzeba zrobić?
[KOMENTARZE: 2]
  > Nadać sobie uprawnienia
  > Może być tak że sprzedawcy nie wpisują tego ID wew, wówczas faktury wpadają na ogólny NIP, do którego może Pani nie mieć uprawnień.

--- POST #6802 ---
Jpk oznaczenia ksefmam takie pytanie, faktura z leasingu, powinna być w ksef, leasing pisze, że w pierwszym miesiącu będzie wystawiał faktury normalnie i nie będzie wysyłał do ksef, to jak mam oznaczyć tą fakturę w pliku jpk? Bfk czy DI?
[KOMENTARZE: 1]
  > Leasing stellantis ?:)

--- POST #6803 ---
Mam do was pytanie. Jak rozliczacie klientów od faktur za każdą sztukę osobno czy pakiet co 10?
[KOMENTARZE: 2]
  > Pakiety co 10 dokumentów
  > Osobno każda

--- POST #6804 ---
PKPIR 2026, klient ma 1 faturę sprzedaży na osobę fizyczną, zafisklaizowaną, dotychczas było VAT FP, raport fisklany do VAT i PKPIR, teraz trzeba fakturę w PKPIR wykazać, a paragonu fiskalnego nie, akura mam tu tą samą kwote tylko.
[KOMENTARZE: 2]
  > Ale to imiennie faktury na osobę fizyczną do pkpir nie wprowadzać?
  > RF na pierwszeństwo

--- POST #6805 ---
Dokument CC599C sprzedaż Wielka Brytania data zwolnienia 16.01 data zamknięcia 05.02 w którym miesiącu mam w VAT pokazać tą sprzedaż ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Styczeń

--- POST #6806 ---
Poszukujemy biura rachunkowego z doświadczeniem w obsłudze spółek transportowych (przewoźników).Współpraca wyłącznie zdalna. Spółka podlega pod Dolnośląski Urząd Skarbowy we Wrocławiu(ul. Żmigrodzka 141, 51-130 Wrocław)Zakres współpracy:pełna księgowość spółkikadry i płace Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Zapraszam 19 lat doswiadczenia w branzy

--- POST #6807 ---
Witam,Jestem osobą początkującą, potrzebuję potwierdzenia jaki dochód brać aby wyliczyć składkę zdrowotną. Chodzi mi tutaj o jego i zasady ogólne. Czy biorę dochód osobno z każdego miesiąca? Czy odejmuje dochód z miesiąca wcześniejszego z obecnym?

--- POST #6808 ---
Witam. Czy ktoś miał taką sytuację na profilu KSeF w uprawnieniach wchodzę na listę, bo dodawałam osobę do przeglądania, a tam drugim uprawnionym jest US, ale PESEL koleżanki,która robi sprawozdania. Data początkowa 2023. Dodam, że certyfikaty nadawaliśmy przez pieczęć certyfikowaną nie Zaw-Fa. Nie rozumiem skąd to, nikt więcej nie  ma dostępu tutaj.
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja też mam US... ale jakoś nie myślałam o tym po co on tam...
  > Zadzwoniłbym do Urzędu Skarbowego

--- POST #6809 ---
cześć, czy wiecie o co chodzi z FAKTUROWNIĄ? mimo braku obowiązku wystawiania faktur w ksef nie można ich pobrać bez wysłania do ksef..
[KOMENTARZE: 2]
  > W ustawieniach ksef zobacz czy wszystko tam ok
  > Trzeba w ustawieniach zaznaczyć tryb hybrydowy czy jakoś tak - pierwsze w ustawieniach i wtedy puści- walczyłam z tym wczoraj

--- POST #6810 ---
Mam do was pytanie. Jak rozliczacie klientów od faktur za każdą sztukę osobno czy pakiet co 10?Mam do was pytanie. Jak rozliczacie klientów od faktur za każdą sztukę osobno czy pakiet co 10?
[KOMENTARZE: 2]
  > Pakiety co 10 dokumentów
  > Osobno każda

--- POST #6811 ---
Czy psycholog z zwolnieniem z art. 43 ust.1 pkt 19 składa JPK?
Czy ewidencja sprzedaży z otrzymywanych na konto wpłat za usługi psychoterapii musi być księgowana w kpir w każdym dniu kiedy ta wpłata została otrzymana czy może być zbiorczo na koniec miesiąca?
Brak kasy fiskalnej
[KOMENTARZE: 1]
  > Zbiorczo

--- POST #6812 ---
Proszę o pomoc. Prowadzimy sprzedaż paliwa i sklep w kilku punktach. Kupujemy towary od dostawców zewnętrznych a także wydawane są z magazynu wspólnego. Jak ustalić zysk danego punktu. Proszę o pomoc jakie konta wsiąść pod uwagę   magazyn , koszty , rw ale co z kosztem własnym miesza mi się to trochę ci dodać a co odjąć bo z tego co liczę wychodzą głupoty

--- POST #6813 ---
Poszukuję firm / osób, które:
- wdrażają 
SaldeoSMART
- potrafią przygotować plan kont, który umożliwi sensowną analitykę kosztową i będzie przygotowany na rozwój firmy
Możecie kogoś polecić?
[KOMENTARZE: 1]
  > Wysłałem wiadomość.

--- POST #6814 ---
cześć, czy wiecie o co chodzi z FAKTUROWNIĄ? mimo braku obowiązku wystawiania faktur w ksef nie można ich pobrać bez wysłania do ksef..cześć, czy wiecie o co chodzi z FAKTUROWNIĄ? mimo braku obowiązku wystawiania faktur w ksef nie można ich pobrać bez wysłania do ksef..
[KOMENTARZE: 2]
  > W ustawieniach ksef zobacz czy wszystko tam ok
  > Trzeba w ustawieniach zaznaczyć tryb hybrydowy czy jakoś tak - pierwsze w ustawieniach i wtedy puści- walczyłam z tym wczoraj

--- POST #6815 ---
Jestem księgową na 1/10 etatu w firmie na Kpir. 2 x w miesiącu dostaję faktury i wpisuję je w książce (mała księgowość) z datami jakie widnieją na fakturach. Zastanawiam się teraz jak to będzie widoczne w jpk pkpir ale zapisy robię przecież np 10 następnego miesiąca. Czy nie będzie to problem?
[KOMENTARZE: 2]
  > Rozróżnij datę otrzymania od daty operacji, daty dokumentu i daty ksiegowania
  > Chyba musisz bardziej skonkretyzowac swoje pytanie.

--- POST #6816 ---
Anonimowo bo głupie pytanie. Czy zawsze księgujecie koszty po winien a przychody po ma? Mnie tak uczyli i korekty kont wynikowych stornem czerwonym aby nie zaburzać obrotów. Ale już w drugiej firmie widzę, że nikt na to nie patrzy i księguje jak popadnie. I już sama nie wiem czy to nie moja nadinterpretacja
[KOMENTARZE: 2]
  > Rób tak, jak Cię uczyli, stara dobra szkoła! Unikniesz szukania błędów których nie ma, a bilans i RZiS się nie zgadzają 
.
  > Ja koryguję stornem czerwonym, nie zawyżam obrotów

--- POST #6817 ---
Dzień dobry 
 czy u kogoś też zniknęły uprawnienia nadane a na pewno nie zostały wycofane?
[KOMENTARZE: 3]
  > Tez dzis mnie to spotkało u rolnika samo fakturowanie
  > Nadałam na nowo i jest ok
  > Zapewne nadane w ksef demo

--- POST #6818 ---
Proszę o pomoc
 Mamfaktury na zakup towaru od kontrahenta z UE. Na fakturze jest data wystawienia faktury 2 .02.2026 a data dostawy 31.01.2026. Wnt rozpoznaje w dacie wystawienia czyli 02.02.2026. A jaką datę przyjąć do zaksięgowania na koncie 300- rozliczenie zakupu? Wg mnie 2.02.2026, czy koze datę  operacji 31.01.2026??
Pozdrawiam, początkująca ksiegowa;)

--- POST #6819 ---
https://ksef.raich.biz/reklama1

--- POST #6820 ---
Witam, pytanie leasing od 2026.
Mam samochód, który ma limit kosztów 100 tyś po nowym roku. Jak obliczyć wartość raty leasingowej % netto któy idzie w koszty do KPiR bo vat do vat 50%.
Wartość samochodu osobowego na umowie leasingowej pisze (cena brutto 108.388,00 zł) więc 92,26% kup z raty w koszty i 50% do jpk vat odliczenia?
[KOMENTARZE: 1]
  > Jeżeli wartość netto samochodu+ 50% VAT ( nie odliczana ) daje kwotę poniżej 100 000 zł. to nie robisz proporcji - 100 % KUP

--- POST #6821 ---
Dzień dobry  czy u kogoś też zniknęły uprawnienia nadane a na pewno nie zostały wycofane?
[KOMENTARZE: 3]
  > Tez dzis mnie to spotkało u rolnika samo fakturowanie
  > Nadałam na nowo i jest ok
  > Zapewne nadane w ksef demo

--- POST #6822 ---
Nie, jeśli sprzedaż została zarejestrowana na kasie fiskalnej, jej wartość trafia do PKPiR poprzez dobowy lub miesięczny raport fiskalny
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy faktury do paragonow trzeba od tego roku ujmowac w pkpir?
  > A zwroty do paragonów ? Nadal zbiorczo Ro na minus na podstawie ewidencji zwrotów towarów i uznanych reklamacji ?

--- POST #6823 ---
Wystawiłam fakturę VAT 31.01.2026 i przekazałam mailowo klientowi. Dzisiaj omyłkowo wysłalam ją również do KSEF. Jak teraz z tego wybrną klient dostanie dwie, jedną mailem, drugą w ksef 
  Pewnie jedna uwzględnione styczniu, a druga w lutym. Mogę to jakoś odkręcić ?
[KOMENTARZE: 3]
  > Skoryguj do 0,00 to w ksef
  > Mam podobną sytuację. Otrzymałam od klienta z datą 31-01
  > Potem pojawiła się w ksef z datą 4-02. Nie wiem która przyjąć do odliczenia VAT

--- POST #6824 ---
Pojawiły się już pierwsze ataki na KSEF, mail wyglada na maxa legitnie, nawet adres się zgadza: us.warszawe.prage@mf.gov.pl… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Ja dostałam takie pisma z 4 warszawskich urzędów

--- POST #6825 ---
Witam. Czy ktoś się orientuje jaka jest w tym roku średnia krajowa dla pracowników oddelegowanych za granicę? Potwierdzona

--- POST #6826 ---
Sprawozdanie finansowe za 2025 rok zostało złożone do KRS na starej wersji - nie było problemu z wgraniem tego sprawozdania. Teraz doczytuje że zmieniła sie struktura czy powinnam sporządzić nowe sprawozdanie i wgrać na nowo?

--- POST #6827 ---
to tylko "zadyszka" 
Dzień dobry,
z powodu przejściowych trudności technicznych, faktury po 1 lutego 2026 roku będziemy tymczasowo wystawiać tak jak wcześniej, czyli poza Krajowym Systemem e-Faktur (KSeF).
Co to oznacza dla Państwa:
Faktury otrzymają Państwo tak jak dotychczas – przez serwis Mój E.ON lub pocztą tradycyjną, w zależności od wybranej formy wysyłki.
Zobacz więcej

--- POST #6828 ---
Czy jest tu ktoś kto pracuje na Fakirze i chciałby pomóc? Problem z zamknięciem miesiąca

--- POST #6829 ---
Kurs 2 stopnia specjalista ds rachunkowości- lepiej w stowarzyszeniu czy fundacja rozwoju rachunkowości ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Najwięcej i tak zależy od pracy jaką w to włożysz. SKwP jest chyba bardziej prestiżowe i rozpoznawalne
  > Natomiast w FRR są rewelacyjnie wykładowcy-praktycy.

--- POST #6830 ---
Dzień dobry, czy znajdę tu kogoś kto specjalizuję się lub po prostu zna temat CŁA. Pytanie brzmi:
Jak jest dzielone cło płacone na granicy Unii Europejskiej?

--- POST #6831 ---
Czy w przypadku wynajmu aut można odliczyć od faktur 100% VAT? Spółka zajmuje się przewozem osób (Uber).
[KOMENTARZE: 1]
  > Uber raczej samochody osobowe czyli VAT 50 %

--- POST #6832 ---
Mam podatnika VAT czynnego ze sprzedażą mieszaną (opodatkowaną i zwolnioną).
W styczniu  wystąpiła wyłącznie sprzedaż zwolniona z VAT (brak sprzedaży opodatkowanej), natomiast są faktury kosztowe z VAT – w tym koszty ogólne.
Na ten moment nie wiadomo, czy jest to sytuacja jednorazowa, czy w kolejnych miesiącach również nie wystąpi sprzedaż opodatkowana.… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Rozumiem że zwolnienie wynika z art 43 ? Czy jesteś w stanie jasno określić że faktury kosztowe były związane bezpośrednio z sprzedażą zwolniona ?
  > Dodam, że w przypadku sprzedaży mieszanej musisz ustalić proporcje a następnie skorygować VAT w zależności od proporcji. A twoja proporcja będzie wynosiła 100% sprzedaż zwolniona zatem VAT nie odliczysz a wynika to z ustawy o VAT

--- POST #6833 ---
Czy ktoś z Państwa rozlicza kierowcę Bolt? (JDG, KPiR skala podatkowa, zwolniony z VAT)
Co mam zaksięgować jako jego przychód? Raport miesięczny  z kasy fiskalnej, czy może Bolt ma wystawić za niego fakturę?

--- POST #6834 ---
Witam. Czy ktoś się orientuje jaka jest w tym roku średnia krajowa dla pracowników oddelegowanych za granicę? PotwierdzonaWitam. Czy ktoś się orientuje jaka jest w tym roku średnia krajowa dla pracowników oddelegowanych za granicę? Potwierdzona

--- POST #6835 ---
to tylko "zadyszka" Dzień dobry,z powodu przejściowych trudności technicznych, faktury po 1 lutego 2026 roku będziemy tymczasowo wystawiać tak jak wcześniej, czyli poza Krajowym Systemem e-Faktur (KSeF).Co to oznacza dla Państwa:Faktury otrzymają Państwo tak jak dotychczas – przez  serwis Mój E.ON lub pocztą tradycyjną, w zależności od wybranej formy wysyłki. Zobacz więcej

--- POST #6836 ---
Dzień dobry, czy podatnik będący wspólnikiem spółki cywilnej rozliczający się w formie podatku liniowego i jednocześnie będący na etacie (wynagrodzenie minimalne) powinien podpisać PIT-2? W poprzednim roku nie podpisał...Jak się lepiej opłaca?
[KOMENTARZE: 1]
  > Niech podpisze, tak w zeznaniu odzyska kwotę wolną

--- POST #6837 ---
Dzień dobry,
pralkosuszarka do ubrań specjalnych dla OSP za 50 tys zł - środek trwały jako urządzenie techniczne(669) czy wyposażenie(808)? Jak byście zakwalifikowali?

--- POST #6838 ---
#PIT2
Dzień dobry,
1.czy podatnik będący wspólnikiem spółki cywilnej rozliczający się w formie podatku liniowego i jednocześnie będący na etacie (wynagrodzenie minimalne) powinien podpisać PIT-2? W poprzednim roku nie podpisał...Jak się lepiej opłaca?… Wyświetl więcej

--- POST #6839 ---
Mam podatnika VAT czynnego ze sprzedażą mieszaną (opodatkowaną i zwolnioną).W styczniu  wystąpiła wyłącznie sprzedaż zwolniona z VAT (brak sprzedaży opodatkowanej), natomiast są faktury kosztowe z VAT – w tym koszty ogólne.Na ten moment nie wiadomo, czy jest to sytuacja jednorazowa, czy w kolejnych miesiącach również nie wystąpi sprzedaż opodatkowana.… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Rozumiem że zwolnienie wynika z art 43 ? Czy jesteś w stanie jasno określić że faktury kosztowe były związane bezpośrednio z sprzedażą zwolniona ?
  > Dodam, że w przypadku sprzedaży mieszanej musisz ustalić proporcje a następnie skorygować VAT w zależności od proporcji. A twoja proporcja będzie wynosiła 100% sprzedaż zwolniona zatem VAT nie odliczysz a wynika to z ustawy o VAT

--- POST #6840 ---
Mam note rozliczeniową za składki  ubezpieczenia w KH z Santander leasing . Mam to traktować jako refaktury za składki ubezpieczenia ?

--- POST #6841 ---
Ja im z reguły tłumacze to tak, ze jak faktycznie będą tam na miejscu prowadzić dzialalnosc i chca na przyklad kupowac biurko, komputer stacjonarny, fotel itp i rozliczac w kosztach to musza zgłosić zmianę sposobu użytkowania jakiegos pokoju na cele d… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Witam. Informujecie swoich klientów przy zakładaniu działalności, że powinni zglosic zmianę w podatku od nieruchomości ?jakie są u Was praktyki w tym temacie?
  > Oczywiście, tylko chodzi o sam fakt że może to nieść konsekwencje w podatku od nieruchomości.

--- POST #6842 ---
Witsm
czy ma ktoś instrukcje jak połączyć fakturowo z ksef?
[KOMENTARZE: 1]
  > I udało się powiązać?

--- POST #6843 ---
Forma opodatkowania.
Zastanawiam się która forma opodatkowania będzie lepsza dla mnie.
Stały przychod 10 000 zł netto, stałe koszty około 2500 zł brutto ( leasing, paliwo etc).
Co kwartał wpada mi prowizja większa około 15 tysięcy ( w skali roku ok. 60 tysięcy dodatkowo). Czyli przychod w skali roku ok. 180 - 200 tysięcy. 
Koszty w ciągu roku oprócz stałych, to wychodzi około 40 tysięcy brutto.… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Za takie obliczenia się słono płaci...
  > Mogę policzyć w ramach usługi. Prv

--- POST #6844 ---
#nowakpir Czy możecie potwierdzić:
7 to 9; 10 to 12; 12 to 14 (data wypłaty przelewu do pracowników); 13 to 15. 
"data operacji gosp" to data z dokumentu wystawienia (kol.12,13,15) lub sprzedaż (7-11). 
Każdy wpis musi mieć pełne dane i NIP, Osoba fiz adres. DW np opłaty bankowe - kontrahentem jest bank, DW rozliczenie mediów - kontrahentem swoja firma.
I czy na pewno księgi kpir za 2026 wysyłamy zbiorczo jednorazowo do 30.04.2027.

--- POST #6845 ---
czy numerujecie dokumenty w ewidencji przychodów? czy w 2026 jest nadal taki obowiązek. wszędzie czytam o kpir a ep nic nie moge znalezc
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie ma

--- POST #6846 ---
#PIT2Dzień dobry,1.czy podatnik będący wspólnikiem spółki cywilnej rozliczający się w formie podatku liniowego i jednocześnie będący na etacie (wynagrodzenie minimalne) powinien podpisać PIT-2? W poprzednim roku nie podpisał...Jak się lepiej opłaca?… Wyświetl więcej

--- POST #6847 ---
Ja im z reguły tłumacze to tak, ze jak faktycznie będą tam na miejscu prowadzić dzialalnosc i chca na przyklad kupowac biurko, komputer stacjonarny, fotel itp  i rozliczac w kosztach to musza zgłosić zmianę sposobu użytkowania jakiegos pokoju na cele d… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Witam. Informujecie swoich klientów przy zakładaniu działalności, że powinni zglosic zmianę w podatku od nieruchomości ?jakie są u Was praktyki w tym temacie?
  > Oczywiście,  tylko chodzi o sam fakt że może to nieść konsekwencje w podatku od nieruchomości.

--- POST #6848 ---
Umowa zlecenie, 3 mc okresu wypowiedzenia.
Czy jeśli zleceniodawca wysłał osobę na pracę zdalna, nie zapewnił narzędzi tj. Zablokował dostęp do maila, komunikatora z pracownikami, odciął od pliku niezbędnych do zamknięcia miesiąca.
To czy może zostać zerwany okres wypowiedzenia i zleceniobiorca może oczekiwać odszkodowania?
[KOMENTARZE: 2]
  > 3 miesiące wypowiedzenia przy umowie zlecenia? To żart, a przynajmniej przesłanka do uznania jej jako umowy o pracę
  > Temat dla prawnika zależy co mówi umowa na ten temat

--- POST #6849 ---
Dzień dobry, bardzo proszę o pomoc w zdobyciu potrzebnych informacji do napisania mojej pracy magisterskiej poprzez wypełnienie krótkiej ankiety. 
Ankieta skierowana jest do osób zajmujących się księgowością/rozliczeniami podatku VAT/przedsiębiorców i dotyczy mechanizmów uszczelniających w zakresie podatku VAT.
Ankieta jest anonimowa.
Dziękuję za wszystkie udzielone odpowiedzi 
… Wyświetl więcej

--- POST #6850 ---
Klient nadał uprawnienia dla biura do przeglądania faktur ale w ksefie tych faktur nie widać.
[KOMENTARZE: 2]
  > A zalogowałes się na NIP tej konkretnej firmy do aplikacji ksef czy przez swój NIP?
  > A upewnienia widzicie ? Bo u Nas niestety tylko kilka widac, a reszty uprawnień nie np z jdg

--- POST #6851 ---
Forma opodatkowania.Zastanawiam się która forma opodatkowania będzie lepsza dla mnie.Stały przychod 10 000 zł netto, stałe koszty około 2500 zł brutto ( leasing, paliwo etc).Co kwartał wpada mi prowizja większa około 15 tysięcy ( w skali roku ok. 60 tysięcy dodatkowo). Czyli przychod w skali roku ok. 180 - 200 tysięcy. Koszty w ciągu roku oprócz stałych, to wychodzi około 40 tysięcy brutto.… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Za takie obliczenia się słono płaci...
  > Mogę policzyć w ramach usługi. Prv

--- POST #6852 ---
#nowakpir Czy możecie potwierdzić:7 to 9; 10 to 12; 12 to 14 (data wypłaty przelewu do pracowników); 13 to 15. "data operacji gosp" to data z dokumentu wystawienia (kol.12,13,15) lub sprzedaż (7-11). Każdy wpis musi mieć pełne dane i NIP, Osoba fiz adres. DW np opłaty bankowe - kontrahentem jest bank, DW rozliczenie mediów - kontrahentem swoja firma.I czy na pewno księgi kpir za 2026 wysyłamy zbiorczo jednorazowo do 30.04.2027.

--- POST #6853 ---
Czy istnieje możliwość, żeby nowo otwarta firma nie musiała korzystać z ksefu (odbiór faktur)?
[KOMENTARZE: 3]
  > Nie za bardzo, bo KSeF obowiazkowy dla wszysykich, tylko w różnym zakresie.
  > Dla duzych - odbiór i wystawianie. … Wyświetl więcej
  > Ryczałt bez VAT

--- POST #6854 ---
KSEF 
 Facet poszedł do apteki i kupił prezerwatywy na Kancelarię Prezesa Rady Ministrów 
 jakby ktoś nie wiedział jak zaprotestować to właśnie tak 
Źródło: https:/… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Przecież to nie idzie do księgowości bezpośrednio, tylko jest najpierw weryfikowane... Zreszta wcześniej tez każdy mogl wziąć fakture na kogokolwiek...i nikt tego nie weryfikował
  > faktura do 450 zł dostał tzw paragon z NIP tego rodzaju dokumenty nie trafiają doi KSEF kolejna afera z czapy

--- POST #6855 ---
Wprowadzam tylko faktury do rewizora (spółki). Klient przyniósł teraz fakturę z datą wystawienia: 11.10.2025 data sprzedaży 11.10.2025. jest dla jego koszt. Jak ja mam ją sprowadzić? Miesiąc odliczenia vatu zmienić na styczeń 2025, ale co z datami:
Data otrzymania
Data wystawienia
Data dostawy

--- POST #6856 ---
Dzień dobry, bardzo proszę o pomoc w zdobyciu potrzebnych informacji do napisania mojej pracy magisterskiej poprzez wypełnienie krótkiej ankiety. Ankieta skierowana jest do osób zajmujących się księgowością/rozliczeniami podatku VAT/przedsiębiorców i dotyczy mechanizmów uszczelniających w zakresie podatku VAT.Ankieta jest anonimowa.Dziękuję za wszystkie udzielone odpowiedzi … Wyświetl więcej

--- POST #6857 ---
Dzień dobry, mam wątpliwość dotyczącą JPK KR, której nie mogę nigdzie potwierdzić, ani na KIS, ani przez Pomoc Optimy. Czy analityka konta 201/202-akronim musi być IDENTYCZNA jak Kod kontrahenta? Wiadomo, że lepiej tak, to wygodne rozwiązanie nawet dla nas. Ale czy może być sytuacja, gdy kod kontrahenta to XYZ SP. O.O., a konto to 202-02-XYZ? Akronim po prostu zmienił się po drodze.

--- POST #6858 ---
Pomocy. Jsk wysłać Dra 2 ? Aktualizacja danych nie pomaga

--- POST #6859 ---
Mam w styczniu 2026 przeksięgowanie z vatu na poczet PIT5 za 01/2026. Jaki jest podstawowy termin zwrotu, który trzeba zaznaczyć. W ubiegłym roku było 60 dni . Teraz nie mam możliwości zaznaczenia tego na deklaracji automatem wyrzuca mi 40 dni a ja nie spełniam warunków na ten termin. Pomoże ktoś?

--- POST #6860 ---
Czy sama sprzedaż naczepy do ciągnika siodłowego podlega pod GTU07? Jako pojazd?

--- POST #6861 ---
Cześć, taka sytuacja: biuro rachunkowe-spółka, otrzymało uprawnienia od klientow do ksef: dla podmiotu do przegladania i wystawiania faktur.
1. Po zalogowaniu sie do ksef BR nie widac uprawnien. Dodam, ze logujemy sie profilem zaufanym lub podpisem kwalifikowanym. 
2. Wygenerowany został certyfikat i podpinamy go w programie ksiegowym do kazdego klienta. 
Finał: nie dziala synchronizacja i polaczenie.
Pytanie:… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Spółka, nadajcie sobie uprawnienia do pracy w ksef . Osobie fizycznej do. Pracy w ksef
  > U nas (spółka) klienci nadali uprawnienia podmiotowi (na NIP), a potem w spółce
  > , spółka nadała osobie fizycznej (pracownikowi) do pracy w ksef i działa. Pracownik normalnie loguje się profilem zaufanym do aplikacji podatnika na dany NIP klienta i dzi… Wyświetl więcej

--- POST #6862 ---
Dla naszego Klienta – renomowanego wrocławskiego biura rachunkowego poszukujemy obecnie osoby na stawisko:
Samodzielna Księgowa/Samodzielny Księgowy… Wyświetl więcej

--- POST #6863 ---
PIT-11.. 
Cześć, mam klienta prowadzącego działalność gospodarcza na ryczałcie, od swojego kontrahenta otrzymuje benefity (karta multisport, pakiet medyczny), opodatkowuje to na działalności jako świadczenia nieodpłatne. Za 2025 rok dostał od swojego kontrahenta PIT-11 na swoje dane i NIP z wykazaną kwotą za świadczenia nieodpłatne w polu 99. Czy teraz trzeba ten PIT-11  rozliczyć na zasadach ogólnych  czy samo opodtakowanie w ciągu r… Wyświetl więcej

--- POST #6864 ---
Tydzień urlopu wychowawczego, UOP + JDG, z JDG trzeba odprowadzić pełne składki (do tej pory tylko z JDG była odprowadzana  tylko zdrowotna, ponieważ zbieg był z UOP). Pytanie, w jakiej wysokości powinny być odprowadzone te składki z JDG? W pełnej wysokości czy proporcjonalnej (bo urlop trwał tylko tydzień)? Jeżeli w proporcjonalnej to jak ustalić poprawnie proporcję? (ryczałt)

--- POST #6865 ---
Z jakiego programu korzystacie, że faktury tak pięknie wyglądają ? Korzystam z scanye i widok pdf jest taki, jak w Ksef- czyli jak dla mnie bałagan czcionkowy itp 
 mózg mózg tego nie ogarnia... Lubię piękne, schludne wyglądające faktury
[KOMENTARZE: 2]
  > Dziś pokaże wam fakturę KSEF z DHL dotyczącą importu towaru z Chin. Niech Orange itp uczą się gdzie wpisać opłaty z tytułu rat 
 Do szczęścia brakuje tylko numeru z PZC lub ZC299 z którego odlicza się VAT
  > Dobrze wiedzieć. Właśnie bałam się, jak DHL będzie wyglądał.

--- POST #6866 ---
Cześć, taka sytuacja: biuro rachunkowe-spółka, otrzymało uprawnienia od klientow do ksef: dla podmiotu do przegladania i wystawiania faktur.1. Po zalogowaniu sie do ksef BR nie widac uprawnien. Dodam, ze logujemy sie profilem zaufanym lub podpisem kwalifikowanym. 2. Wygenerowany został certyfikat i podpinamy go w programie ksiegowym do kazdego klienta. Finał: nie dziala synchronizacja i polaczenie.Pytanie:… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Spółka, nadajcie sobie uprawnienia do pracy w ksef . Osobie fizycznej do. Pracy w ksef
  > U nas (spółka) klienci nadali uprawnienia podmiotowi (na NIP), a potem w spółce
  > , spółka nadała osobie fizycznej (pracownikowi) do pracy w ksef i działa. Pracownik normalnie loguje się profilem zaufanym do aplikacji podatnika na dany NIP klienta i dzi… Wyświetl więcej

--- POST #6867 ---
Dla naszego Klienta – renomowanego wrocławskiego biura rachunkowego poszukujemy obecnie osoby na stawisko:Samodzielna Księgowa/Samodzielny Księgowy… Wyświetl więcej

--- POST #6868 ---
Jako biuro rachunkowe słyszeliśmy już naprawdę kreatywne wymówki przy oddawaniu dokumentów po terminie. 
… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Wcale się nie tłumaczą
  > Urodziny miałam i zajęłam się organizacją imprezy

--- POST #6869 ---
Absolutnie nie, wręcz przeciwnie. Mam wrażenie że dużo księgowych zmienia zawody albo nie podejmuje pracy po studiach w tym zawodzie widząc ile jest zmian w przepisach. Żadne AI nie zastąpi doświadczonego księgowego jego wiedzy i po prostu intuicji
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy ktoś tak jak ja obawia się że za rok czy nawet kilka miesięcy nie będzie mieć pracy w księgowości?
  > Przy naszych przepisach ??? W życiu....

--- POST #6870 ---
Dla naszego Klienta – renomowanego wrocławskiego biura rachunkowego poszukujemy obecnie osoby na stawisko: 
Samodzielna Księgowa/Samodzielny Księgowy 
Miejsce pracy: Wrocław… Wyświetl więcej

--- POST #6871 ---
Dzien dobry. 
Jak zapewne wiele z Was prowadzę działalnosc rachunkowo-księgowa czyli biuro rachunkowe 
 
W tym roku pojawiły się nowe możliwości i chcialabym rozszerzyć działalność o roboty ziemne / wyburzenia. Dysponuję środkami finansowymi na zakup sprzętu, osobami na zlecenie które taka usługę mogą wykonać, wiem jak pozyskać zlecenie i jak je wykonać dobrze. 
Czy widzicie jakieś przeciwskazania? Raczej etyczne. P.s. nie mam klient… Wyświetl więcej

--- POST #6872 ---
Cześć,
jak sobie radzicie z rozliczeniem zaliczek w złotówkach wyplaconych kierowcom międzynarodowym dla opłaty kosztów zagranicznych? Mam w jednym miesiącu faktury kosztowe w EUR, koronach czeskich, koronach szwedzkich, forintach węgierskich.
Rozumiem że rozliczenie pomiędzy pracownikom a pracodawcem po jednym kursie, ale do celów bilansowych/podatkowych - musi być inny. Tylko nie wiem jak to ogarnąć kiedy mamy taką różnorodność w walutach i dniach

--- POST #6873 ---
Czy od stycznia 2026 faktury wystawione w OSS również trzeba ewidencjonować w KPiR?
[KOMENTARZE: 2]
  > Do 2025 można było księgować zestawieniem..
  > A to od 2026 wchodzi jakis nowy przepis? Nie można juz prowadzić zestawienia?

--- POST #6874 ---
Dla naszego Klienta – renomowanego wrocławskiego biura rachunkowego poszukujemy obecnie osoby na stawisko: Samodzielna Księgowa/Samodzielny Księgowy Miejsce pracy: Wrocław… Wyświetl więcej

--- POST #6875 ---
Ksef - bład, nie można sie zalogować. ZUS pue podobnie... jak tutaj pracować?
[KOMENTARZE: 2]
  > Kolejną kawę proponuję 
 uratuje nas tylko spokój
  > Poczekajcie do kwietnia. To będzie armagedon.

--- POST #6876 ---
Czy ten podatnik na dzień 24 kwietnia 2025 była podatnikiem VAT czy nie? Już nic z tego nie rozumiem. Wyświetla się na czerwono, że nie, ale jest informacja o przywróceniu
[KOMENTARZE: 1]
  > po badaniu osintem widac, ze krzak, ktorego lepiej kijem nie tykac.

--- POST #6877 ---
Dlaczego księgowi to taka specyficzna grupa zawodowa że z jednej strony narzekają na przedsiębiorców że szukają jak najtaniej, posuwają się nawet do wyśmiewania kolegów ze maja niskie stawki bo za ich pracę przecież należą się miliony a z drugiej strony płaczą na każdą podwyżkę opłat za programy. 
Kolejno, krzyczą że należą im się duże pensje bo są kwiatem inteligencji ale jak już założą własne biuro to najlepiej pracownik za najniżs… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Sprawa jest prosta, gdyby księgowi zarabiali normalne pieniądze, a nie zaniżali cen to byłoby stać na płacenie wyższego wynagrodzenie pracownikowi oraz nie bolałby tak podwyżki oprogramowań. A wy drodzy przedsiębiorcy jesteście śmieszni bo sami co rok … Wyświetl więcej
  > A dlaczego oczekuje się od księgowego doradztwa podatkowego i darmowych konsultacji zamiast zapłacić doradcy 400 za 1h?

--- POST #6878 ---
Dzien dobry. Jak zapewne wiele z Was prowadzę działalnosc rachunkowo-księgowa czyli biuro rachunkowe  W tym roku pojawiły się nowe możliwości i chcialabym rozszerzyć działalność o roboty ziemne / wyburzenia. Dysponuję środkami finansowymi na zakup sprzętu, osobami na zlecenie które taka usługę mogą wykonać, wiem jak pozyskać zlecenie i jak je wykonać dobrze. Czy widzicie jakieś przeciwskazania? Raczej etyczne. P.s. nie mam klient… Wyświetl więcej

--- POST #6879 ---
Cześć,jak sobie radzicie z rozliczeniem zaliczek w złotówkach wyplaconych kierowcom międzynarodowym dla opłaty kosztów zagranicznych? Mam w jednym miesiącu faktury kosztowe w EUR, koronach czeskich, koronach szwedzkich, forintach węgierskich.Rozumiem że rozliczenie pomiędzy pracownikom a pracodawcem po jednym kursie, ale do celów bilansowych/podatkowych - musi być inny. Tylko nie wiem jak to ogarnąć kiedy mamy taką różnorodność w walutach i dniach

--- POST #6880 ---
Jak sobie radzicie z rozliczeniem delegacji i rozliczeń pracowniczych w związku z Ksef? 
Jak księgujecie to w symfoni? 
Wcześniej księgowałam jednym zapisem pod rozliczeniem pracowniczym, a teraz trzeba podawać numer Ksef.

--- POST #6881 ---
Małe przedsiębiorstwo.
Mamy ksef, ale nie połączony z programem.
Szef uważa, że fv kosztowe trzeba drukować papierowo w formie pdf z ksefu.
Czy to wogóle dopuszczalne?!
[KOMENTARZE: 2]
  > Cześć, może pora przekonać szefa do automatyzacji ksefu z programem, mniej czasu na wprowadzanie, czego używacie?
  > Dopuszczalne, też wszystkie póki co mamy drukować, bo wiele firm jeszcze nie wdrożyło ksef i połowa faktur i tak byłaby w formie papierowej.

--- POST #6882 ---
Witam
Dopiero rozpoczynam swoją przygodę w księgowości i potrzebuje podpowiedzi odnośnie księgowania listy płac. Dokładnie chodzi mi o sp. z o.o. i liczbę pracowników powyżej 30. Czy ksiegujecie przez konto 248 i 230 czy tylko 248?
Bardzo bym prosiła o pomoc i wytłumaczenie tematu
[KOMENTARZE: 1]
  > A co to u Ciebie jest za konto 248

--- POST #6883 ---
Witam, czy ma ktoś może dostęp do tego artykułu? Bądź taki przypadek?

--- POST #6884 ---
Czy ktoś uzywaz Accessa w ksiegowosci ?

--- POST #6885 ---
Jeśli macie dowód osobisty wydany w 2019 lub nowszy (z chipem), i macie do niego pin pobrany przy okazji odbierania dowodu, to można skorzystać z czytnika do dowodów i logowanie się do aplikacji ksef nie wymaga połaczenia z profilem zaufanym. Ale jeśli tego nie macie, to zanim załatwicie sobie taki czytnik (do 100 zł), i odszukacie pin do dowodu - profil zaufany zostanie pewnie poprawiony i czytnik nie będzie juz potrzebny.

--- POST #6886 ---
Jak sobie radzicie z rozliczeniem delegacji i rozliczeń pracowniczych w związku z Ksef? Jak księgujecie to w symfoni? Wcześniej księgowałam jednym zapisem pod rozliczeniem pracowniczym, a teraz trzeba podawać numer Ksef.

--- POST #6887 ---
Małe przedsiębiorstwo.Mamy ksef, ale nie połączony z programem.Szef uważa, że fv kosztowe trzeba drukować papierowo w formie pdf z ksefu.Czy to wogóle dopuszczalne?!
[KOMENTARZE: 2]
  > Cześć, może pora przekonać szefa do automatyzacji ksefu z programem, mniej czasu na wprowadzanie, czego używacie?
  > Dopuszczalne, też wszystkie póki co mamy drukować, bo wiele firm jeszcze nie wdrożyło ksef i połowa faktur i tak byłaby w formie papierowej.

--- POST #6888 ---
Chciałam napisać coś dla tych, co boją się, że AI przejmą pracę księgowych albo na to liczą: dzisiaj wykorzystałam chat Gemini do najprostszych dwóch informacji.
1) o wysokości opłat za rejestrację spółki kapitałowej do KRS 
2)o numerze rachunku bankowego urzędu skarbowego X, na który ma zostać wpłacone PCC-3.… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Mój czat mi powiedział że kup w picie mogę wpisać 5400, a wczoraj dyskutował z nim jak ujmować VAT z tytułu zmiany przeznaczenia samochodu, nawet dostałam interpretację indywidualną która nie istnieje
  > Używanie czatu też wymaga pewnej wiedzy, odpowiednich ustawień, promtów i ustawień weryfikacji. AI nie jest czymś co zastąpi całość pracy, tak że zastąpi specjalistów, ale jest czymś co przy dobrym użyciu uprości i zautomatyzuje wiele procesów.

--- POST #6889 ---
Pytanie odnośnie remamentu. Klient sprzedaje GAZ w butlach. Na spisie z natury wpisał butlę stalowe. On ich nie sprzedaje dalej tylko tak jakby dzierżawi bo wlewa w nie gaz i daje klientom. Czy można z tego zrezygnować w remanencie ?

--- POST #6890 ---
Hejo. Dopiero zaczynam swoją przygodę i niestety trafiła mi się wymagająca księgowa. Mógłby mi ktoś podpowiedzieć na co zwracać największą uwagę w KPiR od 2026? Nie pracowałem do tej pory w księgowości, ukończyłem tylko studia. Byłbym wdzięczny za jakiekolwiek podpowiedzi

--- POST #6891 ---
Do pracowników biur rachunkowych.
Czy Wasi klienci też są lekko mówiąc "oporni" jeśli chodzi o Ksef? Dokładne instrukcje ze zarzutami ekranu otrzymali, wszystko czarno na białym. Opisane kto od kiedy, no po prostu wszystko podane na tacy. A co chwilę telefony:
- ale mnie to przecież nie dotyczy
- Pani ja nie mam czasu czytać jakichś instrukcji
- nic z tego nie rozumiem, proszę skrócić
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Mamy klientów, którzy nie mieli styczności z komputerem, a z telefonu nie potrafią wysłać SMS, a ich firmy mają się całkiem dobrze.
  > Najgorsze jest chyba to, że 90% myśli, że to „problem” księgowy a nie ich jako przedsiębiorców… najlepiej jak za nich zrobisz wszystko, poprowadzisz za rękę bo oni nic nie rozumieją z tych wszystkich publikacji…

--- POST #6892 ---
Hej, czy ktoś rozlicza usługi taxi (BOLT, UBER) na pełnej księgowości? Mam problem z raportami od nich, delikatnie rozgryzłam te raporty ale nie do końca wszystko wychodzi na 0 więc nie wiem czy dobrym sposobem księguje.

--- POST #6893 ---
Szukam specjalisty w sprawach ZUS / byłego pracownika ZUS do złożenia odwołania przedsiębiorcy prowadzacego JDG do sądu przeciwko ZUS w sprawie odmowy wyplaty świadczenia rehabilitacyjnego. BYDGOSZCZ
[KOMENTARZE: 1]
  > Izabela Leśniewska?

--- POST #6894 ---
Chciałam napisać coś dla tych, co boją się, że AI przejmą pracę księgowych albo na to liczą: dzisiaj wykorzystałam chat Gemini do najprostszych dwóch informacji.1) o wysokości opłat za rejestrację spółki kapitałowej do KRS 2)o numerze rachunku bankowego urzędu skarbowego X, na który ma zostać wpłacone PCC-3.… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Mój czat mi powiedział że kup w picie mogę wpisać 5400, a wczoraj dyskutował z nim jak ujmować VAT z tytułu zmiany przeznaczenia samochodu, nawet dostałam interpretację indywidualną która nie istnieje
  > Używanie czatu też wymaga pewnej wiedzy, odpowiednich ustawień, promtów i ustawień weryfikacji. AI nie jest czymś co zastąpi całość pracy, tak że zastąpi specjalistów, ale jest czymś co przy dobrym użyciu uprości i zautomatyzuje wiele procesów.

--- POST #6895 ---
Jak poprawić wyksięgować błędne saldo bo z 2024 uzgodnione z us. Pit 4
Ma 1500 powinno być 1300. Jaki schemat księgowanie.
WN 2## 200
Ma 76# pozostałe przychody niepodatkowe
[KOMENTARZE: 1]
  > A z czego wynika inne saldo na kontach?

--- POST #6896 ---
Dzień dobry,
Nasi klienci nadawali nam uprawnienia na biuro rachunkowe na NIP (spółka z o.o.) do przeglądania faktur. Wiem, że na pewno to robili, bo niektórym pomagaliśmy i u nich nadane uprawnienia są widoczne. U nas nie widać otrzymanych uprawnień. Widać tylko u kilku klientów, którzy sami nadawali uprawnienia i nadali nam przypadkowo jako przedstawicielowi podatkowemu. Ale nawet nie da się za pomocą ich NIPów zalogować. Robimy to przez certyfikat kwalifikowany, bo z profil… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Zapewne Klienci nadając uprawnienia dla Biura na NIP zaznaczyli tylko "podmiotowi do wystawiania i przeglądania faktur" natomiast pewnie nie zaznaczyli opcji "z mozłiwiścią dalszego nadawania uprawnień". Jeśli są zaznaczone te w/w opcje bezproblemowo m… Wyświetl więcej
  > A co sie spodziewaliście. Ze caly.lsef będzie działał?

--- POST #6897 ---
Zwolnienia przedsiębiorcy się nie zgłasza, co najwyżej składa się wniosek o wypłatę świadczenia ZUS Z 3b, a skoro nie ma zgłoszenia do ubezpieczenia chorobowego, to nie ma o co wnioskować.
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy przy L-4 wystawionym dla przedsiębiorcy pracującego na etacie zglaszać zwolnienie w ZUS? Z działalności opłacam tylko składkę zdrowotna.
  > Jesli opłacana jest tylko składka zdrowotna to po co. Świadczenia chorobowego z działalności nie będzie a z etatu zgłasza pracodawca.

--- POST #6898 ---
Do pracowników biur rachunkowych.Czy Wasi klienci też są lekko mówiąc "oporni" jeśli chodzi o Ksef? Dokładne instrukcje ze zarzutami ekranu otrzymali, wszystko czarno na białym. Opisane kto od kiedy, no po prostu wszystko podane na tacy. A co chwilę telefony:- ale mnie to przecież nie dotyczy- Pani ja nie mam czasu czytać jakichś instrukcji- nic z tego nie rozumiem, proszę skrócić Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Mamy klientów, którzy nie mieli styczności z komputerem, a z telefonu nie potrafią wysłać SMS, a ich firmy mają się całkiem dobrze.
  > Najgorsze jest chyba to, że 90% myśli, że to „problem” księgowy a nie ich jako przedsiębiorców… najlepiej jak za nich zrobisz wszystko, poprowadzisz za rękę bo oni nic nie rozumieją z tych wszystkich publikacji…

--- POST #6899 ---
1. W jakim sprawozdaniu za 4 kw.25 powinnem pokazać zwroty niewykorzystanych dotacji  celowych zwrocone w styczniu zgodnie z terminem oprócz RB 27S?
2. Czy w Rb N wykazujecie np. nadpłatę za odpady komunalne( wplacila osoba za dużo) oraz np. nadpłacone podatki no od nieruchomosci?
3. Czy w Rb N za 4 kw. 25 w bankach pokazuje się środki ze wszystkich rachunków pomniejszone np. o dochody pit na 2026 r bo wpłynęły w grudniu , czy pomniej… Wyświetl więcej

--- POST #6900 ---
Duplikat Korekty zakupu in minus - obniżenie ceny, błąd już przy wystawianiu fz  
VAT z fa pierwotnej był odliczony w 11/2025, uzgodniono 16.11.2025 warunki korekty, natomiast nie dostaliśmy jej. 
29.01.2026r.  wpłynął duplikat do tej korekty, 
Kiedy pomniejszamy VAT naliczony?
Czy muszę się cofać do 11/2025 i sporządzać korektę? Czy mogę pomniejszyć VAT w kok za 01/2026??
[KOMENTARZE: 1]
  > Niestety, trzeba się cofnąć do listopada

--- POST #6901 ---
Ratunku, ojojajcie…. 
Znalazłam dziś przypadkowo jeszcze jednego klienta, któremu przysługuje mały ZUS plus na 2026 rok. 
Wiem, że KPA jedno, a ZUS czasem drugie. Czy mogę bez obaw dziś (2.02.2026) wysłać przerejestrowanie na kod 0590? Uspokójcie moje skołatane nerwy
[KOMENTARZE: 2]
  > A jak ktos nie zdążył wysłać dokumentów w terminie to rozumiem ze nie ma juz szans na niższy ZUS?
  > Tak, dziś ostatni dzień na przerejestrowanie

--- POST #6902 ---
Ogłoszenie o pracę – Specjalista ds. kadrowo - płacowych
Biuro rachunkowe z siedzibą w Niepołomicach poszukuje osoby z doświadczeniem do prowadzenia spraw kadrowo - płacowych
Wymagania:
doświadczenie w pracy z kadrami i płacami (warunek konieczny),… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Taka oferta o pracę to żadna oferta.

--- POST #6903 ---
Wystarczy nie zaznaczyć przy rejestracji opcji dotyczącej wypełnienia dokumentu zgłoszeniowego do ZUS . ZUS na podstawie wpisu do CEDIG utworzył tylko konto płatnika . Teraz należy zgłosić się z odpowiednim kodem
[KOMENTARZE: 2]
  > Klient sam zakładał działalność jednak nie pamięta czy rejestrował się do ZUS, na koncie płatnik brak kodu ubezpieczonego. Jaka może być tego przyczyna nie dokonał rejestracji ale ma konto płatnika?
  > A może niech sprawdzi w zakładce ubezpieczony -ubezpoeczenia i płatnicy czy jest zgłoszony do ubezpieczenia?

--- POST #6904 ---
Witam 
proszę o potwierdzenie 
 
sprawozdanie według załącznika 4 rok temu w tym roku załącznik numer 5 czy w przekształconych danych porównawczych przepisuje bilans z 2024 roku, podając tylko więcej danych?

--- POST #6905 ---
1. W jakim sprawozdaniu za 4 kw.25 powinnem pokazać zwroty niewykorzystanych dotacji  celowych zwrocone w styczniu zgodnie z terminem oprócz RB 27S?2. Czy w Rb N wykazujecie np. nadpłatę za odpady komunalne( wplacila osoba za dużo) oraz np. nadpłacone podatki no od nieruchomosci?3. Czy w Rb N za 4 kw. 25 w bankach pokazuje się środki ze wszystkich rachunków pomniejszone np. o dochody pit na 2026 r bo wpłynęły w grudniu , czy pomniej… Wyświetl więcej

--- POST #6906 ---
Duplikat Korekty zakupu in minus - obniżenie ceny, błąd już przy wystawianiu fz  VAT z fa pierwotnej był odliczony w 11/2025, uzgodniono 16.11.2025 warunki korekty, natomiast nie dostaliśmy jej. 29.01.2026r.  wpłynął duplikat do tej korekty, Kiedy pomniejszamy VAT naliczony?Czy muszę się cofać do 11/2025 i sporządzać korektę? Czy mogę pomniejszyć VAT w kok za 01/2026??
[KOMENTARZE: 1]
  > Niestety, trzeba się cofnąć do listopada

--- POST #6907 ---
KSEF - pieczęć kwalifikowana przy delegacji uprawnień na pracowników BR
Czy pieczęć kwalifikowana jest konieczna (w którymś momencie) do nadawania uprawnień przez biuro rachunkowe swoim pracownikom (tzn. przy delegacji uprawnień biura na pracowników)?
Czy wystarczy podpis kwalifikowany BR?
[KOMENTARZE: 2]
  > A biuro rachunkowe prowadzi działalność w jakiej formie?
  > jak spółka złoży ZAW-FA to wyznacza tam osobę, która się loguje swoim nazwiskiem (PZ lub podpis kwalifikowany) i ta osoba może nadawac innym uprawnienia, jest takim administradtorem uprawnień KSeF dla spółki. Więc pieczęć nie jest konieczna

--- POST #6908 ---
Jeśli biuro rachunkowe upoważni pracowników do przeglądania i pobierania faktur od klienta ( oraz w planach jest również wystawianie faktur ), to w jaki sposób owe pobieranie będzie się odbywało. Czy pracownik musi mieć wygenerowany swój token? Podpowie ktoś bez zjadania ludzi
[KOMENTARZE: 2]
  > To się jeszcze zorientujcie czy pracownicy będą chcieli wystawiać faktury w imieniu klientów jeżeli będą się logować jako osoby fizyczne.
  > Pracownik biura rachunkowego może pobierać faktury klienta, logując się na NIP tego klienta. Token jest mu potrzebny tylko wtedy, gdy chcecie Państwo korzystać z zewnętrznych programów automatyzujących ten proces, i ze względów bezpieczeństwa powinien … Wyświetl więcej

--- POST #6909 ---
Inwentaryzacja, spolka podlegajaca badaniu. W trakcie inwentaryzacji wykazano niedobory towarów, pracownicy maja odpowiedzialnosc. Czy musimy obciążać? Czy można protokołem jako niezawinione?

--- POST #6910 ---
Ratunku, ojojajcie…. Znalazłam dziś przypadkowo jeszcze jednego klienta, któremu przysługuje mały ZUS plus na 2026 rok. Wiem, że KPA jedno, a ZUS czasem drugie. Czy mogę bez obaw dziś (2.02.2026) wysłać przerejestrowanie na kod 0590? Uspokójcie moje skołatane nerwy
[KOMENTARZE: 2]
  > A jak ktos nie zdążył wysłać dokumentów w terminie to rozumiem ze nie ma juz szans na niższy ZUS?
  > Tak, dziś ostatni dzień na przerejestrowanie

--- POST #6911 ---
Ogłoszenie o pracę – Specjalista ds. kadrowo - płacowychBiuro rachunkowe z siedzibą w Niepołomicach poszukuje osoby z doświadczeniem do prowadzenia spraw kadrowo - płacowychWymagania:doświadczenie w pracy z kadrami i płacami (warunek konieczny),… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Taka oferta o pracę to żadna oferta.

--- POST #6912 ---
Planuje przejść z Optimy na wfirma. Polecacie ? Kpir oraz pełne księgi
[KOMENTARZE: 2]
  > Polecam
  > Polecamy

--- POST #6913 ---
Klient zakupił samochód 7.01 (wtedy też została podpisana umowa) na miękki dowód rejestracyjny. Kilka dni później, tj. 12.01 dokonał zapłaty podatku PCC. Przy rejestracji samochodu w urzędzie komunikacji mieli jakieś problemy z zakupem pojazdu na miękki dowód rejestracyjny i doradzili "przepisanie" umowy z datą bieżącą, tj. końcówka stycznia żeby u nich w papierach się wszystko zgadzało. I teraz pytanie brzmi: czy będzie jakiś problem… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Oczywiście że może być problem, przecież to jest fałszerswo. Nie chce się wierzyć że w urzędzie coś takiego zaproponowali.

--- POST #6914 ---
Cześć, jako księgowa poszukuje doradcy podatkowego, z którym mogłabym skonsultować jedną kwestię dotyczącą ryczałtu. Oczywiście nie wykluczam także dłuższej współpracy
[KOMENTARZE: 2]
  > Dawid Ochodek polecam bardzo księgowość i doradztwo podatkowe
  > Zapraszam do współpracy ze mną. 
Taxwise Michał Zdyb

--- POST #6915 ---
Spółka opłaciła firmie fakturę za usługę, bank środki zwrócił, ponieważ firma zamknęła działalność. Nie ma z Nimi żadnego kontaktu, mailowo nie odpisują, telefony niedostępne. Co zrobilibyście w takiej sytuacji? jak ująć te nierozliczone środki ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Skoro środki zostały zwrócone to nie ma zapłaty zobowiązania i tyle.

--- POST #6916 ---
Witam, szukam biura w Lublinie dla JDG, ilosc łacznie dokumentów do 100 / miesiac. Branza spedycja

--- POST #6917 ---
Jaka cena za usługę?
JDG, VAT, OSS, ryczałt (jedna stawka), ZUS. Sprzedaż głównie poza PL czyli: OSS, poza UE 0%, okazjonalnie w PL. Sprzedaż prowadzona przez fakturownia.pl
do 30 dok sprzedaży
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Około 1000 zł netto
  > 500 brutto

--- POST #6918 ---
Witam. Szukamy księgowości - Branża turystyczna - Biuro Podróży
[KOMENTARZE: 2]
  > Zapraszam serdecznie 
Ipso Finanse
  > Zapraszam PERFECTA Biuro Rachunkowe

--- POST #6919 ---
Czy odliczam vat od wyjazdu samochodem służbowym (paliwo, autostrada) jeżeli wyjazd dotyczył wykonania usługi zwolnionej z vat? Firma ma sprzedaż mieszaną 23% i zw. W styczniu pracownik pojechał samochodem służbowym w delegację w celu wykonania szkolenia (zw) dla klienta.
Są faktury za paliwo i autostrady czyli nie odliczam z nich vat, bo dotyczyło to sprzedaży usługi zw - dobrze myślę? Bo już się zakręciłam.
[KOMENTARZE: 2]
  > Naprawdę jest możliwość przypisania każdej faktury za paliwo do działalności zw. lub 23%?? Chyba że jest konkretny samochód do działalności zw. Raczej całe koszty paliwa powinny iść proporcją.
  > Ja w firmie co ma mieszaną działalność zw i z vat paliwo i faktury które mogą dotyczyć tego lub tego nie będąc w stanie zidentyfikowac przeliczam proporcia bazową. Nie wnikam w to czy to dotyczy zw czy vat. Po to jest proporcja bazowa zeby zagwostki były nią przeliczane.

--- POST #6920 ---
Jaka cena za usługę?JDG, VAT, OSS, ryczałt (jedna stawka), ZUS. Sprzedaż głównie poza PL czyli:  OSS, poza UE 0%, okazjonalnie w PL. Sprzedaż prowadzona przez fakturownia.pldo 30 dok sprzedaży  Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Około 1000 zł netto
  > 500 brutto

--- POST #6921 ---
Dzien dobry, poprosze o pomoc. Spolka korzysta z leasingu operacyjnego (auto do celow mieszanych), udostepnia auto podwykonawcy do uzytku sluzbowego, zalozenie jest, ze sporadycznie skorzysta z auta prywatnie. Jak to ogarnac?
[KOMENTARZE: 1]
  > Ale ogarnąć pod kątem czego?

--- POST #6922 ---
Tylko się upewniam 
 Wypłata za grudzień 2025, wypłacona z początkiem stycznia 2026 - uwzględniam w PIT 11 i PIT4R za 2026 rok?
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak, dopiero w pitach za 2026

--- POST #6923 ---
Dzień dobry wszystkim, 
miałam z 5 szkoleń z KSEF, przesłuchałam wiele róznych filmików na YT i webinarów. Dopiero teraz na forumie dowiedziałam się że bedą nowe znaczniki JPK KSEF. Przeciez to bedzie gra "zgadnij  znacznik ksef.." 
Może wiece czy ktoś z firm szkoleniowych planuję zrobić webinar/szkolenia na ten temat?
[KOMENTARZE: 2]
  > Fv z ksefu nie wymagają specjalnego oznaczenia, gdy mają na dzień złożenia deklaracji jpk VAT nadany numer, te od firm, które jeszcze nie mają obowiązku wystawiania faktur w ksef - bfk (FV papierowe i elektroniczne). Nie rozgryzłam jeszcze paragonów w … Wyświetl więcej
  > Wszyscy o Ksef, a to znaczniki będą problemem

--- POST #6924 ---
Mam pytanie, czy zgromadzenie wspólników może teraz podjąć uchwałę o wypłacie zaliczki na poczet dywidendy za rok 2025 i wypłacić tą zaliczkę jeszcze przed zatwierdzeniem sprawozdania finansowego? Ewentualnie w czerwcu po zatwierdzeniu sprawozdania finansowego zostanie podjęta kolejna uchwała o zatwierdzenie SF i wypłacie dywidendy uwzględniająca wypłaconą już wcześniej zaliczkę? Spółka za rok 2025 wykazuje zysk, jednak nie jest on je… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Mozna wypłacić teraz zaliczkę

--- POST #6925 ---
A jeśli byłam na ryczalcie i w zeszłym roku przekroczyłam 300 tys to czy muszę od nowego roku placic najwyższa zdrowotna czy mogę od przychodu narastająco?
[KOMENTARZE: 2]
  > Hej, zrobiłam DRA za 01. 2026 u platnika na ryczalcie metodą uproszczoną (zdrowotne) czy mogę to skorygować na przychod narastająco ?
  > Możesz

--- POST #6926 ---
4...3...2...1... no i zaczęło się. Spodziewałem się wysypu ofert typu JDG 99 zł/mc ryczałt 49 zł/mc, a w sieci widzę nawet oferty JDG za 55 zł/mc. Będzie się działo w 2026 w naszej branży.
[KOMENTARZE: 2]
  > To nie jest możliwe za taką cene.
  > Ale pewnie dodatkowo deklaracja, zus, rozliczenie zdrowotnej,pit roczny , i jeszcze inne dodatkowo płatne plus vat

--- POST #6927 ---
Przecież ksef działa cały czas. A że ktoś jest baranem niepotrafiącym ustawić sobie programów lub nie wiadomo po co loguje się przez profil zaufany co 5 minut, to już nie wina ministerstwa finansów. Tym się powinno ministerstwo zdrowia zająć
[KOMENTARZE: 4]
  > Hejka! Czy już powstała strona typu: www.czyksefdzisiajdziała.pl?
  > Ale on dział bezawaryjnie
  > To profil zaufany się wywalił.
  > Ksef'owi nic nie można zarzucić… Wyświetl więcej

--- POST #6928 ---
Dobry wieczór, klient naszego biura (ryczałt) wykupił w styczniu samochód z leasingu. Szefowa doradziła mu, żeby nie ewidencjonował nigdzie faktury wykupowej, tylko uznał, że to wykup prywatny. Klient chce auto sprzedać. Według szefowej samochód sprzeda na umowę kupna-sprzedaży  i zapłaci podatek dochodowy, 3%, nie musi naliczać od tej transakcji VATu. Podpowiedzą mi Państwo gdzie znajdę regulacje zwalniające w takim przypadku z płatności podatku VAT?
[KOMENTARZE: 2]
  > Szefowa , dobrze doradziła
  > Moim zdaniem skoro nie wprowadzil fv do dg. To sprzedaz nie na 3% bo nue jest majatej firmy tylki jako sprzedaz majatku osoby fizycznej. Skala.

--- POST #6929 ---
Mam pytanie: czy ktoś z Państwa wnioskował o wydanie zaświadczenia A1 wstecz ale chodzi mi np. o 2 lata wstecz? Czy mogę przez to narazić przedsiębiorcę na jakieś konsekwencje? Przedsiębiorca sporadycznie wyjeżdżał zagranicę świadcząc usługi dla polskiej spółki której jest wspólnikiem.

--- POST #6930 ---
Nadałam dodatkowe uprawnienia...prawie wszystkie opcje....I zakładki z fv nie było...dopiero w aplikacji się pojawilo
[KOMENTARZE: 2]
  > KSeF- czy ktoś ma problem z tym że ma wszystkie nadane uprawnienia a nie widzi fv zakupowych w KSeF?
  > Może masz zły zakres dat

--- POST #6931 ---
Witam, zaproponowano mi obslugę księgową jdg i sp.zo.o. na etat, lącznie ok 50 pracowników, zakładanie bazy od podstaw, przejęcie dokumentacji z biura rachunkowego.Klient chce miec księową w firmie Jakie wynagrodzenie zaproponować?
[KOMENTARZE: 2]
  > 10 000 zl
  > 100 zl od os

--- POST #6932 ---
Jpk_vat 
Pracuje na optimie i do faktur ujmowanych w VAT lutego trzeba będzie zaznaczać do jpk znaczniki. Czy do każdej faktury trzeba będzie ręcznie zaznaczać to oznaczenie? 
Co w przypadku jeśli firma, która księguje dostarcza od nas dokumenty (sama ściąga zakupy z ksef), czy będę musiała pytać osób, które tym się zajmują czy fakturę otrzymały np mailem czy ściągnęły z ksef, żeby dobrze oznaczyć?
[KOMENTARZE: 2]
  > A czy teraz te znaczniki jpk sa obowiązkowe również dla jdg na pełnych księgach?
  > Jeśli faktura jest na stawkę np czy 0 to rozumiem, że nie musze jej oznaczać znacznikiem bo nie będzie wykazywana w VAT?

--- POST #6933 ---
Dzień dobry , mam pytanie, czy polska firma musi zarejestrować się do VAT w Austrii, jeśli wynajmuje nieruchomość (mieszkanie) w Austrii i następnie podnajmuje ją innej polskiej firmie?
Dziękuję za odpowiedź:)
[KOMENTARZE: 2]
  > gwneralnie tak, ale na Twoim miejscu sprawdzilabym zwolnienia Vat z których można skorzystać w danym kraju
  > Tak, gdyż sprzedaż związana z nieruchomości

--- POST #6934 ---
KSeF- czy ktoś ma problem z tym że ma wszystkie nadane uprawnienia a nie widzi fv zakupowych w KSeF?KSeF- czy ktoś ma problem z tym że ma wszystkie nadane uprawnienia a nie widzi fv zakupowych w KSeF?
[KOMENTARZE: 2]
  > Może masz zły zakres dat
  > Nadałam dodatkowe uprawnienia...prawie wszystkie opcje....I zakładki z fv nie było...dopiero w aplikacji się pojawilo

--- POST #6935 ---
Nowy limit leasing 2026
Którą wartość samochodu powinno się brać pod uwagę przeliczając nową proporcję do umów zawartych przed końcem 2025 roku? Z umowy czy z polisy ubezpieczeniowej?
Np: leasing operacyjny z 2023 roku, wartość z umowy ponad 100 tys. zł, natomiast wartość aktualnej polisy 98 tys. zł netto.
[KOMENTARZE: 2]
  > Wartość z umowy leasingu stanowi wartość podatkową
  > Wartość z umowy leasingu powiększona/pomniejszona o wartość podatku VAT niepodlegającego/podlegającego odliczeniu.

--- POST #6936 ---
MOJE TRZY GROSZE O KSEF: PLUSY, MINUSY I... PARANOJA
Odnośnie KSeF – na wstępie powiem, że jestem jego zwolennikiem. Filmiki straszące, że "ktoś wystawi na nas fakturę bez naszej wiedzy"... no cóż, autorzy chyba mało wiedzą o życiu. Sam byłem już przesłuchiwany przez prokuraturę, bo ktoś na drugim końcu Polski wystawiał faktury w moim imieniu, a ja musiałem się tłumaczyć, dlaczego nie ma ich w moim JPK. Pod kątem bezpieczeństwa i szczelności – system jest dla mnie na dużym plusie.
… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Nic nie poszło u giganta... Korzystają z okresu przejściowego zapisanego w ustawie. Paragony do kwoty 450zł brutto. Powyżej wprowadzają do KSeF. Zatem kontrolowana zagrywka aby nie obciążać dodatkowo systemu. Wszystkie spółki Skarbu Państwa podejrzewa… Wyświetl więcej
  > Jesli jest kilku odbiorców w firmie/kilka filii/z jakiegos powodu chcemy podzielic faktury na kilka "kupek" - jest gotowa obsługa IDW (identyfikator wewnetrzny). Jeden pracownik biorac fakture powie "prosze z idw=1" a drugi "prosze wpisac idw=5".

--- POST #6937 ---
Czy faktura kosztowa wystawiona w ksef musi być zaksięgowana z numerem ksef? Czy póki otrzymujemy dwie wersje pdf i ksef można księgować po staremu ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Z numerem
  > A oznaczenia bfk off też do faktur od lutego wystawionych? Te ze stycznia gdzie VAT odliczamy w lutym jeszcze bez oznaczeń?

--- POST #6938 ---
Nowy limit leasing 2026Którą wartość samochodu powinno się brać pod uwagę przeliczając nową proporcję do umów zawartych przed końcem 2025 roku? Z umowy czy z polisy ubezpieczeniowej?Np: leasing operacyjny z 2023 roku, wartość z umowy ponad 100 tys. zł, natomiast wartość aktualnej polisy 98 tys. zł netto.
[KOMENTARZE: 2]
  > Wartość z umowy leasingu stanowi wartość podatkową
  > Wartość z umowy leasingu powiększona/pomniejszona o wartość podatku VAT niepodlegającego/podlegającego odliczeniu.

--- POST #6939 ---
Kochani był o tym post ale trochę pod nim ucichło - objaśnienia do kolumn KPIR punkt 5. Jeśli identyfikator podatkowy ma mieć kod kraju jego nadania, to można interpretować to jako konieczność dodawania PL? Bez sensu sformułowane zdanie..

--- POST #6940 ---
Czy ktoś ma dostęp do Gazety Prawnej i może podrzucić ten artykuł?
https://podatki.gazetaprawna.pl/.../10637471,jestes...?

--- POST #6941 ---
Hej. Mam pytanko.
Spółka działająca od roku otrzymała interpretację indywidualna, że może zastosować obniżona stawkę 8% (przedtem stosowała 23%). Cała sprzedaż jest nabijana na kasę fiskalna, brak faktur. Wspólnicy chcieliby żeby poprawić deklaracje vat od początku działalności i zmienić opodatkowanie na 8%, a nadpłatę vat zwrócić do zwrotu. Czy możliwe jest skorygowanie raportów kasowych i zmiana stawki podatku za cały poprzedni rok? Czy powinni zrobić do tego protokół czy ja… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > A czy są w stanie oddać każdemu klientowi różnicę? Bo według us należy zrobić korektę paragonu jeśli stawka była błędna i oddać klientowi pieniądze.
  > Sprzedaż dla klientów indywidualnych ewidencjonowana na kasie jest po cenach brutto. Więc śmiało można zrobić korekty od sprzedaży brutto i odprowadzić tą niższa stawke. Trzeba tylko pamiętać, że zwiększy się przychód do opodatkowania bo wartość sprzed… Wyświetl więcej

