--- POST #3677 ---
Dzień dobry, proszę o podzielenie się opiniami na temat współpracy z platformami iKsiegowosc24 i inFakt. Zastanawiam się nad nawiązaniem współpracy jako BR z jedną z wymienionych platform.

--- POST #3678 ---
Dzień dobry,
Proszę polecić biuro rachunkowe w Szczecinie, które zajmuje się obsługą spółek.

--- POST #3679 ---
Gdzie mogę bezpłatnie sporządzić sprawozdanie finansowe według schemy 2 o kodzie systemowym SFJINZ(2)

--- POST #3680 ---
Działalność nierejestrowana, to działaność prowadzona na niewielką skalę bez konieczności zakładania firmy. Niestety przy usługach kosmetycznych kasa od pierwszej usługi i ZUS na zasadach umowy zlecenia. Więcej zachodu niż to wszystko warte.
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy ktoś mógłby mi podpowiedzieć jak powinnam przeprowadzić proces „założenia” działalności nierejestrowanej- wykonuje makijaże.
  > Po pierwsze Nip7 do US , aby uzyskać Nip i kasa fiskalna od pierwszej transakcji, Zus jak wyżej, nie bawilanym się , bo to jest nierealne... poszłabym w normalną działalność gosp.

--- POST #3681 ---
Jak pobrać dokumenty złożone w KRS m.in. Uchwały dołączane do sprawozdań finansowych?

--- POST #3682 ---
Samodzielna Księgowa / Samodzielny Księgowy
Lokalizacja: Wrocław (hybrydowo/biuro)
Forma współpracy: B2B
Stawka: do 70 zł netto/h
Typ umowy: Zastępstwo (ok. 12-18 miesięcy)
Zobacz więcej

--- POST #3683 ---
Dołącz do nas! Pracuj z nami! … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Praca- Warszawa 
Ośrodek Kultury Ochoty OKO

--- POST #3684 ---
Pracodawca chce przekazać pracownikom z okazji Dnia Kobiet / Dnia Mężczyzny voucher na dowolne badania profilaktyczne. Znalazłam interpretację, że można to potraktować jako darowiznę dla pracownika i wtedy nie musiałby płacić podatku i składek ZUS. Spotkaliście się z takim rozwiązaniem? Czy wystarczy, że księgowanie będzie od razu na 7 na konto PKO i potwierdzenie odbioru vouchera czy potrzebna będzie dodatkowa dokumentacja?
 Bo opis… Wyświetl więcej

--- POST #3685 ---
A jaką dają Państwo datę sprzedaży? Taką jak datę wystawienia w tych korektach? I jaką w fakturach sprzedażowych?
[KOMENTARZE: 3]
  > Jak to się ksieguje?
  > Ja bym wystawiła korektę do wczesniej wystawionej faktury sprzedaży na depozyt posumencki
  > Czy termin płatności 14 dni?

--- POST #3686 ---
Dzień dobry.
Jak zaksięgować bilety lotnicze VAT FI01080233 czy będzie to import usług, wnt czy może w DP?
[KOMENTARZE: 1]
  > Nic x tego brak wpisu do VAT

--- POST #3687 ---
Kwota netto w całości koszt, a na kwotę energii wprowadzonej do sieci wystawia się fakturę (kwota jest w tym przypadku kwotą brutto) do PGE, ja mam taka samą sytuację w TAURONIE 
 Taka zabawa od jakiegoś czasu
[KOMENTARZE: 2]
  > Dzień dobry, jak zaksięgowalibyście taką fakturę w KPIR?
  > Faktura w koszty a za wprowadzona wystawiasz fakturę i robisz kompensatę

--- POST #3688 ---
Witam.
Proszę o potwierdzenie.
Zmiana formy opodatkowania z ryczałtu na podatek liniowy.
Składka zdrowotna w dra za styczeń z minimalnej podstawy - można zaliczyć w kup, prawda? Oczywiście w miesiącu zapłaty
[KOMENTARZE: 1]
  > Prawda

--- POST #3689 ---
Czy jako jdg na ryczałcie bez vatu, mogę wystawiać wszystkim faktury mimo że o to nie proszą (osoby fizyczne, nie firmy) czy lepiej sama ewidencja
[KOMENTARZE: 1]
  > Możesz

--- POST #3690 ---
Podatniczka z UA prowadzi jdg.
Mąż na terenie PL,ale nie pracującycy.
Czy żona może z nim się rozliczyć w PL.?

--- POST #3691 ---
Czy znajdzie się tutaj księgowość dla firmy (spółka z o.o.), która udostępnia w abonamencie narzędzie online dla firm (SaaS)?
Chodzi mi o to, żeby biuro rachunkowe rozumiało specyfikę działalności firmy IT w tym modelu i posiadało również wsparcie doradztwa podatkowego i prawnego.
[KOMENTARZE: 2]
  > Dariusz Bogacki znajdzie się. Obsługujemy SaaSy, dostarczamy kompleksową usługę: księgowość, raportowanie, kontroling, automatyzacja, podatki. Napisałem na priv.
  > Napisałam priv

--- POST #3692 ---
Mój program księgowy dopiero dziś przesłał mi aktualizację z nowym CIT8 (34).
Zaksefowałam się i nie sprawdziłam, że za 2025 jest nowy formularz.
Czy muszę teraz zrobić korekty wszystkich deklaracji wysłanych na poprzednim formularzu?
[KOMENTARZE: 2]
  > U mnie US dzwonił że cit na starym formularzu i że trzeba poprawić, ale wydaje mi sie, że skoro na edeklaracjach jeszcze nie było w tym momencie nowego formatu to nie powinni odrzucić.
  > Jeżeli na moment wysyłki deklaracji nie było dostępnych oficjalnych wzorów to nie musisz.

--- POST #3693 ---
Wstawiam uchwałę zatwierdzającą sprawozdanie finansowe za 2025 a tu zonk. Dokument musi być podpisany elektrycznie. Czy była jakaś zmiana w prs?
[KOMENTARZE: 2]
  > Elektrycznie
  > Reprezentacja z krs musi podpisać elektronicznie. Wspólnicy mogą na papierze. Zawsze tak było

--- POST #3694 ---
Ulga termomodernizacyjna
Mam pytanie odnośnie ulgi termomodernizacyjnej. Dzisiaj dzwoniąc na infolinię podatkową dostałam informację, że wydaną kwotę z faktur można odliczyć w dowolnym okresie 6 letnim, licząc od końca roku w którym poniesiono wydatek. Czy ktoś może mi to potwierdzić??
[KOMENTARZE: 2]
  > Tylko jeżeli w danym roku dochód jest za mały i nie pozwala na odliczenie tych wydatków, wtedy można te kwoty odliczyć w kolejnych latach.
  > Ale w PIT-0 i tak kwota z faktur powinna być wpisana i z automatu ograniczona jeżeli dochód jest za mały.

--- POST #3695 ---
Mam ryczalt na uslugi ksiegowe do 100 szt za 1000 netto. Co w sytuacji jesli fv jest 80? Klient placi mniej czy nadal 1000?
[KOMENTARZE: 2]
  > Jesli do stu a jest 80 to stawka pozostaje ta sama. Swoją drogą trochę dużo. Chyba ze to pełne księgi.
  > Do 100, czyli nadal 1000...

--- POST #3696 ---
Dziecko nie letnie otrzymało PIT 11 przychód zwolniony z tyt. Praktyk. Czy ten dochód należy wykazać w PIT 37 u rodzica skoro dziecko nieletnie czy nie trzeba jego rozliczać us sam rozliczy taki PIT. ?
[KOMENTARZE: 2]
  > PIT 11 z dochodów małoletnich dzieci należy rozliczyć na osobnym PIT 37, podpisać jako opiekun prawny i wysłać do urzędu skarbowego listem poleconym lub oddać osobiście
  > US nie rozliczy sam takiej osoby ?

--- POST #3697 ---
Hej,
Mam pierwszy raz taki przypadek i nie wiem jak to rozliczyć w pełnyvh księgach. Ktoś wspomoże?
Auto w leasingu operacyjnym, wykorzystanie mieszane, była naprawa.
Dostaliśmy fakturę za naprawę z adnotacją że płatnikiem w kwocie brutto jest ubezpieczyciel. Mam też potwierdzenie, że ubezpieczyciel przyznał odszkodowanie, które przeje bezpośrednio do serwisu.
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Vat nie do odliczenia skoro nie będzie zapłacony.

--- POST #3698 ---
#ZUS PUE
Chcę wysłać wniosek o A1 dla pracownika i nie da się wybrać Polski jako adres Pracodawcy. Wina nowego interfejsu? Na starym Polska normalnie widnieje
[KOMENTARZE: 1]
  > Tu przecież wpisujesz adres zagraniczny

--- POST #3699 ---
Czy wg Was faktura korygująca może nie zawierać na dole elementów:
osoba upoważniona do wystawienia faktury,
osoba upoważniona do odebrania faktury
Jeśli faktury wysyła właścieciel jdg drogą e-mail za potwierdzeniem odbioru?
[KOMENTARZE: 1]
  > Może nie zawierać.

--- POST #3700 ---
Dzień dobry, czy ma ktoś może certyfikat rezydencji Semrush Inc. oraz Anydesk ?

--- POST #3701 ---
Dzień dobry, 
dzisiejsza mailowa odpowiedź z KIS dotycząca pytania o konieczność wpisywania przedrostka PL przed NIP kontrahenta w PKPIR: "identyfikator podatkowy kontrahenta obejmuje również kod kraju nadania identyfikatora.
Żaden z przepisów w rozporządzeniu ani w objaśnieniach do PKPiR nie zwalnia z obowiązku wpisywania takiego kodu."… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Ewa Kryszkiewicz wszystko super, tylko czy teraz na wszystkich fakturach mają być przed NIP PL wpisane bez względu czy zgłoszony do EU? Czy programy wiedzą że te PL ma być wykazane w KPIR? A może skończy się nadawanie NIP UE?
  > Kolejny absurd

--- POST #3702 ---
Dzień dobry. 
Szukam dodatkowej pracy zdalnej.  Pracuję jako księgowa .
Przykłady: wprowadzanie dokumentów finansowych (faktury, wyciągi bankowe, zaliczki,  kasa, delegacje, deklaracji VAT), przygotowanie umów.

--- POST #3703 ---
Witam, potrzebuję pomocy przy ustawieniu w Comarch Optima planu kont i schematów księgowych dla małej spółki. Jeśli jest ktoś kto mógłby pomóc oczywiście odpłatnie proszę o pozostawienie wiadomości w komentarzach. Pozdrawiam

--- POST #3704 ---
Klient złożył SF do KRS ale bez uchwał. Oczywiście uchwały są ale zapomnieli ich dodać przy składaniu wniosku. Jak teraz poprawić ten błąd ?

--- POST #3705 ---
Szukam kogoś kto jest przedstawicielem Comarch optima bo z tego co widzę działają przez przedstawicieli? Jestem zainteresowana systemem do rozliczania spółki. Wrocław
[KOMENTARZE: 1]
  > Zapraszam na priv

--- POST #3706 ---
Witam.Co robicie w sytuacji gdy na kasie fiskalnej pracownik zafiskalizował poprawną kwotę a na terminalu wybrał niższą kwote ktora zeszła z karty klienta?Nie ma mozliwosci oddania roznicy przez klienta. Rozbiezność wyszła po zakończonym miesiacu.Mieliscie taką sytacje?

--- POST #3707 ---
Prośba o przedstawienie szczegółowej wyceny usług księgowych (na potrzeby kontroli podatkowej)
Szanowni Państwo,
W związku z prowadzoną kontrolą podatkową zwracam się z prośbą o przedstawienie szczegółowej wyceny usług księgowych świadczonych na rzecz spółki z o.o. za okres ostatnich 4 lat.
Proszę o wskazanie:
zakresu świadczonych usług (prowadzenie pełnej księgowości, JPK_V7, deklaracje CIT-8, sprawozdania finansowe itp.),
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Dla chętnych proszę podać ilości dokumentów, ponieważ obrót nie jest wyznacznikiem czasochłonnosci, do tego czy są rozliczenia walutowe UE , kraje trzecie i ilość dokumentów.
  > Około 20 tysięcy zł netto - serdecznie zapraszamy do kontaktu 
Adrem Legal Group

--- POST #3708 ---
Proszę o podpowiedź , dostałam zamówienie za samochód -dotyczy leasingu, mam kwotę do zapłaty, jest to zamówienie nie faktura, czy mam zapłacić całą kwotę czy zrobić podzielona płatność?  Kwota powyżej 15 tys.Dziękuję

--- POST #3709 ---
PIT-11 z Sądu - odsetki od zdeponowanych środków pieniężnych ujmujemy w PIT-37 w rubryce Inne źródła?

--- POST #3710 ---
Jaką aplikację polecacie do prowadzenia ewidencji sprzedaży na ryczałcie, bez VATu
[KOMENTARZE: 1]
  > Infakt

--- POST #3711 ---
Witam, JDG zawieszona od 02.2023. Spółka cywilna w okresie 11.2023-03.2025. Czy po odwieszeniu JDG od 2.03.2026 można skorzystać z Małego ZUS plus? Przychód ze spółki cywilnej proporcjonalnie ok

--- POST #3712 ---
Hej 
jak radzicie sobie z rozrachunkami przed sprawozdaniem? 
Mam kilka faktur sprzedaży jak i zakupu niezapłaconych, jak pytam o płatność to otrzymuje informację „faktura opłacona przelewem”, ale nikt nie wskazuje kiedy konkretnie mimo, że na wyciągu również tego nie widzę. Nie wiem czy to zostawiać, wyksięgować czy drążyć dalej, bo może tylko połowę transakcji na wyciągu widzę?
[KOMENTARZE: 2]
  > Jeśli nie masz potwierdzenia płatności na wyciągach to zostawiasz nierozliczone. Nie jesteś wróżka i nie możesz zgadywać co i kiedy zapłacone i przez kogo. Spółka powinna Ci dostarczyć wszystkie wyciągi bankowe. Jeśli są zobowiązania nie zapłacone, a t… Wyświetl więcej
  > A ja niestety obsługuje większość firm, które mają totalny bałagan na rozrachunkach. Wiszą płatności sprzed lat, nie ma czasu potwierdzać sald, a i pytanie co zrobić z tysiącami złotych nie wiadomo komu i za co… ogólnie mnie to dobija ale nie wiem co m… Wyświetl więcej

--- POST #3713 ---
Witam
Czy ktoś z Was wprowadza ręcznie wyciąg w rewizorze gt? Proszę nie komentować, że można go importować, bo to wiem i nie mam na to wpływu. 
Chodzi o to ile czasu Wam to zajmuje? ( tylko proszę o informację ile pozycji, bo wiadomo, że wyciąg wyciągowi nierówny). Z góry dziękuję za zainteresowanie wątkiem.
[KOMENTARZE: 2]
  > Tak, ja wprowadzam ręcznie, tak zostałem nauczona kilka lat temu i niestety tak robię
40 stron na każdej 15-20 operacji ( Santander ) 6-8 h
  > Jak masz wprawę to rekord - jeden wpis 20s to teraz sobie przelicz przez liczbę pozycji i już wiesz

--- POST #3714 ---
Aktywnie w domu aktywnie w pracy
Aktualnie siedziałam z dzieckiem w domu i pobierałam 500zl aktywnie w domu. Od marca założyłam dzialalność jednoosobowa z ulgą na start, mąż pracuje na umowie o pracy jego dochody ok10000brutto. Czy przy uldze na start należy się aktywnie w pracy?
[KOMENTARZE: 1]
  > Niestety, nie płacisz społecznych, więc nie załapiecie się na 1500 zł. Może jednak warto przejść na ZUS preferencyjny?

--- POST #3715 ---
Ktoś coś wie na temat nowej wersji CIT-8 ? Mamy początek marca a w wapro brak wersji 34

--- POST #3716 ---
Zaległe DRA wysłane w poniedziałek nad ranem przez Płatnika kiedy może się przetworzyć? Zależy mi na czasie, chodzi o zaświadczenie o niezaleganiu. Wiem, że do 7 dni, ale raczej jest to szybciej.
[KOMENTARZE: 3]
  > Zazwyczaj do 7 dni.
  > W przypadku większego obciążenia systemu czas ten może się wydłużyć.
  > Raczej nie bywa szybciej, zwłaszcza obecnie gdy pue i płatnik same ledwo się na nogach trzymają.

--- POST #3718 ---
Czy na działalności nierejestrowanej usługi mobilne head spa konieczna jest kasa fiskalna ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Uslugi fryzjerskie i kosmetyczne na rzecz OF z kasą fiskalną
  > Tak, to nadal usługa kosmetyczna.

--- POST #3719 ---
Dzień dobry,
Czy można skorygować PIT-37 za 2024 rok z rozliczenia indywidualnego na rozliczenie z małżonkiem,który nie pracuje? W pierwotnej wersji rozliczenia wyszła kwota podatku do zwrotu. Po korekcie wyjdzie jeszcze większy zwrot. Czy US nie będzie się czepiał?
[KOMENTARZE: 2]
  > Można robić korektę , US nie będzie się czepiał
  > Można, jak najbardziej jest takie prawo

--- POST #3720 ---
W tamtym roku wypełniam PIT-y na ePity. Mam je przypisane do swojego konta "w chmurze" widzę te rozliczenia jak i aktówki. Natomiast gdy przejdę do 2025r nie wczytuje mi danych podstawowych osób z tamtego roku a przy wysyłce nie zaciąga mi przychodu z poprzedniego roku. Czy to normalne? Kiedyś wydawało mi się że można było to połączyć
[KOMENTARZE: 1]
  > No niestety tak to wyglada. Trzeba wszystko uzupełniac czasami od nowa

--- POST #3721 ---
WItam!
Firma handlowo-usługowa z branży technicznej poszukuje do stałej współpracy samodzielnej księgowej do pracy na pelnym etacie do bieżacej obsługi firmy w zakresie:
- bieżąca obsługa ksiegowa
- analiza podatkowa i doradztwo … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Hm... Czyli jednak pracownik na miejscu a nie biuro księgowe
  > Zapraszam, jestem zainteresowana

--- POST #3722 ---
Proszę o podpowiedź jak wypłacać pieniądze w spółce jawnej czy są jakieś ograniczenia ? Czy lepiej spółka cywilna?

--- POST #3723 ---
Podatnik sobie przypomniał ze nie wystawił faktury w listopadzie za usługi wykonane    październiku dla niemieckiego kontrahenta. Żeby było śmieszniej zawiesił działalność od 31.10 do stycznia 2026 Podatnik zwolniony z Vat Jak wybrnąc z tej sytuacji?
[KOMENTARZE: 2]
  > Wystawić fakturę i potem się znów zawiesić?
  > No to korekta października z odsetkami

--- POST #3724 ---
Dzień dobry,
Osoba fizyczna dostała PIT-11 od komornika, w którym ujęto przychód od odsetek od sum depozytowych. O co chodzi?

--- POST #3725 ---
Dzisiaj przed południem byłam na starym, po południu na nowym i zgłupiałam, bo nie mogłam się po tej zmianie odnaleźć 
.
[KOMENTARZE: 2]
  > Ręce w górę kto jest zadowolony z nowych "udogodnień" na PUE-ZUS
  > Jak widzę ile jest problemów z nowym to się cieszę, że mnie loguje na stare PUE

--- POST #3727 ---
Witam. 
Czy jest możliwość wspólnego rozliczenia w przypadku gdy mąż pracuje na etacie i jednocześnie prowadzi JDG na podatku liniowym?
[KOMENTARZE: 1]
  > Podatek liniowy tak jak i podatek zryczałtowany wyklucza wspólne rozliczanie się

--- POST #3728 ---
Pracownik byl zatrudniony 03.2023-06.2025 caly etat minimalna krajowa
07.2025.12.2025 1/4 etatu minimalna krajowa
2023=17 dni x8h=136 h
2024=20 dni x8h=160 h
2025=10 dni x8h=80 h
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Za cały etat współczynnik 20.92, a z 1/4 etatu 5,23. Wejdź na gofin. Tam są kalkulatory
  > Pracownik już nie pracuje? Jeśli tak, to należy wypłacić ekwiwalent za urlop wg wskaźnika obowiązującego w 2026

--- POST #3729 ---
A stare biuro powinno przygotować dokumenty tak, żeby to nowe biuro nie musiało się kontaktować i prosić o coraz to nowe informacje. Szanujmy się wzajemnie.
[KOMENTARZE: 2]
  > Przenoszę spółkę do nowego biura rachunkowego. O jakie dokumenty mam poprosić i wyegzekwować od poprzedniego biura. Proszę o podpowiedź
  > Nowe biuro rachunkowe powinno powiedzieć jakie potrzebuje dokumenty.

--- POST #3730 ---
Kh: Faktura zakupu wystawiona 05.2025, następnie korekta na minus zakupowa wystawiona 11.2025 Niestety ja jej nie dostałam. Otrzymałam duplikat 02.2026. Jako przyczyna korekty podano błędny podmiot. Czy dobrze rozumiem, że do VAT i cit powinnam skorygować  05.2025?
[KOMENTARZE: 2]
  > Skoro błędny podmiot, to oznacza, że nigdy nie było prawa do odliczenia, więc jak dla mnie 05.2025…
  > 5/2025.

--- POST #3731 ---
Hej Księgowi, czy macie może kogoś kto świadczy usługi eventowe z alkoholem ?

--- POST #3732 ---
Po jakim kursie przelicza się ten limit?
„Spółki jawne osób fizycznych i spółki partnerskie nie muszą sporządzać sprawozdania finansowego, jeśli ich przychody netto za poprzedni rok obrotowy są mniejsze niż równowartość w walucie polskiej 2,5 mln euro i nie prowadzą pełnej księgowości.”

--- POST #3733 ---
Hej, czy rozlicza ktoś fundację dla koła wędkarskiego ? Czy do 1mln przychodu mogą być na UEPiK (czy polecacie jakiś program)?
[KOMENTARZE: 1]
  > Co to znaczy fundacja dla koła wędkarskiego?

--- POST #3734 ---
PIT-37 i Ulga termodernizacyjna
Dzień dobry, 
próbowałam się dodzwonić na infolinie podatkową w tej sprawie, ale za każdym razem mnie rozłączało. Może znajdzie się duszyczka, która mi pomoże lub miała podobna sytuacje. … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Całość za 2025. Niestety w 2026 bedzie trzeba dotacje wykazać i czesc nadplaty zwrocic
  > Za 2025 wpisać całość wg faktury, kwotę brutto. Jak bedzie dofinansowanie otrzymane, to opodatkować w pozycji inne źródła dopiero w rozliczeniu za 2026.

--- POST #3735 ---
Pytanie o CIT estoński. 
Sprzedaż środka trwałego (pojazdu) z ubezpieczeniem księgowanym przez Rmk (12 mcy).
Czy niewykorzystana część składki OC i Ac (księgowana w pozostałe koszty operacyjne) będzie ukrytym zyskiem w ecit? Moim zdaniem nie, bo auto w momencie sprzedaży zmienia przeznaczenie z 50% na 100% VAT, ale kierowniczka księgowości twierdzi inaczej. Kto ma rację?

--- POST #3736 ---
Jak faktura zakupu jest za 2024 to musi być odliczona za 2024. A o dofinansowanie trzeba ją pomniejszyć lub wykazać dofinansowanie w przychod za 2025, ale lepiej od razu pomniejszyć koszt faktury o dofinansowanie
[KOMENTARZE: 1]
  > Witam, proszę o pomoc.
mialam inwestycje termomodernizacyjna w 2024 roku ale dofinasnowanie bylo dopiero w 2025 to kiedy powinnam rozliczyc to w pit? 2024 czy 2025 ?

--- POST #3737 ---
Jakie macie sposób na sprawdzenie deklaracji VAT. Wcześniej przy drukowanych fakturach sprawdzałam każda fakturę czy zgadza się z rejestrem. Kwota, NIP  prawo do odliczenia. W związku z KSEF w optimie mam tylko wizualizacje, nie wyobrażam sobie wchodzić w każda fakturę i sprawdzać z rejestrem bo zajmie mi to tydzień.
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie sprawdzamy , ufff … to akurat najlepsze w tym całym ksef
  > Ja już od jakiegoś czasu przestałam sprawdzać rejestry - ustawiłam sobie na tyle schematy że po prostu dokładnie sprawdzam przy wprowadzeniu a potem weryfikuje tylko jakieś krytyczne pozycje typu leasingi (mam tam różne proporcje). Na pełnych księgach … Wyświetl więcej

--- POST #3738 ---
Po jakim kursie przelicza się ten limit?„Spółki jawne osób fizycznych i spółki partnerskie nie muszą sporządzać sprawozdania finansowego, jeśli ich przychody netto za poprzedni rok obrotowy są mniejsze niż równowartość w walucie polskiej 2,5 mln euro i nie prowadzą pełnej księgowości.”

--- POST #3739 ---
Na ile wycenilibyście księgowość: Spółka z o.o., do 50 faktur kosztowych miesięcznie, 10 przychodowych. 
Faktury PLN i UE. Firma transportowa.
[KOMENTARZE: 3]
  > Zapraszam na prv
  > Mam doswiadczenie w transporcie
  > Zapraszam do kontaktu 780 256 898. Biuro rachunkowe Acex Piaseczno pierwsza rozmowa z doradca finansowym

--- POST #3740 ---
Sprzedaż maszyny, czy moment opodatkowania powstaje w chwilii wystawienia WZ, czy dopiero po jej złożeniu na miejscu u kontrahenta i uruchomieniu do działania?
[KOMENTARZE: 2]
  > Data akceptacji montażu że maszyna kompletna i działa. Wątpię, że nie było zaliczek, to w dacie otrzymanych zaliczek.
  > Daty protokołu odebrania.dokladniej data sporządzania protokołu.

--- POST #3741 ---
Jak długo przechowywać dokumenty po zmarłej klientce?
Nie miała nigdy pracowników, ani żadnych środków trwałych.

--- POST #3742 ---
Cześć, pracuję w biurze rachunkowym od 3lat i obsługuję JDG, chciałabym rozszerzyć swoje umiejętności i rozpocząć pracę na pełnej księdze. Jaki kurs z SKwP byłby Waszym zdaniem najlepszy? Biorę też pod uwagę inne miejsca, niż SKwP byle zajęcia odbywały się online.

--- POST #3743 ---
Mamy dwie faktury i tym samym numerze. Obie biorą udział w sprzedaży. Obie wystawione 1 lutego. Ale do różnych kontrahentów. Wystawiliśmy fakturę korygująca 10 lutego zmieniający numer faktury jednej z nich łamane przez A.
Teraz księgując fakturę korygująca księguje fakturę z numerem łamanym przez A. Ale księguje ją jako pod datą 1 luty czy data wystawienia 10 luty a sprzedaży 1 luty?

--- POST #3744 ---
Sprzedaż wierzytelności a PIT
Witam,
Osoba fizyczna pożyczyła na podstawie umowy pożyczki pewnej firmie 20.000 PLN. Firma ta nie chciała w terminie zwrócić pożyczki z odsetkami więc osoba fizyczna po dwóch latach skorzystała z firmy windykacyjnej, która nabyła tą wierzytelność za 8.500 PLN. Kwotę tą przelała osobie fizycznej na jej konto. Czy osoba fizyczna (mój klient) ma to wykazać w rozliczeniu rocznym PIT? Jest na tym stratny, rozlicza się wyłącznie z umowy o pracę na PIT37. Prośba o pomoc

--- POST #3745 ---
Na ile wycenilibyście księgowość: Spółka z o.o., do 50 faktur kosztowych miesięcznie, 10 przychodowych. Faktury PLN i UE. Firma transportowa.
[KOMENTARZE: 3]
  > Zapraszam na prv
  > Mam doswiadczenie w transporcie
  > Zapraszam do kontaktu 780 256 898.  Biuro rachunkowe Acex Piaseczno  pierwsza rozmowa z doradca finansowym

--- POST #3746 ---
Samochód ciężarowy zakupiony w ramach WNT w 2021 , wprowadzony do ewidencji środków trwałych i amortyzowany do dnia dzisiejszego w JDG .
1) Czy w przypadku przekazania go na cele prywatne powstanie obowiązek opodatkowaniem podatkiem VAT ? Czy tylko korekta w związku z brakiem upływu 60 m-cy ?
2) Czy w przypadku likwidacji działalności , należy go wykazać w remanencie likwidacyjnym i również opodatkować ? ( bez wycofania na cele prywatne )
[KOMENTARZE: 1]
  > 2x tak

--- POST #3747 ---
Czy na ciągnik samochodowy Daf i naczepę ciężarową mogę zastosować 28 % stawkę amortyzacji ? (podstawowa stawka 14 % podwyższona do 28%)

--- POST #3748 ---
Pytanko jak będziecie księgować kpir faktury ksef i wystawione poza nim? Czy mogę np ściągnąć faktury z ksef a później doksięgować ręcznie resztę? Daty nie będą uporządkowane, czy tak będzie ok?
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie wiem w jakim programie pracujesz. Ale ja zawsze na koniec miesiąca przejumerowuje rejestry a na koniec księgę. Nie wyobrażam sobie inaczej.
  > Przecież w każdym programie jest możliwość przenumerowania dokumentów

--- POST #3749 ---
Dzień dobry
Podatnik ma dwie umowy o prace. Jedna na podwyższonych KUP 3600 a druga na prawach autorskich 50% KUP. Z racji tego, że oba zakłady mieszczą się poza miejscem zamieszkania to czy można podwyższyć KUP z 3600 do 5400 czy już tak jak jest zrobione jest ok?
[KOMENTARZE: 2]
  > W tym przypadku druga umowa jest na 50% KUP (prawa autorskie), które mają osobny limit i nie zwiększają limitu pracowniczych kosztów z 3 600 zł do 5 400 zł.
  > Korzystając z okazji mam pytanie 
mąż pracuje na etacie w miejscu zamieszkania oraz ma niepełny etat poza miejscem zamieszkania, może skorzystać z kosztów w kwocie 5400 ?

--- POST #3750 ---
Czy ktoś pracuje na rewizor GT i ma schemat dekretacji do OCR dla paliwa 50%?
[KOMENTARZE: 1]
  > Osobiscie tworzę takie schematy w GT, a jaki jest problem?

--- POST #3751 ---
Proszę o potwierdzenie:
W dowodzie rejestracyjnym i na zaświadczeniu o badaniu techniczny jest wpisane że jest to Samochód ciężarowy ale liczba miejsc to 5 wraz przegrodą. Czy mogę odliczyć 100 % vat ? Czy muszę złożyć vat 26 ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy masz dopisek vat-1 w dowodzie?
  > Powinno być zaświadczenie ze stacji diagnostycznej,że samochód spełnia wymogi ustawy o vat plus wpis vat-1(2) w dowodzie rejestracyjnym. Wątpię żeby samochód z 5 miejscami spełniał te wymogi.

--- POST #3752 ---
Witam. Prowadzę JDG w styczniu 2025 kupiłem towary na fa. Wystawiono mi fa z adnotacją przelew zapłaciłem gotówką. Nie dano mi żadnego potwierdzenia. Nie odnotowano tego na fakturze. Teraz wzywają mnie do zapłaty. Nie mam pod to żadnych dokumentów co robić
[KOMENTARZE: 2]
  > Zapłacić
  > Monitoring lub e maile ?

--- POST #3753 ---
Od wielu lat księguje tylko miesięczne i nie było nigdy problemu a dobowe trzymam w dokumentacji
[KOMENTARZE: 2]
  > Witam, czy muszę księgować raporty dobowe?czy mogę księgować tylko raporty miesięczne?
  > Można miesięczne

--- POST #3754 ---
Podobno u bukmacherów niedługo będzie można obstawiać czy danego dnia o danej godzinie e-zus będzie działał czy nie...
[KOMENTARZE: 1]
  > Po co? Przecież szansa, że będzie działał jest jak wygrana w totka, to lepiej po prostu los kupić

--- POST #3755 ---
Z jakiego programu/strony można wysłać JPK_V7 danymi autoryzującymi? Najlepiej za darmo lub niewykupując licencji na cały rok. 
Mój tata jest w śpiączce w szpitalu. Nie ma działalności, ale jest VATowcem i co miesiąc, wystawiając jedną tą samą fakturę, wysyłał sobie JPK poprzez e-mikrofirma. 
Niestety zdarzył się wypadek, tata nikogo wcześniej nie upoważnił, więc nie mogę wysłać JPK swoim podpisem kwalifikowanym. … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Infakt, systim to programy gdzie do 3 dokumentów jest darmowy

--- POST #3756 ---
Masz miejsce postojowe i wynajmujesz je mieszkańcowi bloku?… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Czyli najem prywatny musi zaopatrzyć sie w kasy fiskalne!!!

--- POST #3757 ---
Od stycznia pracuje na Optimie
 i próbuje ogarnąć temat księgowania listy płac. Czy ktoś jest w stanie coś podpowiedzieć? 
Mam bardzo rozbudowaną listę płac:
 • dzieloną na wymiary,
 • każdy wymiar ma inny procent kosztów,… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Listy płac w jakim systemie robione?
  > Można. Będą normalne zapisy w dziennikach.

--- POST #3758 ---
Dzień dobry.  
Znajduję się w ciekawej sytuacji w pracy. Firma produkcyjno-usługowa,produkcja rolna. 
Zatrudniona na stanowisku księgowej.  Do wysłania SF, deklaracji i GUS korzystamy z BR. Po mojej stronie prowadzenie ksiąg rachunkowych, administracja, magazyny, ewidencja godzin, urlopów, zatrudnianie cudzoziemców, zglaszanie ich do PUP, ubezpieczenia, raportowanie Zarządowi i inne. Dodam, że są 2 podmioty powiązanych. I teraz Szefow… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Skoro zatrudniłaś się na stanowisku, które w obowiązkach ma jasno obowiązki dotyczące zatrudniania cudzoziemców, to nic dziwnego że szefostwo tego wymaga. Na plus, że bez proszenia kierują na szkolenie
  > Skoro w obowiązkach jest zatrudnianie cudzoziemców to dlaczego nie chcesz w tym kierunku szkolenia? Tym bardziej że temat obszerny, doszły nowe akty prawne w ostatnim miesiącu itd

--- POST #3759 ---
Stawka 0% - transport międzynarodowy - faktura kosztowa. Wykazujecie w JPK?
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie, jeśli to faktura zakupowa. Sprzedaz tak

--- POST #3760 ---
Z jakiego programu/strony można wysłać JPK_V7 danymi autoryzującymi? Najlepiej za darmo lub niewykupując licencji na cały rok. Mój tata jest w śpiączce w szpitalu. Nie ma działalności, ale jest VATowcem i co miesiąc, wystawiając jedną tą samą fakturę, wysyłał sobie JPK poprzez e-mikrofirma. Niestety zdarzył się wypadek, tata nikogo wcześniej nie upoważnił, więc nie mogę wysłać JPK swoim podpisem kwalifikowanym. … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Infakt,  systim to programy gdzie do 3 dokumentów jest darmowy

--- POST #3761 ---
Rozliczenie roczne. 
W 2024 roku zapomniałam ująć w rozliczeniu rocznym ulgi termomodernizacyjnej. Teraz chciałabym zrobić korektę. W związku z tą ulgą będzie wychodził mi zwrot, ale pierwotnie rok temu miałam dopłatę którą wpłaciłam do urzędu. Jak teraz rozgryźć tą sprawę? Wystarczy że złożę korektę gdzie dołączę ulgę termomodernizacyjną a urząd skarbowy sam rozliczy różnicę między tegorocznym zwrotem A tą zapłatą którą umieściłam ro… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Trzeba zlozyc wniosek o stwierdzenie nadpłaty.
  > Możemy wykonać korektę oraz napisać stosowne pismo wyjaśniające z informacja o stwierdzeniu nadpłaty. Zapraszamy 
Biuro Rachunkowe "Kropka"

--- POST #3762 ---
Witam, jaki znacznik do konta z kosztami statutowymi?

--- POST #3763 ---
Paragony z NIP
Czy paragony z NIP (po stronie sprzedawcy) księguje zbiorczo do KPiR oraz JPK VAT na podstawie miesięcznego raportu z kasy fiskalnej? A paragon z NIP księguje osobno jedynie w sytuacji wystawienia normalnej faktury jako FP. (np. gdy paragon jest na kwotę powyżej 450zł i była wystawiona do tego faktura).
[KOMENTARZE: 1]
  > zgadza się

--- POST #3764 ---
Witam. Czy mogłabym prosić o podanie podstaw prawnych, które powinny winieć na fakturach sprzedaży, dotyczących obniżonej stawki do transakcji:
1. WDT
2. EXPORT TOWARÓW
3. EXPORT USŁUG DO UE
4. EXPORT USŁUG POZA UE
[KOMENTARZE: 2]
  > Na ASW.
  > A program do fakturowania Ci nie wpisze?

--- POST #3765 ---
Jpk VAT od lutego
Czy wnt też trzeba jakoś oznaczać BFK?
[KOMENTARZE: 2]
  > BFK czy raczej DI
  > Na portalu Lex, znalazłyśmy interpretację, że DI

--- POST #3766 ---
Rozliczenie pit-37.Matka samotnie wychowująca dziecko, ktore w 2025r uczyło sie do czerwca. Moze rozliczyć sie jako matka samotnie wychowująca czy nie?
Niestety przekracza limit ulgi na dziecko.
[KOMENTARZE: 1]
  > Dziękuję za odpowiedź

--- POST #3767 ---
Mam pytanie chce się przebranżowić mam nikłe doświadczenie w księgowości, ale dość dużą wiedzę teoretyczną, chce zrobić kurs księgowości, czy polecicie mi jakieś szkoły lub stowarzyszenia? Co sądzicie o centrum szkolenia księgowych ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Skwp:)
  > Moim zdaniem też SKwP, przynajmniej są najbardziej rozpoznawalni i rzetelni. Jeśli masz już dobre podstawy, to polecam drugi stopień.

--- POST #3768 ---
Dzień dobry, czy w przypadku małżeństwa, gdzie mąż ma UoP w Polsce i przekracza I próg podatkowy, a żona pracuje tylko w Niemczech - można ich wspólnie rozliczyć? Zgodnie z informacją uzyskaną z KIS - tak. Jednakże, że kwoty przy wspólnym rozliczenia kontra osobnego są bardzo skrajne (i spore), wolę się upewnić czy może ktoś ogarniał takie przypadki i US się nie przyczepił? 
 Ponieważ wtedy indywidualna stawka podatku do metody wyłąc… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Można i razem, i osobno.
  > Zrobić symulacje jak korzystniej wychodzi dla klienta.
  > Jeżeli nie mają rozdzielności majątkowej to mogą wspólnie.

--- POST #3769 ---
#wydawnictwo
Czy są na grupie osoby prowadzące księgi rachunkowe wydawnictwa?

--- POST #3770 ---
Dzień dobry, szukam specjalisty zwłaszcza chodzi o ZUS. Nie pozwalają mi zamknąć JDG
[KOMENTARZE: 2]
  > Zapraszam na priv
  > A czemu nie możesz zamknąć?

--- POST #3771 ---
Warszawa Ochota poszukiwana/y
st. specjalista/st. specjalistka ds. księgowości … Wyświetl więcej

--- POST #3772 ---
dzien dobry - może nie typowo księgowo - ale pytanko - potrzebuję kogoś do współpracy - wsparcia w przypadku zatrudniania cudzoziemców - znacie może kogoś?
[KOMENTARZE: 1]
  > Zapraszam

--- POST #3773 ---
Poproszę o polecenie kursu kadry i płace online w trybie dziennym (najlepiej do 15/16).
Na użytek własnej działalności.
[KOMENTARZE: 1]
  > Czy kurs w CEDOZ jest ok? Trwa krótko. W Skwp jest trochę rozwleczony w czasie, a popołudnia u mnie odpadają

--- POST #3774 ---
Proszę o poradę. Ryczałtowiec w 2025 sprzedał samochód firmowy. Do rocznego rozliczenia zdrowotnej podaję przychód za 2025 pomniejszony o wartość sprzedaży auta. A do uproszczonego sposobu naliczania zdrowotnej w 2026 - tak samo pomniejszam ten przychód, czy podaję pełną kwotę przychodu? Wydaje mi się, że należy zastosować pełny przychód za 2025, bez zmniejszania o sprzedaż auta.
Ubezp. społeczne nie występuje.
[KOMENTARZE: 1]
  > Pomniejszony

--- POST #3775 ---
Poszukujemy ksiegowej/księgowego do pracy od zaraz na okres 6 miesięcy. Praca biurze na warszawkiej Woli, stacjonarnie, spółka z branży ubezpieczeniowej. Mile widziana znajomość SAP ERP. 
CV można zamieszczać pod poniższym linkiem:

--- POST #3776 ---
Mam pytanie dotyczące PIT-11
Mam w części D zaznaczone numer 1. 
Praca znajduje się w innej miejscowości niż mieszkam. W KUP mam 3000 złotych wpisane. 
Czy nie powinnam mieć w części D zaznaczone pozycje 3.że podwyższone bo pracuje poza miejscowością i kup 3600 złotych wpisane?

--- POST #3777 ---
Mam jedną taką spółkę. Podatek minimalny i tak się jej „opłacał” bardziej niż zmiana swojego „modelu biznesowego”
[KOMENTARZE: 2]
  > Podatek minimalny -bardzo dużo firm wpadło mi w tym roku w ten podatek  .Tez tak macie ? Moze ja coś źle liczę ?
  > Ja tak nie mam, bo u mnie większość to spółki z samymi osobami fizycznymi i mali podatnicy

--- POST #3778 ---
Kraków 
Poszukuję biura rachunkowego, które ma doświadczenie w rozliczaniu modelu biznesowego opartego na subskrypcjach (sp. z o.o., pełna księgowość). Zależy mi na tym, aby ustalić rozsądnie sposób liczenia dokumentów księgowych do rozliczenia przy wielu transakcjach (stripe, Google Play czy Apple App Store).
Czy ktoś z Państwa orientuje się jak zwykle jest liczona jedna subskrypcja? Czy to zawsze jeden dokument/pozycja do rozlicze… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Wszystko zależy w jakiej to walucie transakcje jeśli krajowe można z ceny zejść jeśli walutowe ciężko coś zmniejszyć, więc niech autor doprecyzuje w jakiej walucie transakcje
  > Zapraszamy do 
Finance Experts Group Jeśli będą automatyzację to wyliczenia dokumenty nie odbędzie się 1:1

--- POST #3779 ---
Dzień dobry, 
Gdzie w tym magicznym nowym eZUSie mogę znaleźć informację o przyznanych wakacjach ZUS ? 
Popsuli to strasznie ;/
[KOMENTARZE: 1]
  > W wiadomościach

--- POST #3780 ---
Firma weszła do KSeF od 02.2026, ale przy odbieraniu faktur zakupowych od początku miesiąca dziewczyny zapomniały pobierać nr KSeF. Takich faktur jest kilka tysięcy do przeklikania - czy jeżeli nie będzie nr KSeF w JPK to są już sankcje?
[KOMENTARZE: 2]
  > A co to za ERP co przy pobieraniu dokumentów nie pobrał numeru ksef?
  > Niestety odroczenie kar nie obejmuje JPK.

--- POST #3781 ---
Młodszy księgowy/młodsza księgowa potrzebny/a na już. Firma jubilerska z Zielonej Góry w związku z dynamicznym rozwojem poszukuje osoby do działu księgowości. 
Praca od zaraz. Więcej szczegółów - d.maciejowska@savicki.pl

--- POST #3782 ---
Potrzebuje certyfikat rezydencji Canva na rok 2026. Pomóżcie. Skąd go zdobyc. A może ktoś posiada?

--- POST #3783 ---
Czy działa Wam anonimowe wizualizowanie faktur w KSEF?
Próbowałam z kilkoma fakturami, w tym tymi prosto z aplikacji podatnika i za każdym razem dostaję komunikat, że faktura nie istnieje

--- POST #3784 ---
Witam, do dziś jest sprawozdanie z zamówień publicznych wpisuje kwotę netto a co w przypadku jak faktury są na różne kwoty Vatu? 8 lub 23 to każda jedna fakturę ręcznie liczyć?

--- POST #3785 ---
Hey, ma ktoś z Was do czynienia z podatkiem wyrównawczym (globalny podatek minimalny)?

--- POST #3786 ---
Biuro rachunkowe wydało pit11 do przekazania pracownikom. Zamiast tradycyjnego formularza jest inna wizualizacja w której brakuje rubryki H oraz J. Czy spółka może coś takiego wydać?
[KOMENTARZE: 1]
  > Zobacz sobie na stronie US jaki w tym roku jest obowiązujący Pit11. Bo wiecznie coś zmieniają

--- POST #3787 ---
Faktura za paliwo wystawiona w KSeF 4.02. - w tabelce daty dostaw (tankowania) styczniowe, ostatnia 28.01.
Do VAT w lutym, a KPiR styczeń?
Księguję memoriałowo.

--- POST #3788 ---
Data 28.02.2026. A data otrzymania przez pracownika to dzisiaj. Chyba, że wysyłasz pocztą. To doczepiasz potwierdzenie.
[KOMENTARZE: 1]
  > Umowa o prace rozwiązuje się 28.02.2026 w sobotę . Świadectwo pracy wystawiam wtedy z 02.03.2026 ?

--- POST #3789 ---
Faktura za usługę: wystawiona na początku miesiąca, data wykonania usługi: np. 28.02
Jako koszt księgować pod datą 28.02? Czy wg daty wystawienia (wcześniejszej)?
[KOMENTARZE: 2]
  > Dodaj jaka usługa?
  > Nie wiem czy poprawnie przyjmuje ale skoro to ten sam miesiąc to daje wszystko pod datą wystawienia i nie zwracam uwagi, czy ktoś tak jeszcze robi?

--- POST #3790 ---
Chciałabym rozwinąć się w kierunku księgowości i znaleźć lepiej płatna prace. Od 8 lat pracuję w małej firmie produkcyjnej, w której prowadzę KPiR oraz kadry. Mam licencjat z finansow i rachunkowości. Weszłam na stronę KIK i myślę o kursie. Co polecacie? 
Myślałam o samodzielnej księgowej, ale może lepiej wybrać główny księgowy lub dyrektor finansowy. Co myślicie?
[KOMENTARZE: 3]
  > Kurs w Stowarzyszeniu Ksiegowych w Polsce. Certyfikaty od nich coś na rynku znaczą
  > Nie...tylko nie kik. To samo znajdziesz w internecie i na youtubach.
  > Jesli chcesz miec certyfikat za taka wiedze to poszukaj na gruponie masz za 99 zl kurs. I mysle ze material obszerniejszy. Wlasnie sobie kupilam.

--- POST #3791 ---
Insert nexo pro- wam też chcąc wysłać deklarację VAT za luty wyskakuje komunikat o aktualizacji programu i że można wysłać tylko do środowiska testowego jak?

--- POST #3792 ---
Jak wyliczacie rezerwy na świadczenia pracownicze?
Liczy ktoś sam? Czy zlecacie zewnętrznym podmiotom?

--- POST #3793 ---
Ja tak sobie myślę że ten kraj rząd to chyba chce dobić i wybić wszystkie księgowe , opodatkowanie ryczałtem najwyższa stawka , jak można było tyle zmian wprowadzić na początku roku kiedy się zamyka stary i jeszcze teraz dobitka jeszcze zus który nie działa jak należy a nowa wersja masakra . tak jakby nie można było go wprowadzić we wrzesniu czy ksef y nowa wersje zus non stop nic nie działa, Polski ład to był pikuś wobec tego co jest… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > rolnicy, górnicy wiedzą co robić ...
a nauczyciele mają przynajmniej rok płatnego zdrowotnego ...
  > Pokaż mi jedną osobę w tych „Wybrańcach narodu „ którzy prowadzili jdg i mają pojęcie o księgowości , terminach. Wszystkich senatorów i posłów wysłać na przymusowe prowadzenie firmy. Oni dostają pensję z naszych podatków a większość nie ma żadnych kompetencji.

--- POST #3794 ---
Czy logujecie się dziś bez problemu na pue?
[KOMENTARZE: 2]
  > Z problemem
  > To czysta loteria

--- POST #3795 ---
Szybkie pytanie do osób, które siedzą w tym na co dzień: Czego Wam najbardziej brakuje w Waszych systemach księgowych? 
Jakbyście mogli dodać do swojego programu JEDNĄ funkcję, której teraz nie ma, a która realnie ułatwiłaby Wam życie – co by to było?
Dajcie znać w komentarzach
[KOMENTARZE: 2]
  > W Insert - rubryki do podania proporcji leasingu, żeby wyliczało samo wartość w koszty 
 mam to w programie Formsoft który używam w innej firmie i jest to wygodne 
 pierwsze co na szybko mi przyszło do glowy
  > Niech ktoś po prostu zrobi program identyczny jak reset i nic więcej nie potrzeba ;D

--- POST #3796 ---
Poszukuje dobrego szkolenia z KSEF (wystawianie faktur ) gdzie polecacie ?

--- POST #3797 ---
Splata pożyczki EUR z konta PLN w kwocie PLN. Po jakim kursie przeliczyć? Średni NBP poprzedzający spłatę?

--- POST #3798 ---
Ja drukuje zestawienie sprzedazy miesiecznie, do tego drukuje kazda transakcje. Na koniec miesiaca teorze diwod wewnetrzny sprzedaży bezgotowkowej i wprowadzam do ksiegi
[KOMENTARZE: 1]
  > Czy do każdej sprzedaży internetowej muszę wystawiać fakturę? Sprzedaję osobom fizycznym, nie mam kasy fisklanej bo wszystko idzie przelewem.

--- POST #3799 ---
Drodzy, bardzo proszę o pomoc. Fv za paliwo znaleziona w listopadzie 2025 a data wystawienia i data sprzedaży to 29/08/2025. Zaksięgowałam ją z datą 01.11.2025 ale zastanawiam się czy nie powinnam tego zrobić z datą sierpniową. Chodzi o KH. Jest tu dobra duszyczka która pomoże? Wydaje mi się że przez to mam rozjazdy w vacie na kontach  222-1 i 222-2 czyli rozliczony w danym okresie i rozliczony w innym okresie. Na obrotowe mam 83.96 p… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Deklaracją VAT ulegnie zmianie, poprawić PK o przeksiegowaniu VAT

--- POST #3800 ---
Dzień dobry. Proszę o podpowiedź... Umowa dystrybucyjna zawarta między Wydawnictwem a autorem książki czy ją zgłosić do ZUS?

--- POST #3801 ---
W jaki sposób jako biuro rachunkowe macie podgląd do faktur klientow w ksef w w formie pdf?

--- POST #3802 ---
oznaczenia dokumentów w KPIR w 2026 r. Czy wszystko robicie jako DW czy nadajecie oznaczenia typu:
RO – sprzedaż miesięczna z kasy fiskalnej,
PK – przeksięgowanie sprzedaży na przełomie miesiąca,
EZ – ewidencja zwrotów towarów?… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Tego zamysłu chyba sam twórca nie rozumie. Czasami mam wrażenie że te przepisy pisał ktoś kto o księgowaniu nie ma bladego pojęcia. Jakiś DP który w życiu niczego nie zaksięgował.
  > https://www.facebook.com/share/p/14bUwiphkFH/?mibextid=wwXIfr
  > U mnie:… Wyświetl więcej

--- POST #3803 ---
ROZLICZANIE Z GIEŁDY
Czy ktoś z Państwa rozliczał PIT-38 na podstawie raportu rocznego z platformy Plus500?

--- POST #3804 ---
#księgowa #biuro #współpraca
Szukam do stałej, aktywnej współpracy księgowej lub biura rachunkowego.
Na co dzień działam jako ekspert finansowy w Toruniu, ale w dużej mierze działam również online. Współpracuję już z prawnikiem i notariuszem budując wokół klientów realne, kompleksowe wsparcie.… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Proszę o kontakt na adrian.lysek@finker.pl

--- POST #3805 ---
Witam. Czy rozliczanie w swoich biurach pity osób z zewnątrz np ktoś ma pit z pracy i chce go rozliczyć ? Kto u was robi takie pity właściciel czy pracownicy ? Czy płacicie swoim pracownikom za robienie takich pitow czy robią to w ramach umów o pracę ?
[KOMENTARZE: 2]
  > U nas wszystko sie rozlicza w ramach umowy o pracę, pity nie sa dodatkowo płatne. Klienci sami proponują zapłate za pit żony ale szefostwo nic nie dolicza. W zeszłym roku miałam tyle nadgodzin widmo.. Juz sie stresuje tym rokiem
  > Tak szefowa to robi.

--- POST #3806 ---
Hej, jestem poniżej 26 r.ż. pracuje na UoP, moje przychody mieszczą się w limicie, co z ulgą za oddanie krwi? ,,przepada"?
Dziękuję za pomoc
[KOMENTARZE: 2]
  > Odliczenia skutkują zwrotem podatku... Jeśli podatku nie było, to nie ma z czego zwracać
  > Jak nie masz nadwyżki podatku to przepada.

--- POST #3807 ---
Ulga rehabilitacyjna.
Podatnik spełnia warunki do skorzystania z ulgi rehabilitacyjnej na zakup aparatu słuchowego. Na fakturze oprócz aparatu jest jeszcze przedluzenie gwarancji i osuszacz do aparatu (razem 495 zł)- jako dodatkowe wyposażenie. Odliczyć calosc, czy te dodatki "wywalić"?

--- POST #3808 ---
Może pod warunkiem że auto jest środkiem trwałym, jeśli na podstawie umowy użyczenia to 20%
[KOMENTARZE: 2]
  > Witam. Czy mąż może użyczyć zonie do firmy samochód osobowy i ona może odliczac  75% PIT ?
  > Zależy czy jest wspólność

--- POST #3809 ---
Witam próbuje przenieść na marzec do rejestru VAT i taki komunikat mi wyskakuje ktoś coś wie

--- POST #3810 ---
Struktura FA(3) przewiduje cenę jednostkową do ośmiu miejsc po przecinku.
Czy spotkaliście z tak wystawionymi fakturami?

--- POST #3811 ---
Zeznanie roczne Pit 36. Żona dochody z Polski, mąż pracuje w Niemczech. Odliczenie na 2 dzieci. Według mnie lepiej rozliczyć ich oddzielnie, bo przy wspólnym rozliczeniu podatek liczy z zastosowaniem stopy procentowej i wychodzi mniejszy zwrot. Nie ma żadnych przeciwwskazań, żeby zrobić dwa oddzielne zeznania?

--- POST #3812 ---
Otrzymane w darowiznie, sprzedane przed upływem 5 lat - PIT 39, tam wpisujesz za ile sprzedałeś i ile z tego wydałeś. Jesli wydałeś więcej niż kwota którą otrzymałeś ze sprzedaży to ok. Pamiętaj jednak że jeśli przykładowo garaż i komórka lokatorska p… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Witam, sprzedałem mieszkanie w roku 2025. W 2026 kupiłem na kilka rat mieszkanie wydałem więcej niż sprzedałem. Czy muszę się jakoś rozliczać za 2025 że sprzedaży mieszkania?
  > Jeżeli sprzedałes po 5 latach od daty nabycia to nie trzeba sie rozliczać

--- POST #3813 ---
Witam, proszę o informację kiedy powinnam zgłosić spółkę do vat. Rozpoczęcie działalności spółki było w 2024 roku, natomiast faktury sprzedażowe zostały wystawiane od sierpnia 2025 roku w kwocie 20500 zł miesięcznie, czyli do końca roku 102500,00 zł. Czy muszę liczyć proporcje za 2025 rok i do vat powinniśmy się zgłosić od grudnia 2025? Czy jednak za 2025 przysługuje nam już cały limit 200 tys zł. Dziękuję za odpowiedź.
[KOMENTARZE: 1]
  > Spolka działała caly 2025 wiec caly limit

--- POST #3814 ---
Przez wojnę USA Iran utknełam za granicą, muszę zgłosić kogoś do ZUS i przerejestrować. Za granicą eZUS nie działa, obchodziłam zawsze VPN ale ten też nie działa. Ktoś ma pomysł jak to ogarnąć?
[KOMENTARZE: 2]
  > A po co ezus, to nie ten temat, odyseusz może
  > Połacz się z kimś z rodziny na ANY DESK

--- POST #3815 ---
Cześć, 
Mam pytanie odnośnie jednorazowej amortyzacji w ramach pomocy de minimis.  
Środek trwały o wartości ok. 40 000 zł kupiony i przyjęty do używania w styczniu 2026 r.… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > W miesiącu przyjęcia

--- POST #3816 ---
Pytanie do osób pracujących na Scanye:
U mojego klienta nie pobiera z ksef faktur jednej konkretnej firmy, reszta jest normalnie. Czy ktoś miał podobny problem?

--- POST #3817 ---
Czy można zmienić jeszcze formę opodatkowania ? pierwszy przychod zostal
osiągnięty dzisiaj tj 2.3.26
[KOMENTARZE: 1]
  > tak, masz czas do 20.04

--- POST #3818 ---
Szukam kogoś kto pomoże mi z kilkoma kwestiami w programie Rachmistrz Nexo.
[KOMENTARZE: 1]
  > Ja też szukam

--- POST #3819 ---
Pracownik był w delegacji zagranicznej. Przyniósł mi faktury,paragony ale na żadnej nie mam numeru NIP firmy. I co teraz mam zrobić.

--- POST #3820 ---
Cześć wszystkim!
Czy korekta VAT naliczonego po sprzedaży samochodu jest przychodem podatkowym?
[KOMENTARZE: 2]
  > A czy VAT jest przychodem ?
  > Sprzedaż środka trwałego w okresie korekty? Tak, jest przychodem.

--- POST #3821 ---
Dzień dobry, mam fakturę z Selgros na której jest kaucja PET w wysokości 3 zł, jak to zaksięgować na pełnej księgowości? Nadmienię że klient płaci pełną kwotę tj. to co wynika że stopki VAT jak i tą kaucję. Dziękuję za pomoc.
[KOMENTARZE: 1]
  > Na konto kaucji

--- POST #3822 ---
Biuro rachunkowe wydało pit11 do przekazania pracownikom. Zamiast tradycyjnego formularza jest inna wizualizacja w której brakuje rubryki H oraz I. Czy spółka może coś takiego wydać?
[KOMENTARZE: 4]
  > A która to wersja pit? Można sprawdzić w nawiasie
  > Jakiego J?
  > PIT12 (29) kńczy się na I.
  > I ma 4 strony. … Wyświetl więcej

--- POST #3823 ---
Dzień dobry:]… Wyświetl więcej

--- POST #3824 ---
Dzień dobry,
odebrałam przed chwilą fakturę z ksef od hotelu. Mam ją normlanie wprowadzić w koszty i jpk VAT (bez prawa do odliczeń) pomijając tą pozycję na minusie - przedpłatę ?  wg podsumowania stawek VAT jest 0 zł, więc nie wiem czy to jest zgodne, co z tą pozycją na minusie (program sam mi ją zaciąga - oczywiście mogę ją usnąć)
[KOMENTARZE: 2]
  > Właśnie też jestem ciekawa jak to teraz zrobić z tymi fakturami za noclegi, bo kiedyś ja ją wrzucałam odrazu w koszty delegacji bez wprowadzania. A jak Wy teraz rozliczacie takie faktury za noclegi?
  > na przedplate powinni dac fakture zaliczkową. wtedy rozliczeniowa na zero jest w porzadku

--- POST #3825 ---
#kursFRRczySKwP
Proszę o informację od pracodawców. Po których kursach zapraszają Państwo potencjalnych kandydatów do pracy na rozmowę rekrutacyjna? Po kursach FRR czy SKwP (samodzielny ksiegowy)? Czy wymagaja Państwo jeszcze jakis dodatkowych warunków? Dziękuję za odpowiedzi.

--- POST #3826 ---
Zapraszam do 
„ASKING” Biuro Rachunkowe spółka z ograniczoną odpowiedzialnością
[KOMENTARZE: 2]
  > Dzień dobry.
Czy ktoś ma umowę na KPIR uaktualniona o KSEF ?
Chętnie kupię.
  > Varico Sp z oo. Maja Ksef w cenie licencji

--- POST #3827 ---
Dochód brany pod uwagę przy limicie ulgi na dziecko (jedno dziecko) to ten z pozycji 131 jeżeli chodzi o pit 37?
[KOMENTARZE: 1]
  > Przychód minus koszty minus społeczne

--- POST #3828 ---
Zwrot składki zdrowotnej zasady ogólne, nadpłata zaliczona została na poczet ZUS, w rozliczeniu rocznym na EZUS zostało to rozksięgowane na poczet FUS czy w pit rocznym mogę doliczyć tę kwotę do zapłaconych składek społecznych? Czy nie ujmujemy tego?
[KOMENTARZE: 1]
  > Nic z tym nie robisz

--- POST #3829 ---
limit dotyczy wszystkiego co nie wiąże się z wprowadzeniem auta do środków trwałych, najmu też, tyle że przy najmie krótkoterminowym bierze się wartość samochodu z polisy, a nie z umowy
[KOMENTARZE: 2]
  > Pytanie odnosnie proporcji na samochod powyzej 100k
Czy dotyczy to tylko leasingu czy najmu tez.
Firma x ma samochod w leasingu pod wynajem.
Zobacz więcej
  > Środki trwałe też limit

--- POST #3830 ---
Witam...inwestycja w obcym śr. trwalym..zakup śr. czystosci do sprzątania po remoncie wynajmowanego budynku. Czy powieksza wartosc inwestycji? Dzięki za odp.
[KOMENTARZE: 2]
  > Bezpośrednio w koszty.
  > W koszty

--- POST #3831 ---
Cześć,
znowu ten KSeF 
 Na początku lutego otrzymaliśmy faktury od kontrahenta z datą wystawienia 04.02, zaksięgowaliśmy je i "zapomnieliśmy" o nich, a wczoraj te same faktury pojawiły się w KSeF z datą wystawienia też 04.02, ale datą zapisania w KSeF 26.02.
Mieliście może taką sytuację?
Co w tej sytuacji my jako nabywcy powinniśmy zrobić? Musimy poprawić księgowania, wyrzucić z programu tą poza KSeFem i przyjąć tą z KSeF?… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > ooo, czyżby x-kom?
  > Czy program, przy wgrywaniu nie informuje ze taka faktura juz jest.

--- POST #3832 ---
Hej, ktoś z Warszawy chce się zrzucić? Najlepiej 2 osoby - i wymieniamy się np co 2 tygodnie. Wychodzi 250zł na osobę.
[KOMENTARZE: 2]
  > A w tym roku nie zmienia się formuła egzaminu? Bo jak tak to te książki mogą być już nieaktualne.
  > Tak z ciekawości zapytam, tylko na podstawie tych materiałów jest planowana nauka czy coś więcej?

--- POST #3833 ---
Dobry wieczór, dostałam fakturę od podatniczki na opłatę wstępną (jest w ksef) , na samochód w leasingu, jak mam to zaksięgować, czy to już jest konkretny koszt, faktura na 61.400 brutto?
[KOMENTARZE: 2]
  > W ksef, czy nie, księgujesz jak zawsze - bezpośrednio w koszty, jeśli jest VATowcem to VAT odliczasz zgodnie limitem 50/100%
  > A masz umowę leasingu? Harmonogram spłaty? Wiesz jaka zastosować proporcje?

--- POST #3834 ---
Cześć 
 czy posiada ktoś przykładowe arkusze egzaminacyjne na III stopien Główny Księgowy?

--- POST #3836 ---
Ulga na 1 dziecko
Czy przesiebiorca - JDG na ryczałcie (PIT-28), który jednocześnie osiągał dochód z umowy o pracę w wysokości ok. 70 tys. zł, może odliczyć ulgę na jedno dziecko w zeznaniu PIT-37, jeżeli żona nie pracuje (rozliczenie indywidualne)?
[KOMENTARZE: 2]
  > Ile ma łącznie UOP + jdg + żona?
  > Na dziecko z pit-37 może. Nie może się z żoną rozliczać.

--- POST #3837 ---
Czy ktoś może potwierdzić czy tylko dział 27 czy mogą być również pod inne pkwiu?
[KOMENTARZE: 1]
  > Czy sprzedaż internetowa młynków do kawy może korzystać ze zwolnienia z VAT?

--- POST #3838 ---
Ulga termomodernizacyjna 
Podatnik założył w 2025 fotowoltaike . Instalacja byla z dofinansowaniem z urzędu miasta. Jest tylko umowa w której jest napisane ile podatnik ma zapłacić pomimo dofinansowania .  Czy mozna odliczyć w PIT ulge na podstawie tylko umowy ? Żadnej faktury nie ma .
[KOMENTARZE: 2]
  > Wg omówienia na podatki gov: Prawo do ulgi dokumentujesz fakturą wystawioną przez podatnika podatku od towarów i usług, który nie korzysta ze zwolnienia od tego podatku (podatnik VAT czynny).
  > Musi byc faktura VAT

--- POST #3839 ---
Witam, jestem vatowcem. 3lata temu zakupiłem auto do firmy (nie na handel, użytkowanie mieszane) na umowę kupna sprzedaży za 9000 zł. Teraz chcę je sprzedać i pytanie. Czy skoro to było auto używane, zakupione bez vat to mogę je teraz sprzedaż jako vat marża? Czy jednak powinienem doliczyć 23% vat?
[KOMENTARZE: 1]
  > VAT marża

--- POST #3840 ---
Optima - Klient opłacił zaliczkę na podatek z groszami 
 dostałam wezwanie do korekty tylko... w programie nie mogę wpisać kwoty z groszami w rubryce zapłacona Zaliczka. Czy ktoś wie jak do odebejsc ? Help !
[KOMENTARZE: 2]
  > Zaokrąglić trzeba
  > Niestety, zaokrąglic

--- POST #3841 ---
Jaki znacznik należy wziąść przy imporcie usług i wnt jeśli mam tylko jedno księgowanie a nie robię fv wew?
[KOMENTARZE: 1]
  > Na szkoleniu mówili, że rejestr zakupu BFK, sprzedaży DI

--- POST #3842 ---
Jak rozliczyć kogoś na B2B? Czy muszę mieć do tego odpowiednie programy? 1 faktura miesięcznie.
Jak sam mogę to rozliczyć?
[KOMENTARZE: 2]
  > Co znaczy rozliczyć kogoś na B2B? W sensie prowadzisz działalność, otrzymałeś fakturę b2b? Czy jak?
  > Od tego roku księgi obowiązkowo elektronicznie, więc bez programu się nie obejdzie

--- POST #3843 ---
Witam w ten piękny dzień.
Potrzebuję informacji w utwierdzeniu mnie że osoba mająca znaczny stopień niepełnosprawności  mająca dochód ponad 26 tys złoty, która chce się wspólnie rozliczyć z mężem, może odliczyć ulgę na samochód zarejestrowany na męża ale mają majątek wspólny 
 będę wdzięczna za podpowiedź czy dobrze myślę. Dziękuję
[KOMENTARZE: 2]
  > Zgadza się.
  > No ja bym chyba takiej ulgi nie rozliczyła, bo jest warunek stopień niepełnosprawności i samochód zarejestrowany na podatnika, czyli musi być w dowodzie rejestracyjnym wpis

--- POST #3844 ---
Podpowiedzcie proszę jak to zrobić najlepiej. Spółka już teraz zapowiedziała, że będą zmiany w magazynach i stan zapasów będzie się zmieniał do czerwca. Jak byście to zrobili, żeby na 31.03.2026 sprawozdanie było podpisane a później zmieniane. Przez korektę? Jaka jest wasza praktyka?
[KOMENTARZE: 3]
  > Stany magazynowe na 31.12.2025 będą się zmieniać do czerwca? Sprawozdanie będzie zatwierdzone 31.03.2026? Możesz trochę jaśniej?
  > Składasz SF w stanie na określony dzień i tyle, nie korygujesz nic potem.
  > Koryguje się ewentualnie istotne błędy, ale to nie oznacza dynamicznego zmieniania non stop sprawozdania l… Wyświetl więcej

--- POST #3845 ---
Klient nie ma dostępu do ksef? Ja pobieram aby zaksięgować nie żeby klientowi dawać. Klient chyba rączki ma. Nie dopuszczajcie do takiego stanu aby faktury opierać za klienta celem przesłania mu bo on nie może. Zarabiać pieniążki może, to i fakturę z … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy macie już telefony od klientów, żeby pobrać im fakturę, bo musi za prąd zapłacić?
  > Ja się zastanawiam jak można dopuścić do tego, żeby księgowa sama musiała ściągać faktury z ksef. Klient ma je ściągać i mi je dostarczać. W życiu nie zgodziłabym się na coś takiego.

--- POST #3847 ---
Mam pytanie, ponieważ strasznie się zamotałam że składka zdrowotną.
Od stycznia do grudnia płaciłam najniższą składkę zdrowotną więc dawałam ją przez cały rok w koszty i nie przekroczyłam limitu wrzucania jej w koszty. Teraz w grudniu składka zdrowotna wyszła około 1500 ze względu na remanent grudniowy. I teraz te 1500 zł było opłacone w styczniu więc wrzucam w koszty styczniowe i robię to do nowego limitu na 2026?
2. W maju wyjdzie mi nadpłata składki więc około 1000 zł dostan… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > 2. Nie na minus. Limit w 2026 nowy

--- POST #3848 ---
Pytanie do osób po kursie podstawowym z podstaw rachunkowości w skwp:
Jak oceniacie egzamin na końcu kursu?
Formalność, czy są tematy z których warto się przygotować bo sprawiły problem?
[KOMENTARZE: 1]
  > Prosty był, wystarczyło uważać na zajęciach, drugi stopień podobnie

--- POST #3850 ---
Ulga termomodernizacyjna
Czy orientuje się ktoś jak to jest z ulgą termomodernizacyjną?
Wymiana pieca w domu jednorodzinnym (chodzi o odliczenie u właścicielki domu), jest faktura tylko na zakup pieca (nie ma faktury za podłączenie). Piec zgodnie z fv "klasa V, Eko Drew 12 k, zgazowujący drewno".
Czy to drewno jest biomasą?
Nie mam informacji jaki był wcześniej piec, czy nastąpiło ulepszenie, ale chyba tak.
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Z ulgą jest tak że jak coś się kwalifikuje to po prostu odliczysz. Na drewno możesz odliczyć o ile nadaje się to tylko do spalania drewna a nie jest to jakiś kocioł mix czyli na drewno i węgiel

--- POST #3851 ---
Proszę o informację, co zrobić gdy do biura przynosi PIT do rozliczenia osoba która nie jest klientem, jak z RODO i z UPL?
[KOMENTARZE: 2]
  > Może zapytaj przełożonego...
  > Po co upl? Podpisujesz kwota przychodu. Przecież to normalne ze biura rozliczaja pity zwyklym ludziom nie stalym klientom

--- POST #3852 ---
witam czy jesli ktoś nie ma pasków z wypłat z czech to można wziac kwotę dochodu z pitu rocznego z czech i przeliczyć

--- POST #3853 ---
Byle jaki googla. I tak tego nikt nie sprawdza czy wysłane czy nie
[KOMENTARZE: 2]
  > Hej, wiecie na jaki adres email wysłać do google IFT-2R ??
  > No właśnie po co jest jak nikt tego nie sprawdza

--- POST #3854 ---
Czy małżonkowie rozliczający się razem,chcąc skorzystać z podwójnej ulgi termomodernizacyjnej muszą obydwoje osiągać dochody? Jedno z nich jest rolnikiem i nie ma dochodów.
[KOMENTARZE: 1]
  > Oczywiście

--- POST #3855 ---
#księgowi #biurarachunkowe #KSeF #potrzebnapomoc
Dzień dobry,… Wyświetl więcej

--- POST #3856 ---
Bardzo prosze o pomoc. 
Jestem zainteresowany zakupem samochodu firmowego, uzywany. +/- 100 tys zl netto.
Czy ktos z Panstwa moze mi podac plusy i minusy, roznice pomiedzy leasingiem, a najmem dlugo terminowym? W jaki sposob „wprowadzic” prywatne srodki do sp z.oo? Srodki zostane przeznaczone a wklad do leasingu +/- 40 tys zl. Posadam 50% udzialow, jak dodatkowo zabezpieczyc sie przed wspolnikiem. Z gory bardzo dziekuje za pomoc i wszystkie wyjasnienia.
[KOMENTARZE: 1]
  > A księgowa coś powiedziała na ten temat?

--- POST #3857 ---
Proszę o podpowiedź :
Rozliczenie PIT 37 - dla osób wychowujących samotnie dzieci 
Samotna matka pit 11   - 70000 zł 
Dochód córki 22 lata uczącej się  22000 zł … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Ty swój, córka swój.
  > Polecam wizytę w BR ogarną wszystko

--- POST #3858 ---
Ech te ulgi prorodzinne
Pomóżcie pliss
Małżeństwo, dwójka dzieci w wieku 21 lat, jedno dziecko studiuje a drugie siedzi w domu (nie uczy się i nie pracuje)
Rodzice mają dochody powyżej 112 tys.
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Wg tych danych rodzice mają jedno dziecko do rozliczenia ale z uwagi na przekroczenie progu 112 nie mogą tego zrobić.
  > Dokładnie tak jak wyżej, jedno dziecko "wypadło " z ulgi, drugie zostaje i staje się pierwszym 
czyli jeśli dochód przekroczył 112.000 niestety ulga się nie należy.

--- POST #3859 ---
Pomocy, jak ugryźć ten temat..poprzednia księgowa nie prowadziła magazynu walut i na koniec roku stan konta bankowego w Eur pokazuje jakby EUR było przeliczone po kursie 4,62. Co mogę z tym zrobić? Przy stanie konta ok. 115 tys EUR i przeliczeniu go przez średni kurs z roku 2025 wychodzi mi ok 80 tys różnic kursowych od środków własnych. Co radzicie zrobic? Przenosimy teraz salda do nowej bazy i chciałabym mieć porządek. KH.
[KOMENTARZE: 3]
  > No cóż, wypada wprowadzić BO magazynu walut wg ostatnich kursów wpływu z 2025 z WB, a różnicę na koncie odnieść na korektę błędu podstawowego. Jedyny sposób, żeby na bieżąco prawidłowo ustalać różnice
  > Ja robię wycene rachunków w walucie , ustalam na dzień bilansowy i księguje różnice w koszty lub przychody …
  > Też nie prowadzę magazynu walut ale chyba zacznę

--- POST #3860 ---
Poszukiwana osoba do prowadzenia księgowości fundacji bez DG, nie przekraczamy 20 dokumentów rocznie.
[KOMENTARZE: 1]
  > Zapraszam

--- POST #3861 ---
Czy ktoś poleci doradcę podatkowego z Warszawy, który przeprowadzi audyt i doradzi w kwestii źródeł finansowania majątku osoby fizycznej? Będę wdzięczny za pomoc.Jesli to możliwe, proszę o wskazanie stawki godzinowej konsultacji.
[KOMENTARZE: 2]
  > Warszawa, kancelaria prawno-podatkowa Liberski Kita Ambroziak Majewska. Pw albo kostrzanowski.a@ipsoiure.com.pl
  > Stawka DP u nas to 400 zł netto./h

--- POST #3862 ---
Mam fakturę z ksef data wpływu dzień póżniej niż normalna faktura. Do systemu wprowadz datę wpływu z normalnej faktury a datę z KSEF to już z tej otrzymanej przez KSEF?
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie rozumiem, to są dwie faktury wersja papierowa i w ksef?

--- POST #3863 ---
Witam 
 Leasing operacyjny dotyczący auta powyżej 150 tys. Chodzi o 2025 r. Leasingodawca wystawiał faktury z 1 pozycją "rata leasingową nr...". Zaliczono w KUP tylko raty z proporcją. Leasingobiorca (nievatowiec) otrzymał w 2026 r. załącznik do umowy z rozbiciem na kapitał i odsetki, które są KUP w 100%. Potrzebna jest korekta za 2025 r., z powodu zanizenia kosztów. W jakim terminie zaliczybyliscie odsetki w KUP? Z góry dziękuję za p… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > W 2025

--- POST #3864 ---
Do tej pory środki trwałe prowadzone były ręcznie. Muszę je wprowadzić do programu - i teraz pytanie - wprowadza się wszystkie ? Nawet te już zamortyzowane ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Też się nad tym zastanawiałam bo mam firmę gdzie jest 50 zlikwidowanych już i nie chce mi się tego klepać.
  > Wszystkie, które są użytkowane

--- POST #3865 ---
Witam, ryczałt a kasa fiskalna
klient założył niedawno jdg, czy w ewidencji przychodów mogę ujmować raport fiskalny miesięczny czyli raz w miesiącu ująć przychód? Klient narazie zwolniony z vat.
Tylko wtedy jak rozróżnić stawki ryczałtu.. Czy to ustawić od razu na kasie jakoś?
[KOMENTARZE: 1]
  > Klient powinien dodatkowa ewidencja prowadzić

--- POST #3866 ---
Czy rodzice w ramach ulgi rehabilitacyjnej mogą odliczyć zakup aparatu słuchowego dla niepełnosprawnego dziecka - nieletniego?
[KOMENTARZE: 1]
  > Jeśli dziecko jest na utrzymaniu rodzica nie przekracza puli dozwolonego dochodu TAK

--- POST #3867 ---
Dzień dobry,
Czy zna ktoś jakiś sposób, żeby przerzucić fakturę zaliczkową VAT Marża z saldeo do programu enova?
Kiedy jest zaznaczona procedura vat marża na fv w enovie wyskakuje błąd importu. Jedynie faktury końcowe przerzuca, ponieważ kwoty są zerowe (opłacono wcześniej poprzez zaliczki).

--- POST #3868 ---
Cześć, 
Proszę o pomoc. 
Rodzice 4 dzieci z czego jedno pełnoletnie, studiujące, pracujące (dochody powyżej limitu), mniej niż 26 lat, otrzymujące świadczenie pielęgnacyjne tytułem orzeczenia o niepełnosprawności. 
Czy na to dziecko przysługuje ulga?
[KOMENTARZE: 1]
  > Świadczenie pielęgnacyjne, czy zasiłek pielęgnacyjny? Otrzymuje rodzic ,czy dziecko?

--- POST #3869 ---
Na infolinii podatkowej twierdzą, że BFK, ponieważ paragon za autostradę stanowi fakturę VAT.
[KOMENTARZE: 2]
  > Paragon za przejazd autostradą oznaczamy jako DI ?
  > A jaki nr paragonu wpisujecie do kpir nr wydruku ?

--- POST #3870 ---
Czy są w Polsce biura rachunkowe, które potrafią iść z duchem czasu, stawiać na nowe technologię i rozwiać się w tym co robią? 
Jestem osobą, której dużą satysfakcję daje dążenie do usprawnień, szukanie automatycznych rozwiązań. Tymczasem trafiłam w pracy w biurze rachunkowym w małej miejscowości, gdzie klientów jest multum, exela zupelnie się nie używa,  wszystko piszemy ręcznie na kartkach, nawet nie wiadomo kto jest już zrobiony, k… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 4]
  > Czemu sama nie możesz stworzyć tabelek ? Ja 25 (a miałam 22 lata) lat temu trafiłam do przedsiębiorstwa które też miało zaległości i już wtedy tworzyłam tabele kalkulacyjne w Exelu
  > Wypłacali np zaliczki zaległych wynagrodzen w zszycie
  > Stworzyłam ark… Wyświetl więcej
  > I co robisz w tym zakresie skoro się cofasz?

--- POST #3871 ---
Trzeba dopytać właściciela firmy lub poprzedniej księgowej jakue były decyzję. Przy wykupue mizna zdecydować czy samochod wprowadzamy do środków trwalych i amortyzujemy oraz wrzucamy koszty eksploatacji w koszty firmy czy przekazujemy na cele prywatne.
[KOMENTARZE: 2]
  > Pytanie, bo już zgłupiałam. Po zakończeniu leasingu operacyjnego należy przyjąć środek transportu na środki trwałe jeśli nadal się go używa? Coś widziałam że jeśli przekracza 10 tys wartość wykupu to tak, proszę o odpowiedź
  > Jak go wykonujesz to co innego chcesz z nim zrobić?

--- POST #3872 ---
Ja nie się wpierniczam w kompetencje mechanika samochodowego czy fryzjerki, bo wiem że mają wiedzę i zrobią to lepiej. Ale księgowym widocznie w tym kraju może być nawet przysłowiowy Maliniak.
[KOMENTARZE: 2]
  > Kompletnie nie wiem co wpisać, już dwa razy zablokowałam możliwość rozliczenia. Musze wpisać przychód małżonka by się wspólnie rozliczyć. Które rubryki wpisać?
  > Z cyklu "Koleżanka nas rozlicza "

--- POST #3873 ---
Szukam osoby która zrobi bilans dla nie dużego związku zawodowego. Bardzo proszę o ceny w komentarzu.
[KOMENTARZE: 3]
  > AS Biuro Rachunkowe Agnieszka Szukała
  > Zapraszamy do nas po wycenę
  > Zapraszam do kontaktu. Ofertę po rozwodzie prześlę na priv

--- POST #3874 ---
Na jakiej schemie sporządzacie XML sprawozdania? Mój program nie ma jeszcze aktualnej i tak się zastanawiam czy jak podpisze do końca marca razem z zarządem stara wersje i wyślę później tzn np w maju do krs to będzie ok..?
[KOMENTARZE: 3]
  > Weekend jest
  > Jak już KRS będzie miał nową to te stare odrzuci
  > Póki co jest odwrotnie … Wyświetl więcej

--- POST #3875 ---
Był tu post z pytaniem dotyczącym sprawdzania rejestrów i sporo osób pisało, że po wczytaniu FV z KSeF-u nie będzie nic sprawdzać. Jak widać, bez sprawdzania się nie da.
[KOMENTARZE: 4]
  > Uważajcie na swoje księgowe programy, bo mogą pozwolić zaksięgować 2 razy tą samą fakturę (dzięki KSeF).… Wyświetl więcej
  > Jak ma sprawdzać jak w BR nie ma schematu wpisywania FV.
  > wFirma pod tym względem działa bardzo dobrze.
  > Jak ktoś raz wpisuje z FV raz bez FV to system widzi dwa różne numery.… Wyświetl więcej

--- POST #3876 ---
#CEIDG
Witam, założyłam w piątek rano firmę, teraz wchodzę na Ceidg a tam prace serwisowe do jutra do 10, czy mogę pobrać gdzieś indziej  swój NIP, czy muszę czekać do jutra?
Nie ukrywam że potrzebuje go dziś
[KOMENTARZE: 2]
  > Jeśli poszło zgłoszenie do ZUS to można próbować też z pue wydobyć.
  > Zobacz ewentualnie w rejestrze regon po adresie, ale wątpię żeby tak szybko pojawiły się Twoje dane. Jednak spróbować nie zaszkodzi.

--- POST #3877 ---
Czy pomstujecie dzisiaj na starożytnych Rzymian tak jak ja!? To oni wymyślili, że luty ma tylko 28 dni...
[KOMENTARZE: 2]
  > Phi, mam wyplate na koniec miesiąca... Czyli dostalam kilka dni wcześniej
  > Ale to nie zależne od nich tylko od natury.

--- POST #3878 ---
Czynny VAT.
Sprzedaz chemii samochodowej (pasty polerskie, gąbki, pady itp) - sprzedaz tylko wysyłkowa.
Mogę korzystać ze zwolnienia z kasy fiskalnej przy takiej sprzedazy?
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie nie możesz

--- POST #3879 ---
Spróbuj zadzwonić do księgowości i uzgodnić ile pobrali na odsetki, jak się nie uda, to zostaw wolne miejsce z kwotą wpłaty. Najwyżej będzie korekta
[KOMENTARZE: 2]
  > Jak mam wypełdnić deklaracje PIT 28? Podatnik wszystkie podatki za 2025 rok, zapłacił 12 lutego 2026
  > Zaliczki msc wyliczyc i w US zobaczyć ile odsetek pobrano jak zaliczki wpłacał msc, jeśli jedna wpłatę to wykazać wpłatę

--- POST #3880 ---
Faktura krajowa, po wpisaniu do systemu kwoty netto Vat rózni się o 0.02 zł za mało (było 10 pozycji na fakturze). Jak taką fakturę zaksięgować?
[KOMENTARZE: 2]
  > Poprawić aby było tak ja na FV.
  > Poprawić ręcznie, zgodnie z tym co jest na fakturze

--- POST #3881 ---
Mam prośbę o pomoc w wycenie ile może zarabiać księgowa w mieście na wschodzie kraju . Robię wszystko sama oprócz sprawozdań. Nie mam kadr płac ani zusow.Pracuje w biurze rachunkowym. Mam 5 spółek na księgach. Około 800 faktur we wszystkich plus wyciągi. 5 kpir po około 300 dokumentów. 10 kpir z dokumentami do 100 szt. I 15 kpir i ryczałtów do 50 dokumentów. Do tej pory wszystko oprócz 1 KH i 2 KPiR które wchodziły transferem klepałam… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 4]
  > Zacznijmy od tego że klepanie ręczne do eliminacji, druga rzecz - bardzo niska przychodowosc
  > Z pustego i Salomon nie naleje
  > 18000 brutto ( rozumiem że to z VAT ) to 14600 netto, minus podatek, koszty stałe(program, czynsz, energia, materiały biurowe … Wyświetl więcej
  > Twoje ok 40% z netto czyli ok 5900 brutto brutto czyli wychodzi minimalna krajowa. Mocno nie doszacowane firmy

