--- POST #4905 ---
Klient (JDG KPIR) zakupił  w Chinach na podstawie jednej faktury:  towary handlowe, narzędzia na potrzeby działalności i środek trwały. Wszystko dotarło w styczniu b.r. Z  datą styczniową jest odprawa celna itd. Faktura z Chin ma datę wystawienia 11.2025. Faktury dotyczące składowania, transportu na terenie kraju 01.2026.
Jak powinnam to ująć w KPIR?
- towary 11.2025 (ujęte potem w remanencie)
- narzędzia j.w.
- środek trwały przyjęty… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Na jakiej podstawie towary w 11 2025 ? Przecież ich fizycznie nie było ... na inwentaryzacji 31 12 2025 policzysz z faktury ? Ja jakby towar nie dojechał bo kontener zatonął

--- POST #4906 ---
PODWYKONAWSTWO
Czy będąc na karcie podatkowej mogę mieć podwykonawstwo lub zatrudnić kogoś na umowę zlecenie i nie tracę wtedy prawa do karty?

--- POST #4907 ---
Ulga na psychice, ale to dopiero po zamknięciu działalności.
[KOMENTARZE: 1]
  > Czy są jakieś nowe ulgi dla przedsiębiorców?

--- POST #4908 ---
Czy w raporcie o środkach trwałych będą widoczne środki trwałe zlikwidowane w 2025 roku? Czy tylko aktywne środki od 2026?
[KOMENTARZE: 1]
  > Wszystkie zmiany w śt

--- POST #4909 ---
Proszę napiszcie mi jak zaksięgowalibyscie fakturę za paliwo miesięczną za styczeń która ma datę sprzedaży styczeń a wystawienia w Ksefie 06 .02. KPiR
Wydaje mi się że na szkoleniu mówili że pod datą wystawienia w Ksefie, tak też mi potwierdziła koleżanka która prowadzi biuro rachunkowe, natomiast w różnych dyskusjach czytam że w koszty stycznia a VAT w lutym. 
Już sama nie wiem jak jest prawidłowo. Program mi ja ściągnął i wpisał do … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > KPiR czy KH?
  > KSeF nic nie zmienił jeśli chodzi o podatek dochodowy.

--- POST #4910 ---
Hej!
Zmiany 2026. PKPiR. Rozporządzenie.
Jeśli chodzi o zapisy w PKPiR i termin do 20. dnia miesiąca, to dotyczy on tylko przychodów czy kosztów również?
Jeśli zamknę miesiąc styczeń, a w marcu otrzymam jeszcze faktury kosztowe dot. stycznia to muszę robić korektę czy mogę te koszty wrzucić do miesiąca marca?
[KOMENTARZE: 2]
  > Zawsze trzeba było zamykać do 20, tylko większość tego nie przestrzegała. A że teraz ma być wszystko w elektronice to wszyscy panika. Tak trzeba robić korektę okresu. Więc informujecie klientów o dodatkowej opłacie za dostarczone dokumenty po terminie
  > Też jestem ciekawa - widziałam zapis

--- POST #4911 ---
Cit estoński
Spółka w grudniu 2025 r. wystąpiła do sanepidu o wydanie opinii odnośnie sieci wodociągowej. W styczniu 2026 r. przyszła decyzja o płatności za wydanie opinie. W którym roku ująć w ksiegach ?

--- POST #4912 ---
Identyfikacja płatności przez Allegro
Wszystkie zapłaty kartami za pomocą platformy Allegro mają opis nie pozwalający na przypisanie ich do dostawcy, który faktycznie otrzymał zapłatę. jak sobie radzicie w tym tematem?
Dzisiaj wysłałam maila do Allegro aby w opisie umieszczany był numer NIP dostawcy, który otrzyma pieniądze. Odpisali, że rozumieją i przekażą temat do działu rozwoju. … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > To klient ma Ci to ogarnąć, więc nie opiszę nie ma kosztu
  > Bez szans

--- POST #4913 ---
Dzień dobry, 
Jak Państwo podchodzą do kwestii opisów na fakturach zakupowych w świetle JPK CIT? Mam na myśli faktury, na których opis jest to „usługa zgodnie z umową” lub „wynagrodzenie zgodnie z umową” itd. Przy księgowaniu piszą Państwo dokładnie taki sam opis jak na fakturze, czy dopisują więcej informacji tzn. Co to za usługa itd.
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie robię żadnych opisów w ksiegach. Po to jest dokument źródłowy. Opis na fakturze pozwala na wybór właściwego konta.
  > Chodzi o opis w księgach w jpk? Piszę co to za usługa z faktury, lub np paliwo do pojazdu, jak coś nietypowego to pytam klienta ci to jest

--- POST #4914 ---
Witam. Jak po zmianach od 2026 roku wprowadzanie dowody wewnętrzne zakupowe prosto do książki? Coś się zmieniło w tej kwestii czy ja już mam paranoję odnośnie tych wszystkich zmian

--- POST #4915 ---
Mam takie pytanie. Wysłany pit 11 z błędnym adresem pracownika i innym US. Wszystko inne prawidłowo. Czy mam to jakoś poprawić z US? Czy wysłać korektę czy jakieś wyjaśnienie. Pracownik zgłosił zmianę. Poszła do ZUS przez omyłkę w systemie zmieniono już po wysłaniu pit.
Co w tej sytuacji?

--- POST #4916 ---
KIEROWCY
Przejąłem obsługę księgową i kadrową od innego BR oraz nie rozumiem w jaki sposób poprzednie BR wyliczało wynagrodzenia urlopowe dla kierowców międzynarodowych. Czy do podstawy wynagrodzenia urlopowego (składniki zmienne) wchodzą:
- wynagrodzenie za godziny nadliczbowe
- wynagrodzenie za pracę w porze nocnej
- wynagrodzenie za czas dyżurów
Zobacz więcej

--- POST #4917 ---
Hej!Zmiany 2026. PKPiR. Rozporządzenie.Jeśli chodzi o zapisy w PKPiR i termin do 20. dnia miesiąca, to dotyczy on tylko przychodów czy kosztów również?Jeśli zamknę miesiąc styczeń, a w marcu otrzymam jeszcze faktury kosztowe dot. stycznia to muszę robić korektę czy mogę te koszty wrzucić do miesiąca marca?
[KOMENTARZE: 2]
  > Zawsze trzeba było zamykać do 20, tylko  większość tego nie przestrzegała. A że teraz ma być wszystko w elektronice to wszyscy panika. Tak trzeba robić korektę okresu. Więc informujecie klientów o dodatkowej opłacie za dostarczone dokumenty po terminie
  > Też jestem ciekawa - widziałam zapis

--- POST #4918 ---
Cit estońskiSpółka  w grudniu 2025 r. wystąpiła do sanepidu o wydanie opinii odnośnie sieci wodociągowej. W styczniu 2026 r. przyszła decyzja o płatności za wydanie opinie. W którym roku ująć w ksiegach ?

--- POST #4919 ---
Identyfikacja płatności przez AllegroWszystkie zapłaty kartami za pomocą platformy Allegro mają opis nie pozwalający na przypisanie ich do dostawcy, który faktycznie otrzymał zapłatę. jak sobie radzicie w tym tematem?Dzisiaj wysłałam maila do Allegro aby w opisie umieszczany był numer NIP dostawcy, który otrzyma pieniądze. Odpisali, że rozumieją i przekażą temat do działu rozwoju. … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > To klient ma Ci to ogarnąć, więc nie opiszę nie ma kosztu
  > Bez szans

--- POST #4920 ---
Dzień dobry, Jak Państwo podchodzą do kwestii opisów na fakturach zakupowych w świetle JPK CIT? Mam na myśli faktury, na których opis jest to „usługa zgodnie z umową” lub „wynagrodzenie zgodnie z umową” itd. Przy księgowaniu piszą Państwo dokładnie taki sam opis jak na fakturze, czy dopisują więcej informacji tzn. Co to za usługa itd.
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie robię żadnych opisów w ksiegach. Po to jest dokument źródłowy. Opis na fakturze pozwala na wybór właściwego konta.
  > Chodzi o opis w księgach w jpk? Piszę co to za usługa z faktury, lub np paliwo do pojazdu, jak coś nietypowego to pytam klienta ci to jest

--- POST #4921 ---
#VARICO 
Czy ktoś pracuje na Varico i ma już skonfigurowany program pod KSeF? Zrobiliście to sami z ich poradników na stronie Varico czy może Wasz informatyk Wam wszystko „podłączył”?

--- POST #4922 ---
Faktury na osoby fizyczne krajowe i zagraniczne dot. sprzedaży towaru na Allegro - sprzedaż wysyłkowa bez kasy fiskalnej - czy od 2026 roku muszę każdą fakturę księgować w KPiR i VAT? 
Nie są to FP, tylko faktury imienne na kazdą sprzedaż zamiast paragonów.
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak musisz oddzielenie

--- POST #4924 ---
Czy ktoś z was pracuje na enovie ? Otwierało mi raport wyciąg bankowy a kolejny miesiąc nie chce ktoś wie?
[KOMENTARZE: 1]
  > Też jestem ciekawa opinii

--- POST #4925 ---
Witam czy ma ktoś gotowe zestawienie dokumentów które od lutego będą dostarczać do biura franczyzobiorcy żabki ?

--- POST #4926 ---
Firma na pełnej księdze. Czy do limitu do jednostki mikro wlicza się także osoby zatrudnione na podstawie umowy zlecenie czy tylko na UOP?
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak tylko uop

--- POST #4927 ---
03.02 rozliczyłam swój PIT-37 przez program 
e-pity i od razu otrzymałam UPO. Codziennie loguję się na stronę E-Urząd Skarbowy i mój PIT nie jest jeszcze widoczny na liście wysłanych dokumentów. Orientujecie się, ile czasu potrwa, zanim mój PIT pojawi się w systemie? Strona Twój E-PIT do 14.02 niestety będzie niedostępna. Czy to oznacza, że muszę czekać do 15?
#PIT37 #epity #eUrządSkarbowy #TwójePIT
[KOMENTARZE: 2]
  > Była informacja, że mają przerwę do 14.02 i przyjmują i udostępniają pity od 15.02 więc jest za wcześnie.
  > W niedzielę 15.02 będzie widoczny

--- POST #4928 ---
Cześć, jaki polecicie program kadrowo-placowy do nauki (pierwsze kroki)?
Tak aby iść w tym kierunku ?

--- POST #4929 ---
Od kwietnia masz obowiązek wysyłania do KSEF swoich fv sprzedażowych a od lutego pobierasz z ksef fv. kosztowe. Po co bawić się z wpisywaniem nr ksef i nr fv.
[KOMENTARZE: 2]
  > Witam, czy fakturę otrzymana przez Ksef mogę wprowadzić do systemu księgowego po staremu bez ściągania jej z Ksef? Objęcie Ksef od kwietnia.
  > Można, tylko trzeba wpisać ręcznie numer KSEF

--- POST #4930 ---
Żeby prawidłowo ująć w księgach trzeba wiedzieć czy jest to faktura jednorazowa dla firmy. Czy dotyczy rozliczenia delegacji. Jakiego samochodu dotyczy: służbowy osobowy do 100 tys czy pow.100 tys., może ciężarowy, osobowy prywatny do delegacji.
[KOMENTARZE: 2]
  > Ktoś pomoże jak to ująć?
  > Od te… Wyświetl więcej

--- POST #4931 ---
Korzystam ze składek preferencyjnych ZUS do końca 02.2026, czy dobrze rozumiem że mogę w ciągu 7 dni od 28.02 zarejestrowac się do małego ZUS plus ?

--- POST #4932 ---
Czy jeśli mam orzeczenie o niepełnosprawności oraz stwierdzony bruksizm to czy wydatki na dentystę mogę odliczyć w ramach ulgi rehabilitacyjnej?
[KOMENTARZE: 3]
  > Jeśli masz orzeczenie o niepełnosprawności, to nie wszystkie wydatki u dentysty da się odliczyć.
  > Zwykłe leczenie stomatologiczne (plomby, przeglądy, higienizacja) – nie podlega uldze.
  > Tak – można odliczyć wydatki związane stricte z bruksizmem, np. … Wyświetl więcej

--- POST #4934 ---
Umowa najmu samochodu
Rata z najmu samochodu osobowego z VW leasing pow. 100 000 zł nie dzieli się na kapitał i odsetki. Rozumiem że proporcje muszę liczyć od całej kwoty Netto? Z góry dziękuję za odpowiedź
[KOMENTARZE: 2]
  > Tak, lub możesz poprosić o harmonogram klienta na różnice
  > Poproś harmonogram. Tam jest fajnie podzielone.

--- POST #4935 ---
ULGA DLA SENIORA! Czy jesli kobieta pracuję i osiągnęła wiek emerytalny może skorzystać z ulgi dla seniora? Nie pobiera emerytury ale pobiera rentę rodzinna po zmarłym mężu i dostala pit z ZUS.
[KOMENTARZE: 2]
  > Jak pobiera rentę rodzinną to nie może mieć ulgi dla seniora
  > nie może pobierać żadnych świadczeń z ZUS

--- POST #4936 ---
Witam, proszę o pomoc czy to będzie jako import usług ? Są to opłaty portowe oraz za magazynowanie dotyczące importu maszyny z Chin z odprawa w Hamburgu. 
z góry dziękuję
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak, to import usług.

--- POST #4937 ---
Bardzo proszę Państwa o pomoc, sprzedaż wysyłkowa towarów z Polski na UE, data faktury grudzien, wysyłka w grudniu a data dostawy styczen. Kiedy powinnam ująć fakturę w vat? W dacie wysyłki czy w dacie dostawy towaru do kontrahenta?
[KOMENTARZE: 2]
  > Wystawienia
  > Od czego?

--- POST #4938 ---
Proszę o pomoc 
Pracuje w Ośrodku Pomocy Społecznej.
Opłacamy składki za świadczeniobiorców którzy dostają zasiłek pielęgnacyjny.Pan zgłoszony do ubezpieczenia społecznego w 2011 r.Zmarl 15 lutego przed wypłata zasiłku.Skladki nie mogę za niego zapłacić bo niemam podstawy.Od kiedy powinnam go wyrejestrować z ubezpieczeń od 16.02 czy od 1.02?
[KOMENTARZE: 2]
  > Podstawa wyrejestrowania: Ubezpieczony podlega ubezpieczeniom do dnia śmierci włącznie. W przypadku zgonu 15 lutego, ostatnim dniem ubezpieczenia jest 15.02.2026 r.
  > Zgłoszenie do ZUS: W formularzu ZUS ZWUA jako datę wyrejestrowania wpisuje Pan/Pani 16.… Wyświetl więcej

--- POST #4939 ---
Cześć. Mam takie pytanie około księgowe. U mojego pracodawcy można złożyć wniosek o zapomogę, gdzie dołączam różne faktury np. za leczenie czy leki. Środki są przyznawane z ZFŚS. 
Ostatnio dostałem u lekarza fakturę za leczenie, ale na fakturze jest napisane Forma płatności: gotówka, a zapłaciłem za nią kartą płatniczą.
Czy takie coś może być przeszkodą czy po prostu to tylko detale?
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie ma znaczenia... Zapomoga związana z ciężką długotrwałą i chorobą tak naprawdę nie ma powiązania z fakturami, bo możesz ciężko zachorować i dopiero ze środków pozyskanych zapłacić za prywatne wizyty , wcale nie musisz najpierw wydać pieniądze chyba… Wyświetl więcej

--- POST #4940 ---
Witam, mam przypadek Pani wróciła z dzieckiem do Polski, Pan został w Holandii. Chodzi o odliczenie ulgi na jedno dziecko czyli limitu dochodów małżonków. Pan twierdzi że jest wymeldowany z Polski i przyjezdza może na 30 dni w roku więc dochodów zagranicznych nie powinnam brać pod uwagę. Ale moim zdaniem jednak centrum interesów życiowych ma u nas skoro jest tu żona i dziecko i wzięli kredyt hipoteczny na dom. Jak myślicie, brać pod u… Wyświetl więcej

--- POST #4941 ---
Dzień dobry, podatnik w 2025r rozliczał się na liniówce, za styczeń zapłacił już zaliczkę na Pit-5L. Czy może jeszcze zmienić formę opodatkowania na ryczałt, do 20.02.2026r?
[KOMENTARZE: 1]
  > Niech napisze pismo dodatkowo o przeksięgowanie tej zaliczki

--- POST #4942 ---
Cześć!
Najem auta długoterminowy, wiadomo ustalam na wartość auta do limitu 100 tys (podatnik VAT czynny czyli wartość auta to Netto plus 50% VAT), ale na fakturze mam dwie pozycje, czynsz finansowy i opłata serwisowa, czy ta opłata serwisowa nie powinna iść limitem 75% kup?
[KOMENTARZE: 1]
  > Opłata serwisowa 75%

--- POST #4943 ---
Czy wysyłacie JPK za styczeń bez przedrostka PL przy numerze NIP kontrahentów krajowych?
[KOMENTARZE: 1]
  > PL ma być w kpir a nie jpk

--- POST #4944 ---
Ja mam wrażenie, że to jest dręczenie księgowych. Normalny mobbing ze strony panstwa. Ale cóż i tak potulnie wszystko zrobimy bez buntu.
[KOMENTARZE: 2]
  > To jest jakieś nieporozumienie 
 kolejny dzień ZUS padł a 20 się zbliża . Tak się nie da pracować
  > jeszcze o 19 :30 działał

--- POST #4945 ---
Czy prowadzicie rozrachunki w JDG na KPiR? i potem informujecie klienta o zobowiązaniach?
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie prowadzę

--- POST #4946 ---
Czy w rozliczeniu PIT-36 w rubryce zaliczka zapłacona, wpisujecie kwotę pomniejszoną o pobrane odsetki z US za nieterminową wpłatę ? Czy należna= zapłacona?
[KOMENTARZE: 2]
  > Zapłaconych odsetek nie ujmuje się w PIT. Czyli wpisujesz kwotę pomniejszoną o odsetki.
  > A jak na e urząd skarbowy naliczone odsetki 10,41 to dokładnie o tyle pomniejszam czy o pełne zł?

--- POST #4947 ---
Tak, ktoś albo zapomniał że będzie to mylące w kontekście VAT EU albo nie wiem co miał na myśli. Natomiast formalnie rozporzadzenie brzmi jak brzmi - identyfik… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Czy ktoś orientuje się czy naprawdę muszą być przedrostki PL przed nr NIP w kpir - zgodnie z nowym rozporządzeniem (absurd) ? Plus jak to zrobić w rachmistrzu gt?
  > Podobno tak, wchodzisz na zakładkę kontrahenci zaznaczasz ich wybierasz prawym zmiany zbiorcze podstawowe dodaj kraj do numeru NIP
  > Rozporzadzenie i objaśnienia wskazują na obowiązek wskazania tego dla wszystkich jak leci.

--- POST #4948 ---
Cześć wszystkim. Czy też tak macie w tym roku, że wydaje się wam, że nic nie wiecie. Te wszystkie zmiany sprawiły, że wydaje mi się, że wszystko robię źle- ciągle mam jakieś wątpliwości.
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja ty możesz coś wiedzieć jak sam rząd nie wie co robi
  > Jak byś o mnie pisała ….tez mam takie wrażenie

--- POST #4949 ---
Cześć. Proszę o poradę. Jeśli osoba prywatna nabywa usługę i płaci za nią kryptowalutą (usdt), czy ta sprzedaż powinna być nabita przez kasę  fiskalną? Dziękuję.

--- POST #4950 ---
Wnt/import usług 
Czy w fakturach wewnętrznych gdzie naliczam i odliczam VAT z wnt lub importu usług powinnam oznaczać jpk_vat jako WEW? Czy tylko DI?
[KOMENTARZE: 2]
  > A po co sobie utrudniasz? Import z faktur i BFK
  > DI, potwierdzone szkoleniami i na infolinii KAS

--- POST #4951 ---
Pomocy zawiesił mi się program podawałam od maja 2025  zły dochód do składki zdrowotnej za mały Robić korekty od maja ZUS i dopłacać czy w rocznej plus odsetki Boje się jakiejś kary ? Proszę o podpowiedź
[KOMENTARZE: 1]
  > W rocznym rozliczeniu koryguje się tego rodzaju błędy.

--- POST #4952 ---
Kod kraju zapewne jest automatycznie dodawany do jpk pkpir. Pobierz sobie i sprawdź, jeśli dodasz PL do NIP ręcznie to się zdubluje
[KOMENTARZE: 2]
  > Jest w Małej Księgowości Rzeczypospolitej dodać seryjnie wszystkim kontrahentom w bazie klienta przedrostek PL przed NIP?
  > Ale po co chcesz to robić?

--- POST #4953 ---
Witam, mam pytanie jeśli podatnik ma 3 etaty, jeden z dojazdem, dwa bez to jaki jest  limit roczny kosztów uzyskania przychodów?
[KOMENTARZE: 1]
  > Maksymalny

--- POST #4954 ---
Witam, też macie problem z Fv z Allegro gdzie w poprzednim miesiącu była wystawiana zaliczkowa? 
Jak pobrałam z KSeF to wrzuca mi w rejestr całą wartość bez pomniejszenia o fv zaliczkową (OPTIMA)

--- POST #4955 ---
Odwrotne obciążenie# mam nowego klienta, który wykonuje usługi budowlane na nieruchomości w Niemczech, wystawia faktury na odwrotne obciążenie, ale jak widzę poprzednie faktury to wystawiał je na Polską firmę z polskim Nipem, dotychczas byłam przekonana, że żeby zastosować odwrotne obciążenie w takiej sytuacji odbiorcą faktury musi być firmą zarejestrowana do VAT w Niemczech i na fakturze podać NIP DE, który widnieje w VIES, ale teraz zgłupiałam
[KOMENTARZE: 1]
  > Rejestracja klienta do niemieckiego VAT'u i odprowadzenie podatku tam

--- POST #4956 ---
Czy w przypadku spółki cywilnej wasi klienci opłacają podatek dochodowy z konta spółki czy ze swoich kont osobistych ? Czy zus wspólnika mozna zapłacić z konta vat spółki?
[KOMENTARZE: 3]
  > Z osobistych.
  > SC płaci sama tylko VAT
  > Nie powinni płacić z konta spółki. Tym bardziej z konta vat

--- POST #4957 ---
Witam, też macie problem z Fv z Allegro gdzie w poprzednim miesiącu była wystawiana zaliczkowa? Jak pobrałam z KSeF to wrzuca mi w rejestr całą wartość bez pomniejszenia o fv zaliczkową (OPTIMA)

--- POST #4958 ---
Czy macie jakąś wiedzę na temat braku możliwości logowania się do ZUS PUE?
[KOMENTARZE: 2]
  > Mają awarie co chwilę nawet w sieci już pojawiła się info
  > Do 18.00 maja być trudności - info z infolinii

--- POST #4959 ---
Witam, czy może ktoś mi podpowiedzieć,jak złożyć dokumenty o urlop ojcowski na jdg? Czy mogę to zrobić online i załączyć skan  aktu urodzenia z podpisem właściciela jdg, że potwierdza zgodność z oryginałem czy to należy osobiście złożyć w ZUS i oni mają potwierdzić? ZAO oraz Z3b w takim razie online czy osobiście ? 
To mój pierwszy raz i niestety nie wiem jak to rozegrać.
[KOMENTARZE: 1]
  > Akt osobiście reszta online

--- POST #4960 ---
Może podpowiecie jaką cenę macie mniej więcej za księgi handlowe? Firma handluje roletami. Ok 30-40 faktur w miesiącu. Nie korzystam z OCR. Brak pracowników. Wyciąg bankowy ok. 20 pozycji. Brak transakcji międzynarodowych. Cit+VAT. Woj. Łódzkie.

--- POST #4961 ---
Jaka jest wasza praktyka w rozdzielaniu jednej dużej faktury na kilka odrębnych faktur?
Kontrahent klienta (duża zagraniczna firma z którą ciężko się dyskutuje) stwierdził, że zapłaci za towar tylko w przypadku w którym otrzyma osobną fakturę na każde zrealizowane zamówienie.
Zbiorcza faktura została wysłana i zaksięgowana już pare miesięcy temu. Wszystko zgodnie z prawem..,… Wyświetl więcej

--- POST #4962 ---
Hej. Polecacie jakieś szkolenia z optimy? Chodzi mi o księgi handlowe.

--- POST #4963 ---
Podatnik w ramach działalności na ryczałcie wynajmuje lokale obciąża kontrahenta również za podatek od nieruchomości jest to wyszczególnione na fakturze, czy taki zwrot traktujecie jako przychód? Czy w związku z ostatnim wyrokiem NSA dot mediów taki zwrot opłaty za podatek od nieruchomości również nie podlega opodatkowaniu?

--- POST #4964 ---
Czy jeżeli mam stratę na JDG, zasady ogólne w 2025 roku, to czy jeżeli wychodzi mi dochód w 2026 to czy mogę nie płacić zaliczek dopóki nie będę miał dochodu za 2026 równemu moim stratom za 2025? Czy stratę mogę jedynie rozliczyć w deklaracji rocznej za 2026 i wtedy dostanę zwrot zaliczek?
[KOMENTARZE: 2]
  > Ale nie całą 50%
  > dziękuję

--- POST #4965 ---
Hej. Jest tu ktoś,  kto rozlicza rolników z działów specjalnych? Mam rolnika, który sporo przekroczył zakładany poziom produkcji zgłoszony w 2025 r. Niestety zapomniał zrobić korektę PIT6 w ciagu roku.  I teraz się zastanawiam, co powinien zrobić.  Czy wystarczy zrobić PIT36 wg faktycznej wielkości produkcji? Czy korygować PIT6?

--- POST #4966 ---
Tak, 150-200zł. Nie przemawia do mnie argument że to podstawowa obsługa. To dodatkowa praca, trzeba skonsultować zaliczki, niektórzy mają ulgi itd. Ludzie, pieniądze za pracę wam uciekają.
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy kasujecie za roczne pity swoich klientów?
  > Z samej działalności nie, mam to wkalkulowane w miesięczne opłaty. Jeżeli oprócz działalności coś jest to wtedy wyceniam dodatkowo

--- POST #4967 ---
Mam fakturę sprzedaży wystawioną po 01.02. Nie ma nr KSeF, bo została wystawiona jeszcze w zewnętrznym programie. Obowiązek wystawiania w KseF obowiązuje podatnika od kwietnia. Jakie oznaczenie powinno być nadane takiej fakturze w JPK? #ksef

--- POST #4968 ---
Klient rozpoczął studia związane ze swoją działalnością. Otrzymał fakturę imienną nie na firmę. Czy można ująć taką fakturę w koszty dodam,  że klient jest zwolniony z VAT.

--- POST #4969 ---
Ulga na internet zastosowana w roku 2022, czy można skorzystać z tej ulgi w roku 2025?

--- POST #4970 ---
Witam.
Podobny post już był, ale jeszcze raz zapytam, bo różne opinie są.
Czy teraz faktura kosztowa musi  być zaksięgowana w kpir w miesiącu jej wystawienia? Czyli jak klient przyniesie mi fakturę ze stycznia w marcu, to muszę się cofać i korygować styczeń ?

--- POST #4971 ---
Ulga rehabilitacyjna w PIT-37 za rok 2024 2x2280 zł czy to błąd? Pani twierdzi, że żadnych więcej odliczeń nie miała poza odliczeniem na samochód  - ma lekki stopniem niepełnosprawności. Rozliczenie indywidualne wdowa na emeryturze. Mąż nie żyje od 5 lat.
Z czego może wynikać to podwójne odliczenie ulgi na samochód?
Czy to błąd? Korygować to?
[KOMENTARZE: 2]
  > Edyta Steplewska nie było psa przewodnika, Pani ma stopień lekki z kodem 05-R.
  > Moze było auto i pies asystujący?...trzeba dopytać o to czego dotyczy niepełnosprawnośc

--- POST #4972 ---
Ostatnie pytanie o przeliczeniach leasingu do umów zawartych przed 2026 było wczoraj(na tej grupie), wystarczy użyć lupki..
[KOMENTARZE: 4]
  > CZY DLA SAMOCHODÓW LEASING ZAWARTY W 2024 USTLMAY MNIEJSZY LIMIT CZY DOTYCZY UMÓW ZAWARTYCH W 2026
  > pytania i odpowiedzi do tego dotyczą wszystkich, niezależnie od tego który przedsiębiorca czy księgowa pyta ...
  > Tak, trz… Wyświetl więcej
  > Nowy limit również dla umów leasingu operacyjnego zawartych przed 2026 rokiem

--- POST #4973 ---
Dzień dobry państwu, mam problem z rozliczeniem jdg w optimie, czy ktoś miałby  dostępne 5 min , wpisuje w kartotekę przez okienko D ale nie zaciąga mi do rozliczeń ZUS, tam widnieje 0

--- POST #4974 ---
Witam wszystkich 
 
Mam mały problem (przynajmniej tak myślę)
Od czerwca 2023 roku mam założoną działalność pod B2B, księgową mam od mojego „szefa”. PKD wpisane mam 56.10.A i od samego początku rozliczam się w 3% w picie. Wystawiam FV świadczenie usług według umowy i w umowie mam zapis o moich obowiązkach (obsługa gości itp). Teraz zagłębiam się w temat i rozumiem że składka podatku to 3% tylko powinno być 8.5%!
Księgowej nie ufam z … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > na stronie infaktu jest wyszukiwarka stawek ryczałtu po wpisaniu pkd
  > Akurat dzisiaj znowu dla podatnika drążyłam też temat.
 Ustala się wg PKWiU a nie pkd. Mogę pomóc sprawdzić na 100% stawkę za free bo aż mi żal się zrobiło. Brak zaufania księgowej do Pana albo Pana do ksiegowej= rozwód między Wami. Zaufanie to jest… Wyświetl więcej

--- POST #4975 ---
Ja z innej bajki nie wiem co się stało ale certyfikat jest nie dostępny i nie mogę nic wysłać .
Ktoś podpowie jak to naprawić ?

--- POST #4976 ---
Jak zorganizowaliście sobie komunikację z klientami, jeśli chodzi o KSeF? Udostępniacie im aplikację, żeby móc nimi zarządzać, czy wasi klienci szukają na własną rękę?
Jeśli szukają na własną rękę - nie boicie się utraty klientów? Już wiemy, że handel danymi będzie powszechny wśród dostawców oprogramowania.
[KOMENTARZE: 1]
  > To zależy od klienta. Niektórzy muszę korzystać z oprogramowania branżowego, inni mieli już swoje programy. Jeśli Twój program księgowy pozwala na udostępnienie aplikacji z możliwością komunikacji dwustronnej a klient nie jest szczególnie wymagający, t… Wyświetl więcej

--- POST #4977 ---
Proszę o informację czy to prawda

--- POST #4978 ---
Witam wszystkich  Mam mały problem (przynajmniej tak myślę)Od czerwca 2023 roku mam założoną działalność pod B2B, księgową mam od mojego „szefa”. PKD wpisane mam 56.10.A i od samego początku rozliczam się w 3% w picie. Wystawiam FV świadczenie usług według umowy i w umowie mam zapis o moich obowiązkach (obsługa gości itp). Teraz zagłębiam się w temat i rozumiem że składka podatku to 3% tylko powinno być 8.5%!Księgowej nie ufam z … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > na stronie infaktu jest wyszukiwarka stawek ryczałtu po wpisaniu pkd
  > Akurat dzisiaj znowu dla podatnika drążyłam też temat. Ustala się wg PKWiU a nie pkd.  Mogę pomóc sprawdzić na 100%  stawkę za free bo aż mi żal się zrobiło.  Brak zaufania księgowej do Pana albo Pana do ksiegowej= rozwód między Wami. Zaufanie to jest… Wyświetl więcej

--- POST #4979 ---
Nie zgłosiłam klienta do chorobowego na małym zus plus. Jak to naprawić?. Mogę go normalnie teraz wyrejestrować z datą dzisiejsza i zarejestrowac? Nie wypadnie z MZP?
[KOMENTARZE: 1]
  > Możesz

--- POST #4980 ---
Ja z innej bajki nie wiem co się stało ale certyfikat jest nie dostępny i nie mogę nic wysłać .Ktoś podpowie jak to naprawić ?

--- POST #4981 ---
Proszę o pomoc w rozksięgowaniu operacji. Spółka zmniejsza z pomocą uchwały i aktu notarialnego kapitał zakładowy z kwoty 5.000.000 PLN do 5.000 PLN poprzez dobrowolne umorzenie udziałów bez wynagrodzenia. Miał ktoś z Państwa styczność z taką operacją? W jaki sposób ująć ją w księgach oraz sprawozdaniu rocznym? Dziękuję za pomoc

--- POST #4982 ---
PRACA
 BIELSKO-BIAŁA.
Jeśli ważne są dla Ciebie relacje w pracy, miła atmosfera, praca w zgranym zespole i rozwój osobisty, a do tego cenisz sobie zaangażowanie i… Wyświetl więcej

--- POST #4983 ---
https://www.youtube.com/watch?v=ajQfKoxHfYA
Słyszeliście już piosenkę o KSEFie heh ?!

--- POST #4984 ---
Jak zorganizowaliście sobie komunikację z klientami, jeśli chodzi o KSeF? Udostępniacie im aplikację, żeby móc nimi zarządzać, czy wasi klienci szukają na własną rękę?Jeśli szukają na własną rękę - nie boicie się utraty klientów? Już wiemy, że handel danymi będzie powszechny wśród dostawców oprogramowania.
[KOMENTARZE: 1]
  > To zależy od klienta. Niektórzy muszę korzystać z oprogramowania branżowego, inni mieli już swoje programy. Jeśli Twój program księgowy pozwala na udostępnienie aplikacji z możliwością komunikacji dwustronnej a klient nie jest szczególnie wymagający, t… Wyświetl więcej

--- POST #4985 ---
Czy to był jakiś projekt? Bo na pierwszy rzut oka to przemieszczenie towarów nie usług
[KOMENTARZE: 1]
  > Czy taka faktura to import usług?

--- POST #4986 ---
Dzień dobry,
Poprzednie biuro rachunkowe delikatnie mówiąc nierzetelnie prowadziło księgi rachunkowe klienta. Na pierwszy rzut oka widać znaczące istotne błędy w prowadzeniu konta walutowego, ewidencji i umorzenia środków trwałych. W takim wypadku lepiej zaproponować odtwarzanie ksiąg (ale nie wiadomo ile lat wstecz trzeba się cofnąć i czy są jeszcze jakieś błędy), czy może pogrzebać w księgach prowadzonych przez poprzednie biuro i w… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > ja odtwarzam własnie od 2022 roku. ale spolka niewielka (maz 100 faktur w miesiacu). nie dało się tego kontynuować nawet bo poprzednie biuro przesłalo niespojną dokumentację. nie zgadzaly sie rozrachunki, nie bylo ewidencji srodkow trwalych, tylko wszy… Wyświetl więcej
  > My sprawdzaliśmy klientowi 3 lata , wyliczone jak normalny miesiąc + sprawozdanie . Wyszło 120 tys brutto do zapłaty rozbite na 3 miesiące

--- POST #4987 ---
Czy w 2026 roku można nadal ujmować jednym zapisem w kpir zestawienie miesięczne wydatków zagranicznych ? Jesli nie to na jakiej podstawie , gdzie znaleźć art. na ten temat ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Wersję koleżanek z biura? Mają więcej szczegółów i wgląd do dok

--- POST #4988 ---
KSEF to jakaś pomyłka.  Jest takie zamieszanie.  Przychodzą faktury z ksef...lub ksef i ich starą wersja faktury...jak jest gotówka to nie ma numeru konta bankowego bo czasami się przeleje fakturę gdy kierowca nie dojedzie . A najlepszy numer że jest na ksef numer rachunku bankowego inny niż ta firma ma i nawet firma nie wie skąd to się wzięło
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja też mam takie kwiatki w polu płatności gotówka , nie opłacono 
 A w rzeczywistości faktura opłacona na miejscu gotówką przy zakupie
  > Przecież wszystkie firmy które obowiązkowo wchodziły w lutym do KSeF to duże podmioty, żaden z nich nie wklepuje faktur do KSeFa ręcznie, wszyscy integrowaliśmy komercyjne oprogramowania i problemy z danymi to głowie problem konfiguracji komercyjnych r… Wyświetl więcej

--- POST #4989 ---
Dzien dobry 
Zatrudnimy Główną Księgową/Głównego Księgowego ( umowa o pracę ) 
-wymagane 5-letnie doświadczenie zawodowe na powyższym stanowisku pracy … Wyświetl więcej

--- POST #4990 ---
Z zapłaty nie wiesz czego polisa dotyczy czy napewno jest KUP czy to może prywatny wydatek
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy do kosztów w kpir polisy ubezpieczeniowe księgujecie na podstawie dowodu zapłaty?
  > Na podstawie polisy

--- POST #4991 ---
Od kilku dni jest problem z ZUS PUE i wydaje mi się, ze to jest przyczyna. Dwa dni temu Platnik wyrzucił mi błąd serwera jak chciałam złożyć dokument.
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy ktoś ma dzis problem z Płatnikiem?
  > Płatnik ok, ale ZUS nie działa, czy to ma tak teraz wyglądać?

--- POST #4992 ---
Przedsiębiorca czynny Vatowiec handluje autami sprowadzonymi z UE. Np. nabył auto w procedurze VAT marża z Niemiec na fakturę na firmę, a po kilku miesiącach sprzedał to auto w Polsce na umowę sprzedaży osobie fizycznej. Czy mógł tak zrobic? No bo VAT nie jest odliczony, bo nie wykazywał sprzedaży VAT marża, więc zakupu też nie odliczył.

--- POST #4993 ---
Mąż prowadzi działalność opodatkowaną podatkiem liniowym, żona pracuje na umowie o pracę i jej dochód wynosi 83000.
Posiadają jedno małoletnie dziecko.
Czy żona ma prawo do odliczenia dziecka w PIT?
[KOMENTARZE: 2]
  > Ważny jest dochód obojga rodziców po odliczeniu składek społecznych. Jeśli przekracza 112000, to ulga nie przysługuje.
  > To zależy ile na tej działalności zarobił mąż

--- POST #4994 ---
Eurowag
Faktura z NIP czeskim
Za Myto- prowizja.
Wystawiono 15.01.2026
Okres rozliczeniowy za 01-31.12.2025… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > do grudnia wszystko
  > To powinno mieć czeski VAT na dokumencie?

--- POST #4995 ---
Czy ktoś mógłby mi udostępnić Excel z XML z optima już z nową schema?;)
Głupie pytanie ale aktualizacja dopiero za tydzień a muszę przekazać gdzie tam coś dostawili

--- POST #4996 ---
Witam
Mam pytanie odnoście pracy na DMS/BPM czy macie ten oprogram zintegrowany z Ksef ?
Czy jest w ogóle taka opcja ?

--- POST #4997 ---
Cześć, pytanie o podwyższone składki ZUS a l4
proszę o wyrozumiałość jestem dosyć krótka stażem w br.
Właściciel firmy poszedł na l4, ma od początku podwyższone składki ZUS, jak rozumiecie to zdanie na stronie ZUS:
"Prawa do pomniejszenia podstawy składek za czas choroby nie mają osoby, które zadeklarowały podstawę wyższą niż minimalna (standardowa) wysokość składek."
Zobacz więcej

--- POST #4998 ---
Osoba prowadzi aktywnie JDG i pobiera macierzyński (kod 0580)- składki społeczne są płacone z budżetu Państwa a co ze zdrowotną? 
 doczytałam zero jest podczas pobierania - czy moge prosić o potwierdzenie?:)
[KOMENTARZE: 2]
  > Prawda
  > Na kodzie 0580 nie ma zdrowotnej

--- POST #4999 ---
Witajcie. Czy jest tu ktoś kto pracuje na EXACT GLOBE+? Mam pytanko w kontekście KSEF.

--- POST #5000 ---
Zakupiono środek transportu w styczniu ,vat-23 złożony i zapłacony po terminie w lutym.Wnt wykazać w styczniu ,a zapłacony vat-23 tez w styczniu ,czy dopiero w lutym ? Proszę o pomoc.

--- POST #5001 ---
Jezeli jest faktycznie czynnym podatnikiem VAT - zakup krajowy. Pewnie myląca jest nazwa, ja coraz częściej się z takimi spotykam...
[KOMENTARZE: 4]
  > #zakupkrajowy
Czy ktoś może potwierdzić? Traktuje jak zakup krajowy i odliczam VAT?
  > #zakupkrajowy
  > Czy ktoś może potwierdzić? Traktuje jak zakup krajowy i odliczam VAT?
  > Pod warunkiem,że dostawa była z Polski.

--- POST #5002 ---
Cześć, pytanie o podwyższone składki ZUS a l4proszę o wyrozumiałość jestem dosyć krótka stażem w br.Właściciel firmy poszedł na l4, ma od początku podwyższone składki ZUS, jak rozumiecie to zdanie na stronie ZUS: "Prawa do pomniejszenia podstawy składek za czas choroby nie mają osoby, które zadeklarowały podstawę wyższą niż minimalna (standardowa) wysokość składek." Zobacz więcej

--- POST #5003 ---
Osoba prowadzi aktywnie JDG i pobiera macierzyński (kod 0580)- składki społeczne są płacone z budżetu Państwa a co ze zdrowotną?  doczytałam zero jest podczas pobierania - czy moge prosić o potwierdzenie?:)
[KOMENTARZE: 2]
  > Prawda
  > Na kodzie 0580 nie ma zdrowotnej

--- POST #5004 ---
Witajcie. Czy jest tu ktoś kto pracuje na EXACT GLOBE+? Mam pytanko w kontekście KSEF.Witajcie. Czy jest tu ktoś kto pracuje na EXACT GLOBE+? Mam pytanko w kontekście KSEF.

--- POST #5005 ---
Składka zdrowotna# jak już część osób pisała w innych postach ja też w obecnym czasie jestem na etapie „wiem, że nic nie wiem”
 klientka cały rok zarabiała słabo, płaciła zazwyczaj najniższą składkę, w grudniu miała spory wzrost sprzedaży i składka za grudzień wylicza mi się od dochodu za grudzień i wychodzi o wiele wyższa niż zwykle, patrząc na dochód roczny już wiem, że jak to zapłaci będzie miala za tą składkę zwrot do minimalnej, … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Może tak być przeważnie gdy wcześniej były straty
  > Zarobiła i składkę trzeba zapłacić
  > To ile ma tej składki że nie będzie z czego zapłacić ??? Przy niskich obrotach rocznych lepiej wybrać ryczałt

--- POST #5006 ---
Ja bym zrobiła zbiorcza aktualizacje kontrahentów. Ale ogólnie przynajmniej z tego co wczoraj na szkoleniu usłyszałam pl nie jest obowiązkowe
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy w optimie da się ustawić na kontrahentach zbiorczo PL przed numerem NIP?
  > Jak to zrobić ?

--- POST #5007 ---
Witam, pracuje w spedycji jako księgowa. Do momentu wprowadzenia ksef, otrzymywaliśmy fakturę+ cmr, (dokumenty przewozowe) tradycyjną pocztą. Od momentu wprowadzenia ksef, niektórzy przysyłają nam skany cmr, a faktury każą pobrać z ksefu. Czy mamy prawo żądać oryginalnych dokumentów, czy same skany wystarczą, dodam że jesteśmy spedycja czyli pośrednikiem w transporcie.

--- POST #5008 ---
Czy mogę rozliczyć się jako rodzic samotnie wychowujący dziecko i nie stosować ulgi na dziecko gdy:
- jestem panną
- nie przekroczyłam dochodu 112 tyś.
- dziecko przekroczyło dochód 22.546,92
- dziecko ma 19 lat i nadal sie uczy
[KOMENTARZE: 2]
  > Niestety nie
  > Jeśli dochód przekroczyło to nie możesz

--- POST #5009 ---
Hej, mam pytanie co do rozliczenia podatku. Może ktoś umiałby mi pomóc.
Przez 5 lat mieszkałam w Norwegii. Do Polski wróciłam w kwietniu 2024r i pracę zaczęłam w czerwcu tego samego roku. Dopiero dzisiaj dowiedziałam się, że jest coś takiego jak „ulga na powrót”
Złożyłam korektę za 2024 i 2025 rok, ale kwota zwrotu mi się nie zwiększyła. Czy to jest jakiś błąd? Moze ta ulga nic mi nie zmienia? A może coś robię źle?
[KOMENTARZE: 1]
  > Musisz zaznaczyć ta ulgę i przenieść w dobre pola, za odpowiednią opłatą mogę pomóc

--- POST #5010 ---
AMAZON
Dzień dobry,
Czy ktoś z państwa prowadzi firmę zajmującą się usługami transportowymi dla Amazon?
Amazon wystawia faktury samo fakturowanie. 1.Czy numer faktury przyjmujecie ten po Amazon invoice # taki bardzo długi numer?
2.Rozumiem, że jeśli data faktury jest 03.02, a daty wykonanie pracy 25.01-31.01. To moment opodatkowania uznaje ostatni dzień pracy 31.01?.
Zobacz więcej

--- POST #5011 ---
Witam, czy przy przenoszeniu dokumentów z bufora do ksiąg w Symfonia FK można to wszystko przenieść pod bieżącą datą? Dziękuję

--- POST #5012 ---
Faktury do paragonów
Cześć, jak klienci będą przekazywać wam od kwietnia faktury z paragonami? Czy jeśli macie elektroniczny obieg dokumentów:
1. a oni nie będą wystawiać ich w Ksef to razem z paragonem będą wysyłać wam przez OCR?
2. A jak będą wystawiać w Ksef fv do paragonów to wtedy będą wysyłać wam same paragony przez OCR?

--- POST #5013 ---
Hej,
czy mógłby mi ktoś wytłumaczyć pewna rzecz odnośnie leasingu operacyjnego. 
W firmie gdzie pracuję mamy auto w leasingu operacyjnym. Jest ono normalnie przyjęte jako "środek trwały w leasingu". Raty leasingowe dzielimy na część kapitałowa i odsetkowa. 
Czy jest na to jakiś przepis mówiący że tak można robić? Z tego co kojarzyłem, to robi się tak w leasingu finansowym. A w operacyjnym całość raty wrzuca się w koszta i nie wciąga Ś… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > To zależy. Tak prowadzi gdy jest duży podmiot i wymagają od tego przepisy oraz bardzo często biegły rewident. Jsst do tego artykuł w ustawie o rachunkowości ale nie pamiętam numeru. Cos w okolicy wyceny aktywów i pasywów
  > Leasing operacyjny podatkowo- bilansowo rozpoznawany jako leasing finansowy.
  > Nie pamiętam limitów ale większe firmynie tyle mogą co muszą to tak rozbijać. … Wyświetl więcej

--- POST #5014 ---
Poproszę o podpowiedź kupiłam samochód ciężarowy nowy amortyzację liniowo bez przyspieszenia . Dokonałam ulepszenia tego samochodu ulepszenie przekroczyło 10 tys czy od tego czasu mogę zastosować stawkę przyspieszoną amortyzacji ?

--- POST #5015 ---
Proszę o pomoc. Czy biuro usług kadrowo-płacowych, które otrzymuje od klientów dane do rozliczeń i informacje o zatrudnionych oraz zwolnionych osobach  (stricte rozliczanie czasu pracy, akta osobowe, listy płac, zgłoszenia i rozliczenia ZUS, pit-11, pit-4r, pełnomocnictwo ZUS, bez udziału w rekrutacjach i doradztwie personalnym) może mieć formę opodatkowania ryczałtem i jaka stawka ryczałtu będzie właściwa. Z góry dziękuję za wszystkie odpowiedzi

--- POST #5016 ---
Kiedy mogę zastosować stawkę 12% ryczałtu przy usługach IT żeby kontrola nie miała pytań….
[KOMENTARZE: 2]
  > Ale stawka 12% przy it to podstawowa stawka
  > Zapytaj w US lub skorzystaj z pomocy doradcy podatkowego

--- POST #5017 ---
Ulga termomodernizacyjna- fakturę odliczam po kwocie brutto?
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak, musi być vatowska

--- POST #5018 ---
Już raz pytałem ale czy ktoś pracował/pracuje w ISOF? Potrzebuje audyt zrobić i trochę usprawnić i lepiej sparametryzować

--- POST #5019 ---
Dzien dobry,
Próbuje skontaktować się z biurem UL. JASNOGÓRSKA 75, 42-200 CZĘSTOCHOWA
Może ktoś z Pastwa słyszał, ma jakiś kontakt. Numer który posiadam ciągle nie odpowiada, na miejscu nie nikogo nie zastaje. Z góry dziękuję

--- POST #5020 ---
Mam pytanie do JPK_ST. Czy muszę mieć podział na grupy środków trwałych? Tzn 0 grunty, 1 budynki itd? Czy w tym raporcie rocznym nie będzie to wymagane? Nie mam teraz tego podziału w programie i nie wiem czy już teraz coś kombinować czy wystarczy zestawienie wszystkich środków trwalych bez podziału na grupy?

--- POST #5021 ---
Czynsz na najem od osoby fizycznej, widzę że było księgowane PK na pozostałe koszty operacyjne. Czy tutaj przeksięgowac z 2025 całe na koniec roku na usługi obce? Czy zaliczenie do PKO może być poprawne?
[KOMENTARZE: 1]
  > Zależy czy jest to koszt zwiazany ze spółką

--- POST #5022 ---
Jak rozliczyć fakturę od stena line za prom ?

--- POST #5023 ---
Dzień dobry,
Mam pytanie o osobę współpracującą.
Przedsiębiorca ma zgłoszoną do ZUS żonę jako osobę współpracującą.
Nie ma z Nią podpisane umowy o pracę ani umowy zlecenie.
Natomiast poprzednie biuro wystawiało listę płac i naliczało zaliczkę na podatek dochodowy (bo tak będzie korzystniej w rocznym rozliczeniu PIT)
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie musi być zawierana umowa skoro jest to współmałżonek to takiej umowy nie trzeba zawierać idzie zgłoszenie do ZUS nie ma też listy płac w takim sensie klasycznym natomiast od kwot wykazanych należy odprowadzić zaliczkę na podatek dochodowy i muszą b… Wyświetl więcej

--- POST #5024 ---
WNT
Witam
Mam fakturę za towar zakupiony w Hiszpanii. Sprzedawca hiszpański ale polski nr NIP. Fa wystawiona w zł z polskim VAT 23%. Towar przyjechał z Hiszpanii. Mam potwierdzenie wysłania list przewozowy itd. Jak powinnam zaksięgować taką fakturę? Czy mogę odliczyć VAT? Czy muszę sporządzać VAT Ue?Bardzo proszę o pomoc. To moja taka pierwsza faktura

--- POST #5025 ---
Proszę o pomoc osoby kumate w motoryzację 
 Proporcja do leasingu, mam auto Honda CR-V hybryda HEV A na PB. Nigdzie nie mogę znaleźć jasno emisji CO2, mam tylko że norma EURO 6AP. No i czytam że to EURO 6 ma wymogi emisyjne dla silników benzynowych CO 1g/km. Czyli że mam limit 150k? Jak odnieść normę Euro do emisji spalin?
[KOMENTARZE: 3]
  > Nijak, to jest osobna pozycja w bazie cepik. Euro 6 ma normę 1 g na km, a do limitu 150 tys. granicą jest 0,5 g na km.
  > Jeśli to nie jest hybryda plug in, to na pewno nie będzie spełniać.
  > No właśnie w cepiku mam info że norma to EURo 6AP. Ale co to znaczy? Nie mam podanej jasno emisji. Nie znam się na tym

--- POST #5026 ---
Dzień dobry, może ktoś wie jak ugryźć temat.
Działalność założona 02.04.2024, klient pominął 6-cio miesięczny okres bez składek od razu opłacał preferencyjny ZUS.
Okres preferencyjnego ZUS kończy się w marcu czy już się skończył?… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > od 01 kwietnia 2026 wchodzi na duży zus , więc jak chce zmienić na Mały Zus Plus to robi to do 8 kwietnia
  > Okres ZUSu preferencyjnego obowiązuje przez pełne 24 miesiące, więc jeśli firma została założona 2 kwietnia to 24 miesiące (pełne) upłyną 30 kwietnia 2026 roku.

--- POST #5027 ---
Witam. Czy jeśli jestem programistą to mogę wrzucić w koszty oplate za internet,ktory jest na mnie ale z internetu korzystaja tez czlonkowie rodziny? Kiedys ksiegowa kręciła nosem że niby nie można wspóldzielic internetu a teraz czytam ze jednak mozna wiec zanim jej zapytam chcialqbym zasiegnac rady od profesjonalistów
[KOMENTARZE: 2]
  > Oczywiście. Tchibo Famili też możesz pić nawet jak jesteś singlem.
  > Jeśli faktura jest na Twoją działalność, to swobodnie

--- POST #5028 ---
Faktura wystawiona na wyżywienie czy jest kup i vat mozna odliczyc ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Za mało danych
  > To pytanie księgowego z pasją

--- POST #5029 ---
Pomocy !!
Spółka cywilna 2os wykupiła prywatnie auto z leasingu. Jeden ze wspólników zniósł współwłasność narzecz drugiego (darowizna). Nie minie 6 lat od wykupu i nastąpi sprzedaż tego samochodu jak opodatkować czy od całości czy bez tej części darowanej ? A może jest inny sposób na to?
[KOMENTARZE: 2]
  > Była zgłoszona darowizna w grupie zerowej wykup był w 2025
  > A w którym roku był wykup?

--- POST #5030 ---
Witam jak uzupełnić formularz vat-r
Zgłoszenie na NIP europejski
Osoba rezygnuje ze zwolnienia
[KOMENTARZE: 1]
  > Ale jakie zwolnienia z VAT?

--- POST #5031 ---
Faktury do paragonu dla osób fizycznych
Rozumiem, że od 2026 roku w rejestrze każda faktura wykazywana osobno z FP, a w KPiR pod raportem miesięcznym? Bez księgowania każdej pozycji osobno?

--- POST #5032 ---
Czy dokumenty wystawione w lutym, ale dotyczące stycznia mogę księgować w KPiR pod datą wystawienia, czyli w lutym? Opłaty drogowe, Allegro itp.
Koszty ubezpieczeń liczę zawsze na rozdzielone okresy. - memoriałowo.
[KOMENTARZE: 1]
  > Jeśli polisa memoriałową to te koszty jeśli dot. Stycznia analogicznie tak samo jak polisa

--- POST #5033 ---
Zmiany w leasingu dotyczą samochodów osobowych na cele mieszane. Ale osobowe zgłoszone na VAT-26 jest 100% kup i VAT? Bo się zamieszałam.
[KOMENTARZE: 3]
  > To są dwa różne podatki, więc do dochodowego, części kapitałowej proporcja
  > VAT to VAT
  > A proporcje dotyczą dochodowego

--- POST #5034 ---
Klient który nie płacił w trakcie roku zaliczek na podatek dochodowy. Jak ugryźć teraz ten temat w zeznaniu rocznym, przecież wiadomo że odsetki które ja wyliczę nie będą się pokrywać z tym co policzy urząd.
[KOMENTARZE: 4]
  > Policz z górką. US zwróci różnicę.
  > Spokojna twoja rozczochrana, urząd się upomni o odsetki. Wezwie podatnika do korekty i będzie pismo z wyliczonymi odsetkami.
  > Bardziej ogarnięci klienci potrafią zalogować się na eurzad i tam zobaczyć jak rozksiegowali wpłaty.
  > Wcześniej dzwoniłam do ur… Wyświetl więcej

--- POST #5035 ---
W spółce cywilnej jest dwóch wspólników. Każdy z nich korzysta ze „swojego” samochodu leasingowego, ale umowy leasingu są zawarte na spółkę (użytkowanie mieszane).
Moje pytanie: czy paliwo tankowane przez każdego wspólnika do swojego samochodu (na podstawie faktur) powinno być rozliczane w PIT indywidualnie – czyli każdy wspólnik rozlicza koszty paliwa do „swojego” auta – czy też wszystkie koszty paliwa należy rozliczać w spółce po 50/50, niezależnie od tego, kto tankował i kt… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > No przecież umowy są na spółkę i faktury też są brane na spółkę.
  > Więc tam rozliczasz przychód i koszty. A później każdy ze wspólników rozlicza swój PIT i jeśli jest ich dwóch to mają 50/50 dochodu ze spółki i już indywidualnie dodatkowe dochody.
  > Chcie… Wyświetl więcej

--- POST #5036 ---
Hej, powoli się poddaje.
Mam pracownika, który korzysta z pakietu multisport.
Ma pakiet plus który wynosi 181 zł brutto, 90,50 finansuje pracodawca,90,50 zł finansuje pracownik.
Ma jeszcze pakiet dla os. towarzyszącej w kwocie 199 zł brutto, pokrywa pracownik.
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > W koszty księgujemy tylko dofinansowanie przez pracodawcę. Część finansowaną przez pracownika na roz.z tytułu wynagrodzeń. Przynajmniej u nas
  > Za osobę towarzyszącą nie jest potrącane z wynagrodzenia?

--- POST #5037 ---
Jaką stawkę ryczałtu stosujecie do usług montażu i demontażu stoisk targowych? 5,5% czy 8,5%?

--- POST #5038 ---
Witam czy w związku z nowymi zmianami musimy wszystkie zwroty na paragon  od osób fizycznych wprowadzać każdy osobno na protokole, czy możemy zrobić zestawienie z oznaczeniem RO jak do tej pory bo już zgłupiałam
 dodam, że mam u jednego klienta ok 80 zwrotów w miesiącu
[KOMENTARZE: 2]
  > Z tego co ja się dowiedziałem na kip to można protokół anulowania zbiorczo, tak jak ewidencję sprzedaży bezrachunkowej
  > Robiłam osobno, że względu, że jeden zwrot na kartę inny gotówką. Ale wiecie, że prawidłowo wykazywać w jednym zapisie do JPK, znaczy kwota dodatnią i ujemną?

--- POST #5039 ---
Zaćmienie - za grudzień była strata - zdrowotna będzie wynosić 314,96zl czy już po nowemu 432,54?
[KOMENTARZE: 1]
  > Po staremu

--- POST #5040 ---
czy używacie programów typu płatnik manager, geniuszzua? czy warto?
[KOMENTARZE: 1]
  > Płatnik manager - bardzo warto

--- POST #5041 ---
Potrzebuje waszej pomocy i porady odnośnie preferencyjnego ZUS.
Sprawa wygląda tak.
Założona firma na koniec 2024 roku, by świadczyć usługi u byłego pracodawcy. Więc z automatu duży ZUS. Ale czy teraz gdy mamy 2026 można skorzystać z preferencjyjnego Zusu na start ? Nie minęło 24 miesiące od założenia działalności.
Minął jednak czas, który wykluczał preferencyjny ZUS. ,Chodzi o zapis, że nie można z niego korzystać gdy świadczy się usługi w firmie w której się pracowało w tym s… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie może, tak to nie działa
  > Minął jednak czas, który wykluczał preferencyjny ZUS. - dokładnie tak

--- POST #5042 ---
Pomocy ! Księguje aptekę po raz pierwszy. I mam refundację z NFZ. Czy je księgować ? Czy raport fiskalny wystarczy ? Czy może księgować je w momencie zapłaty i „zdjać” z raportu po dacie sprzedaży ?

--- POST #5043 ---
Zmieniłam platformę do księgowania pkpir na wfirme. Kliencie przesyłają mi swoje fv w pdf. Kosztowe ogarnęłam ale jak zaczynać sprzedaż z pdf do wfirmy ? Znajduje opcje tylko na import jpk_fa. Próbowałam wgrac przez CRM też nie idzie zmienić wydatku na sprzedaż. Można tylko wklepywac od nowa dane i dołączać pdf z oryginałem jako załącznik ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak. Przez pozostałe przychody ręcznie trzeba. Albo JPK_FA, JPKV7M

--- POST #5044 ---
Proszę o pomoc bez wyśmiewania.
Ryczałt.
Mam fakture z data sprzedaży i wystawienia 07.01. Dzisiaj to ksieguje. Wprowadzam do rejestru vat i potem przerzucam do ewidencji ryczałtu. Czy poprawnie jest w ewidenjci data wpisu: 07.01 oraz data przychodu: 07.01. Czy poprawic rezcnie datę wpisu na dzisiejsza bo dzis dokonałam wpisu- do 20 wiec prawidłowo?
Jak prowadzicie ryczałt.
Czy data wpisu faktycznie musi byc data kiwdy sie dokonalo wp… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Księgujesz w dacie sprzedaży do VAT i ryczałtu.

--- POST #5045 ---
Dzień dobry. Poproszę o potwierdzenie. Protokół likwidacji środka trwałego - PK po stronie Ma środki trwałe i po stronie Wn Umorzenie środków trwałych? Kwota taka jakie była przy przyjęciu środka trwałego?
[KOMENTARZE: 1]
  > To zależy czy jest umorzony w 100%

--- POST #5046 ---
Witam, 
W zeszył roku do firmy został zakupiony środek trwały , dokonano jednorazowej amortyzacji w ramach pomocy de minimis . Wartość ŚT przekroczyła limit amortyzacji i w tym roku mama do zamortyzowania jeszcze nadwyżkę . Czy w br. mogę dokonać jednorazową amortyzację tej nadwyżki również w ramach pomocy de minimis , czy muszę dokonywac jednorazowych miesięcznych odpisów amortyzacyjnych ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Piotr Sokołowski Finanse Małych firm, czy te miesięczne odpisy amortyzacyjne śt mogłam już robić w następnym miesiącu po wykazaniu jednorazowej amortyzacji ? Czyli jeśli jednorazowy odpis poszedł w październiku to listopadzie mogłam ruszyć z tymi mie… Wyświetl więcej
  > Jednorazowych odpisów

--- POST #5047 ---
Mam polisę od stycznia 2025 do grudnia 2028. Wartość polisy 3600. Czyli co miesiąc po 100 zl. Na koniec 2025 roku zostaje mi na saldzie 2400 zł. Jak wykazać to w bilansie. Czy całą kwotę zaliczyć do rmk długoterminowych. Czy podzielić kwotę na krótko i długoterminowe rmk?

--- POST #5048 ---
Witam. Szukam informacji jak poprawnie obliczyć ryczałt i informacje na różnych stronach są tak sprzeczne, że już sie bardzo pogubilam. Te dwa zdjecia sa z tego samego portalu, jedne mówi zeby zdrowotna odjac od przychodu, drugie ze od obliczonego juz podatku. Portal taki powinien chyba byc wiarygodny. Poprosze aby ktos powiedzial mi calosciowo jak obliczyc ryczalt. Po wrzuceniu tych zdjec do chata gpt wyczytalam, ze to odejmowanie od podatku bylo przed polskim ładem, nie roz… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Sprawdz daty artykułów
  > Zdrowotny 50 procent od przychodu odliczasz

--- POST #5049 ---
Różnice remanentowe w DRA za kwiecień 2026, czy coś się zmieniło?? Czy składkę zdrowotna na podstawie grudnia powinno policzyć się uwzględnić remanent?
[KOMENTARZE: 1]
  > Ile księgowych tyle sposobów ja spis ujmuje do pit i zdrowotnej już w grudniu

--- POST #5050 ---
Hej mam zagwozdkę czy kasa fiskalna musi być cały czas podłączona i trzeba drukować paragony zerowe czy w takim np w domu weselnym tylko w trakcie gotowości do sprzedaży pomóżcie
[KOMENTARZE: 2]
  > Jakie paragony zerowe?
  > Raport dobowy drukujemy tylko wtedy gdy w danym dniu była na kasie zaewidencjonowana sprzedaż

--- POST #5051 ---
Proszę o pomoc bez wyśmiewania.Ryczałt.Mam fakture z data sprzedaży i wystawienia 07.01. Dzisiaj to ksieguje. Wprowadzam do rejestru vat i potem przerzucam do ewidencji ryczałtu. Czy poprawnie jest w ewidenjci data wpisu: 07.01 oraz data przychodu: 07.01. Czy poprawic rezcnie datę wpisu na dzisiejsza bo dzis dokonałam wpisu- do 20 wiec prawidłowo?Jak prowadzicie ryczałt.Czy data wpisu faktycznie musi byc data kiwdy sie dokonalo wp… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Księgujesz w dacie sprzedaży do VAT i ryczałtu.

--- POST #5052 ---
Witam, W zeszył roku do firmy został zakupiony środek trwały , dokonano jednorazowej amortyzacji w ramach pomocy de minimis . Wartość ŚT przekroczyła limit amortyzacji i w tym roku mama do zamortyzowania jeszcze nadwyżkę . Czy w br. mogę dokonać jednorazową amortyzację tej nadwyżki również w ramach pomocy de minimis , czy muszę dokonywac jednorazowych miesięcznych odpisów amortyzacyjnych ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Piotr Sokołowski Finanse Małych firm,  czy te miesięczne odpisy amortyzacyjne  śt mogłam już robić w następnym miesiącu po wykazaniu jednorazowej amortyzacji ? Czyli jeśli jednorazowy odpis poszedł w październiku to listopadzie mogłam ruszyć z tymi mie… Wyświetl więcej
  > Jednorazowych odpisów

--- POST #5053 ---
Witam,
Ukończyłam studium policealne na kierunku technik rachunkowości oraz ekonomista. Jaka polecacie drogę czy wybrać studia finanse i rachunkowość? W mojej miejscowości niestety nie udało mi się nawet dostać na staż a o pracy to mogę zapomnieć. Proszę o jakieś porady.

--- POST #5054 ---
Refakturowanie usług na najemce lokalu a data sprzedaży. 
Mam rozbieżne informacje. Wszedzie gdzie czytam to piszą, że taka sama jak na fakturze pierwotnej. 
Co w przypadku jak na fakturze pierwotnej za energię elektryczną nie ma daty sprzedaży, jest tylko data wystawienia i jest określone za jaki okres. Często data wystawienia jest w kolejnym miesiacu niż za który jest rozliczenie. Jaka data w takim przypadku? 
Dostałam również info… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Wystawiam analogicznie jak faktury pierwotne, jak w konsekwencji wychodzi na 0 to nikt do tego się nie przyczepi..

--- POST #5055 ---
Witam.
Przedsiębiorca prowadzi działalność w zakresie usług informatycznych (opodat. 8,5% ryczałt i jest na VAT). Wynajmuje także swoje mieszkanie prywatne firmie, która zajmuje się najmem krótkoterminowym.
Wykazujemy najem w JPK VAT na 23%. Pytanie brzmi: czy możemy rozliczyć działalność i najem prywatny rocznie na jednym PIT-28? Czy z jdg składamy jedno z NIP, a z najmu drugie na nr PESEL?
[KOMENTARZE: 1]
  > Na jednym picie

--- POST #5056 ---
Korekta fv z datą bieżącą. Skorygować fv z października a następnie wysłać korektę jpk za październik z wyjaśnieniem. Dopłacić vat z odsetkami.
[KOMENTARZE: 2]
  > Jak poprawić fakturę,  która została wystawiona ze stawka 0 % eksport towarów.Faktura wystawiona w październiku, powinna być stawka 23 .
  > Zastosowałeś błędną stawkę VAT, czy nie masz potwierdzenia wywozu i musisz transakcje opodatkować VAT krajowym?

--- POST #5057 ---
Dzień dobry. Wiem, że to typowe pytanie dla kadrowych, ale może sami macie jakieś doświadczenie. Polećcie jakiś program najlepiej online do ewidencji czasu pracy. Może być na telefonie pracownika, pracują w terenie i chcemy mieć info aktualne o ich czasie pracy. Dotychczas przepisujemy z ich kilkudziesięciu kartek dane do excella. Z góry dziękuję

--- POST #5058 ---
Za styczeń 2026 wychodzi duża zaliczka na podatek dochodowy do zapłaty. Za grudzień poprzedniego roku jest za to duża nadpłata. Czy mogę nie podawać zaliczki na podatek dochodowy do zapłaty za styczeń mimo że Cit-8 za 2025 nie został jeszcze złożony? Czy powinnam złożyć wniosek do US już teraz czy po wysłaniu cit-8?

--- POST #5059 ---
Samochód w leasingu, na sprawdź historię pojazdu na gov.pl jest brak podanej emisji CO2. Klient dostarczył mi dokument COC, jednakże są tą dwie różne wartości WLTP 65g/km oraz NEDC emisja 47g/km. Jaką emisję powinno się przyjąć? czy np. przyjmując niższą emisję o ile można, podatnik/leasingodawca powinien przedłożyć w wydziale komunikacji dokument COC, aby uzupełnili emisję? jest interpretacja, że w przypadku kontroli US kieruje się d… Wyświetl więcej

--- POST #5060 ---
Wyszedł mi duży podatek do zapłaty z PiT 36 jdg plus etat .Czy jest możliwość żeby US rozłożył mi ten podatek na raty ?czy urzędu idą na takie rozwiązanie czy nie bardzo ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Idą, zapewne kwota wolna z etatu i jdg zmień jdg na liniowy
  > Można , chyba uprościli nawet ten proces

--- POST #5061 ---
Pobieram faktury z KSEF, ale widzę, że nie wszystkie leasingi (mamy ich sporo) przepuszczają swoje faktury przez KSEF (faktury lutowe) i teraz jak mam je oznaczyć w JPK skoro nie mają numeru KSEF? Skąd mam wiedzieć, czy powinny być w KSEF a nie są? Ktoś ma na to jakiś pomysł, albo jakaś wypowiedzieć MONDREGO POLYTYKA jest?
[KOMENTARZE: 2]
  > Faktura bez nr Ksef powinna mieć oznaczenie w JPK za luty BFK
  > Składasz a potem korygujesz Składasz korygujesz Składasz korygujesz ... Jak świstak sreberka

--- POST #5062 ---
Witam.Przedsiębiorca prowadzi działalność w zakresie usług informatycznych (opodat. 8,5% ryczałt i jest na VAT). Wynajmuje także swoje mieszkanie prywatne firmie, która zajmuje się najmem krótkoterminowym. Wykazujemy najem w JPK VAT na 23%. Pytanie brzmi: czy możemy rozliczyć działalność i najem prywatny rocznie na jednym PIT-28? Czy z jdg składamy jedno z NIP, a z najmu drugie na nr PESEL?
[KOMENTARZE: 1]
  > Na jednym picie

--- POST #5063 ---
Cześć, kończę w tym roku technikum ekonomiczne, doradzicie gdzie lepiej zacząć swoją karierę? Spróbować dostać się najpierw do pracy w biurze rachunkowym, a później zmienić ewentualnie pracę i pójść do księgowości w firmie produkcyjnej czy na odwrót, najpierw praca w firmie produkcyjnej i później ewentualnie biuro rachunkowe?
[KOMENTARZE: 3]
  > Zależy gdzie szukasz pracy. Jak w dużeym mieście to bez chociaż zaczętych studiów ciężko cokolwiek znaleźć. W mniejszych łatwiej. Ogólnie zahaczyć wię gdziekolwiek jest ciężko. To już ostrzegam. To zawód, ktory wymaga zaufania, którego nikt jeszcze ci … Wyświetl więcej
  > Zakładam że firma ptr
  > Osoby z biur rachunkowych są postrzegane jako te które potrafią szybko "obrobic" dużo dokumentów, znają ciężka prace. Z drugiej strony w biurze rachunkowym robi się rzeczy "pod podatek". Większość klientów nie ma obowiązku badani… Wyświetl więcej

--- POST #5064 ---
Może tym tematem warto się zainteresować zanim przejdzie procedurę legislacyjną 
 
https://poradnikprzedsiebiorcy.pl/-koniec-przedawnienia...

--- POST #5065 ---
Zapłacono karta paliwową koszt będzie zaewidencjonowany na fakturze rozliczającej zakupy zapłacone kartami paliwowymi
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy można zaliczyć te opłatę jako koszt uzyskania przychodu?
  > Nie Można

--- POST #5066 ---
Przekaż 1,5% swojego podatku na rzecz Fundacja Szalone Kopytka i realnie pomóż zwierzętom, które bez nas nie mają szans.
To tylko chwila przy wypełnianiu PIT-u, a dla n… Wyświetl więcej

--- POST #5067 ---
Witam .Pytanie do specjalistów. Przeglądając IKP ( internetowe konto pacjenta) zauważyłem że nie mam opłaconych wyrywkowo kilka miesięcy Składki ZUS. Raz jeden miesiąc potem kolejny. Ciągłość umowy była ale to była firma która w tajemnicy upadała i możliwe z tego powodu nie opłacała składek..Kto teraz to opłaci i czy nie będzie później np lat nie składkowych. ?

--- POST #5068 ---
Od niedawna rozliczam kpir, ryczałt oraz kadry i płace, proszę o polecenie dobrego ubezpieczenia dobrowolnego dla biura rachunkowego. Nie prowadzę pełnych ksiąg. Na co zwrócić uwagę przy wyborze (dużo czytam teraz o ominięciu terminu do mały ZUS plus) chciałabym w razie możliwej wpadki być ubezpieczona z tego tytułu. To moje początki dopiero 4 klientów. Ile kosztuje was takie ubezpieczenie, jaka ubezpieczalnia? Z góry dziękuję za polecenia

--- POST #5069 ---
Dostaliśmy fakture monit z mleasingu za leasing sprzętu. Czy moge odliczyć tutaj vat?kwota netto.50.zlotych vat 11.50 monit przypominający o zapłacie:)
[KOMENTARZE: 2]
  > Kiedyś dzwoniłam do Kis i Pani powiedziała, że nie można, bo to wynika z „niedbalstwa i zapominalstwa”
  > Tak koszty upomnienia od US są nkupem ale tu jest monit leasingowy

--- POST #5070 ---
#amortyzacja 
Czy mógłby mi ktoś wyjaśnić taki przykład:
Jest samochód wykupiony z leasingu za np. 50 000zł, wartość samochodu w umowie leasingu 180 000zł, stosuje amortyzację 20%, ale zaraz w 2 miesiącu po wykupie samochód zostaje sprzwdany. Co w takim wypadku z nie zamortyzowaną częścią kosztów?
[KOMENTARZE: 2]
  > Jest kosztem. To się nie zmieniło
  > Kosztem w dacie sprzedaży

--- POST #5071 ---
Poszukuję osoby która zaksięguje wyciągi w WAPRO FAKIR, musi to być osoba która ma doświadczenie w księgowaniu wyciągów oraz zna program. 
Warunki do ustalenia. Praca zdalna
[KOMENTARZE: 2]
  > To przecież proste z MT940
  > Mozna namiary?

--- POST #5072 ---
Jeżeli usługa ciągła tj. Od września 25 do sierpnia 26, to do vat w momencie zaplaty tj. Luty 26. Dziwne, ze faktura wystawiona tak późno tj. az w styczniu 26. Wksiegowalabym w okres sprawozdawczy zgodnie z datą wystawienia faktury tj. Styczeń, jeżeli … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 5]
  > dzień dobry, 
mam pytanie odnośnie importu usług. 
W którym miesiącu mam obowiązek Vat i PD?… Wyświetl więcej
  > dzień dobry,
  > mam pytanie odnośnie importu usług.
  > W którym miesiącu mam obowiązek Vat i PD?… Wyświetl więcej
  > Vat 9/2025. PD, jeżeli CIT to RMK na cały okres.

--- POST #5073 ---
Dołącz do nas! Poszukujemy KSIĘGOWEGO/KSIĘGOWEJ. 
Trwa nabór na wolne stanowisko pracy w ramach umowy na czas określony w Zespole Finansowo – Księgowym i Kadr. Dokument… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > #praca #gliwice

--- POST #5074 ---
Czy ktoś może poleca daną kasę fiskalną? Zakładam firmę, na pewno przekroczę limit 20 tys, czy polecacie konkretnie jakąś kasę fiskalna?

--- POST #5075 ---
Czy są tutaj księgowe z płocka 
? Chce zrobić podwyżki cen od marca bo nie chce zaniżać cen rynkowych. Jaki macie koszt prowadzenia:
Kpir bez vat / z vat do 10 dokumentów / powyżej 
Ryczałt bez vat/ z vat do 10 dokumentów / powyżej
Pracownik/ zleceniobiorca
[KOMENTARZE: 1]
  > Okolice Płocka

--- POST #5076 ---
Witam, chcę założyć działalność gospodarczą sklep i zastanawiam się czy siedziba działalności to podać miejsce zamieszkania a sklep pod adresem jako dodatkowe miejsce wykonywania działalności 
Pytam ponieważ będzie to lokal wynajmowany i nie wiem czy mogę tam podawać siedzibę (stałe miejsce wykonywania działalności) , czy właściciel ma przepisać na mnie adres?
Jak to mogę zrobić ?

--- POST #5077 ---
Jak wygenerować w Małej Księgowości Rzeczpospolitej DRA2 i wysłać razem w zestawie z DRA za 01.2026?
W tym roku nie zmieniam kodu.
W zeszłym roku miałam z tym problem i musiałam pojechać do ZUSu i złożyć dokumenty w formie papierowej.
[KOMENTARZE: 1]
  > A przez PUE ZUS nie możesz zrobić?

--- POST #5078 ---
Czy ktoś pomoże...
Podatnik ZW usługi dentystyczne na zasadach ogólnych do tego najem - rozumiem, że do limitu 240 tyś, a co z mediami - liczą się do limitu? 
Z góry dziękuję za pomoc.

--- POST #5079 ---
Praca szuka człowieka.  
 Poszukujemy samodzielnej księgowej na zastępstwo. 
miejsce pracy Kraków .

--- POST #5080 ---
Jak ujmujecie grupowe ubezpieczenie dla pracowników i członków zarządu? Czy zaliczacie je w całości do kosztów, czy wyodrębniacie z polisy kwotę przypisaną do każdej osoby i doliczacie ją do przychodu pracownika oraz członka zarządu?

--- POST #5081 ---
Opracowanie materiałów reklamowych do projektu.. czy można tutaj zastosować stawkę ryczałtu 8,5%?

--- POST #5082 ---
Dlaczego po wysłaniu zestawu Dra za styczeń od razu wyskakuje mi, że odrzucony, jak wszystko jest ok 
 już któryś raz tak mam

--- POST #5083 ---
Witam, prowadzę małą działalność usługową i zatrudniłam na umowę zlecenie osobę. Próbuję wyliczyć wynagrodzenie w programie księgowym - ale wydaje mi się że mój program trochę źle policzył 
.. Czy ktoś z grupy mi pomoże i potwierdzi, że program wyliczył z błędem składkę zdrowotną? Z góry dziękuję za wsparcie.
[KOMENTARZE: 1]
  > na to wygląda, składka zdrowotna 80,25 do wypłaty 811,41

--- POST #5084 ---
Księguje spółkę zoo. Dostaje faktury bez Nipu np najem auta za granicą czy gastronomiczna - są związane z działalnością lecz nie ma Nipu spółki i nie da się już korygować tak klient twierdzi.
 Czy zawsze księgujemy to w nkup z racji braku Nipu? Poza tym czy przy zmianie limitów na auta 100tys teraz też się to liczy w najmie za granicą? Faktura za najem auta czy potrzebuje tutaj wartość znać ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Brak NIP nie pozbawia prawa do uznania kosztu jako KUP, najmu auta za granicą limit nie obowiązuje. Limity tylkl dla leasingu i amortyzacji
  > Nie jest to nkup. A skąd pomysł, że do najmu auta zagranicą masz stosować proporcję? To nie jest umowa leasingowa, czy o podobnym charakterze.

--- POST #5085 ---
A do tej pory jak księgowałaś? Przecież to jest Twój koszt to po co masz to rozbijać na pozycje? Jak kupujesz materiały biurowe to też każda pozycja osobno? Ołówki, długopisy, woda, mleko itd? Przecież to nie magazyn a Ty nie odsprzedajesz tego dalej.
[KOMENTARZE: 3]
  > Zaimportowana faktura za gaz z KSEF. Czy księgujecie każdą pozycję z wyborem konta np media czy zbijacie wszystko w jedną pozycję? 
W przypadku zakupu art. Spożywczych to przecież będzie jakaś masakra.
  > W przypadku zakupu art. Spożywczych to przecież będzie jakaś masakra.
  > Tak jak do tej pory. KSEF z tym nie ma nic wspólnego.

--- POST #5086 ---
Jak wygenerować w Małej Księgowości Rzeczpospolitej DRA2 i wysłać razem w zestawie z DRA za 01.2026?W tym roku nie zmieniam kodu.W zeszłym roku miałam z tym problem i musiałam pojechać do ZUSu i złożyć dokumenty w formie papierowej.
[KOMENTARZE: 1]
  > A przez PUE ZUS nie możesz zrobić?

--- POST #5087 ---
Czy ktoś pomoże...Podatnik ZW usługi dentystyczne na zasadach ogólnych do tego najem - rozumiem, że do limitu 240 tyś, a co z mediami - liczą się do limitu? Z góry dziękuję za pomoc.

--- POST #5088 ---
Praca szuka człowieka.   Poszukujemy samodzielnej księgowej na zastępstwo. miejsce pracy Kraków .

--- POST #5089 ---
Dlaczego po wysłaniu zestawu Dra za styczeń od razu wyskakuje mi, że odrzucony, jak wszystko jest ok  już któryś raz tak mam

--- POST #5090 ---
https://www.facebook.com/reel/1369655477794234 było już 
 ?

--- POST #5091 ---
Zamówiłam stolarza 
 zrobił meble, ale okazało się że nie podłączy zlewu, zmywarki, kuchenki (pomijam uprawnienia), okapu, ledów w szafkach. I wiecie co? Potrafią się cenić 
 teraz uogólniam, ale patrząc na niektóre wiadomości na grupie to my za pasie grosze zrobimy w ramach usługi bieżące księgowania, VATy, PITy, do tego PIT11, PIT4, PITy roczne, DRA miesięczne i DRA roczne itp
[KOMENTARZE: 2]
  > Masowo udzielacie porad za darmo absolutnie każdemu na tej grupie, a macie pretensje ze ludzie płacą za obsługę księgową psie pieniądze. No żeby zostać luksusową córą koryntu to nie można świadczyć usług w lesie przy wylotówce z miasta.
  > A meble chociaż zrobi?

--- POST #5092 ---
Witam, prowadzę małą działalność usługową i zatrudniłam na umowę zlecenie osobę. Próbuję wyliczyć wynagrodzenie w programie księgowym - ale wydaje mi się że mój program trochę źle policzył .. Czy ktoś z grupy mi pomoże i potwierdzi, że program wyliczył z błędem składkę zdrowotną? Z góry dziękuję za wsparcie.
[KOMENTARZE: 1]
  > na to wygląda, składka zdrowotna 80,25 do wypłaty 811,41

--- POST #5093 ---
Księguje spółkę zoo. Dostaje faktury bez Nipu np najem auta za granicą czy gastronomiczna - są związane z działalnością lecz nie ma Nipu spółki i nie da się już korygować tak klient twierdzi. Czy zawsze księgujemy to w nkup z racji braku Nipu? Poza tym czy przy zmianie limitów na auta 100tys teraz też się to liczy w najmie za granicą? Faktura za najem auta czy potrzebuje tutaj wartość znać ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Brak NIP nie pozbawia prawa do uznania kosztu jako KUP, najmu auta za granicą limit nie obowiązuje. Limity tylkl dla leasingu i amortyzacji
  > Nie jest to nkup. A skąd pomysł, że do najmu auta zagranicą masz stosować proporcję? To nie jest umowa leasingowa, czy o podobnym charakterze.

--- POST #5094 ---
Hej, zakręciłam się... odliczenie ulgi w Pit na dziecko w które ukończyło naukę w 06.2025 i nie podjęło studiów.
W jakiej kwocie przysługuje odliczenie?
Za 6 miesięcy ? 
Z góry dziękuję za pomoc
[KOMENTARZE: 2]
  > Raczej za 8 miesięcy z tego co pamiętam
  > Z tego co wiem, po szkole średniej jesli nie podejmie studiów, do miesiąca w którym przystąpił do egzaminu maturalnego.

--- POST #5095 ---
Wysłałam przez przypadek dwa razy takie samo DRA 2 - pisać pismo o odrzucenie jednego przez pomyłkę czy sami odrzuca?

--- POST #5096 ---
Ja księguje to 75%. Jeśli chodzi o ratę za leasing to trzeba pobrać harmonogram, gdzie jest rozbita na część kapitałową i odsetkową. Część kapitałową trzeba liczyć według proporcji a odsetkową w 100%. Proszę zwrócić uwagę na rodzaj udostępnionego harmo… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Nowe limity w leasingu samochodów osobowych. Pozycja  pakiet usługi " bez limitu" również w proporcji do 100 000? Czy 75 %
  > czy dobrze rozumiem że gap i ac limit do 150tyś?

--- POST #5097 ---
Jak wyglądają w ksef faktury korygujące, które zaciągacie ze swoich systemów? Czy mają strukturę przed korektą i po korekcie, czy tylko jeden zapis w postaci różnicy?

--- POST #5098 ---
Klient nie chce zakupić i rejestrować kasy fiskalnej.
Jest podatnikiem VAT.
Do 20 tys. netto będzie zwolniony z kasy.
Tylko gdzie ma to rejestrować i co powinien wydać klientowi za wykonaną usługę?
[KOMENTARZE: 1]
  > Ale wiesz, że 20000 to nie jest kwota netto tylko przychód
 i liczymy proporcjonalnie

--- POST #5099 ---
Witam. Klient rozliczał się sam i zapomniał powiedzieć że ma pracowników? Ja nigdy nie zajmowałam sie sprawami kadrowymi, mniejsza. 
Nie został złożony PIT -11 do 2 lutego. Co powinnam zrobić? Możecie mi podpowiedzieć? Złożyć wraz z czynnym żalem? Naprawdę nie wiem co robić.
[KOMENTARZE: 2]
  > Musisz złożyć pit -11 i Pit-4R
  > Przecież w koszty musiałaś brać place to jak mogłaś nie wiedzieć

--- POST #5100 ---
Czy wasi klienci dostarczają wam rachunki za najem prywatny do jpk? Czy ksiegujecie do jpk na podstawie innego dokumentu niż rachunek? 
Czy nie księgowanie do jpk najmu prywatnego to duży błąd, jeśli to i jest tylko formalnosc, bo VAT jest na zw? Czy klient ma obowiązek wystawić fakturę za najem prywatny?
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja księguje do rejestru vat jako dokument wewnętrzny stawka zw na podstawie kwoty z umowy najmu i otrzymanej zapłaty. W jpk będzie to wtedy widoczne.
  > A zajrzałaś/eś kiedykolwiek na podgląd pliku JPK_VAT? Wiesz, co tam się pojawia?

--- POST #5101 ---
Hej, zakręciłam się... odliczenie ulgi w Pit na dziecko w które ukończyło naukę w 06.2025 i nie podjęło studiów.W jakiej kwocie przysługuje odliczenie?Za 6 miesięcy ? Z góry dziękuję za pomoc
[KOMENTARZE: 2]
  > Raczej za 8 miesięcy z tego co pamiętam
  > Z tego co wiem, po szkole średniej jesli nie podejmie studiów, do miesiąca w którym przystąpił do egzaminu maturalnego.

--- POST #5102 ---
Czy jest tu ktoś, kto współpracował z agencją marketingową i NIE czuje, że przepalił budżet?
Mam wrażenie, że w tej branży biura rachunkowe są traktowane jak bankomaty przez firmy, które nie odróżniają ryczałtu od pełnej księgowości.
Co było u Was największą porażką we współpracy z "ekspertami od leadów"?
[KOMENTARZE: 3]
  > Zawsze przepłacasz pracując z takimi firmami.
  > Dla mnie największą porażką była “współpraca“ !
  > Jak chcesz odezwij sie do mnie. Mam genialna agencje kreatywna z Irlandii. Wiecej info na priv ci udziele

--- POST #5103 ---
Witam, klientka ma 2 dzieeci z poprzedniego małzeństwa uczące się i 3 z obecnego. Może rozliczyć ulge 4+? Drugie pytanie czy te dzieci z poprzedniego małżeństwa może rozliczyć z męża obecnego przychodu, jesli w tym roku nie miała dochodów swoich?
[KOMENTARZE: 1]
  > 1. tak ale do czego jeśli nie miała dochodów? 2. to zależy ile mąż miał dochodu (i czy się razem rozliczają)

--- POST #5104 ---
Proszę o pomoc,jak dodać przed NIP przedrostek PL w Rachmistrz nexo pro
[KOMENTARZE: 1]
  > A infolinia nie pomogła?

--- POST #5105 ---
Mój klient rozlicza się z żoną i ma ulgę na dzieci i chce sam rozliczać. Ode mnie dostaje wszystkie niezbędne dokumenty, aby to zrobił prawidłowo.
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy pozwalacie składać klientom samodzielnie pit z działalności , jeśli o to pytają ?
  > A to klient musi uzyskać zgodę?

--- POST #5106 ---
Cięzki klient
Klient pracuje na jdg na stanowisku magazyniera. Główne zadanie to szykowanie towarów do klientow, przyjęcie na stan i rozłożenie na swoje miejsce magazynowe, dbanie o stany magazynowe.
Klient upiera się że jest to PKD 52.24B i 5.5% ryczałtu, ja twierdzę że jest to 52.10 na 15% ryczałtu.
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Jakie pkwiu?
  > To zapytanie do GUS czas oczekiwania tydzień i będzie jasne

