--- POST #1229 ---
Przejęliśmy księgowość spółki medycznej, która jest zgłoszona do VAT, ponieważ jakiś czas temu świadczyła usługi opodatkowane. 
Aktualnie od dłuższego czasu nie świadczy już usług opodatkowanych tylko zwolnione, natomiast nadal jest czynnym podatnikiem VAT.
Czy spółka ma prawo do odliczenia i naliczenia podatku VAT z tytułu importu usług?

--- POST #1230 ---
W KPIR lakiery do paznokci w salonie kosmetycznym trafiają do zakupu materiałów czy jako pozostałe wydatki?
Bo w sumie to ciężko ocenić ile zostało w pojemniczku do załóżmy inwentaryzacji
[KOMENTARZE: 2]
  > A jest to zakup materiałów
  > Material

--- POST #1231 ---
Czy jest ktoś tutaj co skupuje spółki ?
Spółka w której się nic nie dzieje , bez zadłużeń z 2019 roku

--- POST #1232 ---
Usługi nauki jazdy
1. Prowadząc ośrodek szkoleniowy na JDG mogę korzystać ze zwolnienia z VAT art. 43 ust. 1 pkt. 29a?
2. Czy koszty za paliwo do pojazdu można wówczas odliczać w 100%?

--- POST #1233 ---
Wysyłka jpk rewizor nexo pro- ktoś miał problem przy podpisaniu?

--- POST #1234 ---
#opłatazazarządzanie #leasing
Mam na fakturze z leasingu operacyjnego pozycję "opłata za zarzadzanie' czy mogę odliczyć od tej pozycji VAT i kup?

--- POST #1235 ---
chodzi mi o księgowanie za partycypacje. Nota od PZD Wn 641 Ma 240 , zapłata noty Wn 240 Ma 130 , a jak wykonać naliczenie opłaty dla działkowiczów? i ich zapłatę ? jakie księgowanie
[KOMENTARZE: 2]
  > Witam
czy jest wśród nas osoba, która prowadzi księgowość w działkach ogrodowych??
  > PZD wydało uchwałe o przystapienia wszystkich ogrodow do OFK PZD

--- POST #1236 ---
Witam. Czy ktoś z Państwa ma certyfikat rezydencji na 2025 rok firmy contabo lub presta shop i moze się podzielić ?
Będę wdzięczna za pomoc.

--- POST #1238 ---
Szukam dodatkowej pracy zdalnej. Czy ktoś potrzebuje wsparcia?

--- POST #1239 ---
Usługi nauki jazdy1. Prowadząc ośrodek szkoleniowy na JDG mogę korzystać ze zwolnienia z VAT art. 43 ust. 1 pkt. 29a?2. Czy koszty za paliwo do pojazdu można wówczas odliczać w 100%?Usługi nauki jazdy1. Prowadząc ośrodek szkoleniowy na JDG mogę korzystać ze zwolnienia z VAT art. 43 ust. 1 pkt. 29a?2. Czy koszty za paliwo do pojazdu można wówczas odliczać w 100%?

--- POST #1240 ---
#opłatazazarządzanie #leasingMam na fakturze z leasingu operacyjnego pozycję "opłata za zarzadzanie' czy mogę odliczyć od tej pozycji VAT i kup?

--- POST #1241 ---
Hej, mam bardziej złożony case i będę wdzięczna za wskazówki.
Spółka z o.o., dwóch wspólników – jednocześnie oboje są członkami zarządu.
Chcemy zawrzeć umowę najmu samochodu do spółki, ale:
– auto ma dwóch współwłaścicieli,
Zobacz więcej

--- POST #1243 ---
Dotacje
Fundacja dostała od powiatu dotację (nie na środki trwałe) w zeszłym roku, a w tym zwróciła niewykorzystaną resztę. Ten zwrot zaksięgowany jest jako koszt w zeszłym roku i zobowiązanie. Czy prawidłowo? Czy nie powinno być zmniejszenie przychodu? Jeśli teraz podajemy informację o otrzymanych dotacjach w zeszłym roku, to mamy pisać całość, czy pomniejszone o zwrot? Ile wpisać do CIT-8 jako dochód wolny z tytułu dotacji budżetowych?

--- POST #1244 ---
Hej, mam bardziej złożony case i będę wdzięczna za wskazówki.Spółka z o.o., dwóch wspólników – jednocześnie oboje są członkami zarządu.Chcemy zawrzeć umowę najmu samochodu do spółki, ale:– auto ma dwóch współwłaścicieli, Zobacz więcej

--- POST #1245 ---
Pomóżcie proszę
Mieliśmy leasing operacyjny, który dla celów bilansowych został zakwalifikowany jako leasing finansowy i przedmiot leasingu został wprowadzony na ŚT. Dostaliśmy fakturę wykupu powyżej 10k i jak mam tą fakturę zaksięgować? W koszty?

--- POST #1246 ---
hej,
mam pytanie skierowane do osób co kończyły kursy w SKWP: jak oceniacie kursy na GK w formie weekendowych spotkań co 2 tygodnie? 
Najbardziej mi zależy na informacji czy tempo przekazywania wiedzy jest w miarę okej czy też nie ma sensu i lepiej na online się przesiąść.
W Łodzi chciałbym kurs.… Wyświetl więcej

--- POST #1247 ---
Faktury Flotex 
Czy ktoś z Was ma ustawione tak we Flotexie żeby generowały się dwie osobne faktury dla dwóch grup samochodów - samochody na 100 % i na 50 % 
Jesli tak to gdzie to ustawic ?

--- POST #1248 ---
WDT w KSeF Faktura Small Business 
Wysłałam pierwszą fakturę WDT do KSeF stawka 0%, po czym w Ksef faktura z oznaczeniem  0%-KR. Myślicie, że problem po stronie oprogramowania? do wyboru mam tylko jedno 0%, próbuję skontaktować się z dostawcą

--- POST #1249 ---
Witam,
Potrzebuje zlikwidować spółkę co istnieje już 2 lata i nic się tam nie działo.... Czy można zrobić jakąś uproszczona metodę z wnioskiem czy trzeba lecieć normalnym schematem
[KOMENTARZE: 2]
  > Jak nie składane sprawozdania to może pójść dość sprawnie
  > Zapraszam z tematem do siebie

--- POST #1250 ---
Znacznik
Witam,jaki znacznik Ksef bowiazuje przy WDT dla kontrahenta z Czech

--- POST #1251 ---
Mam ten sam problem. Doszłam do tego, że należy to wykazać jako przychody kapitałowe zwolnione. Korzystam z Optimy i tam trzeba do cit dodać załącznik cit-8/O i w pozycji o ile dobrze pamiętam 72 wpisać otrzymane dywidendy
[KOMENTARZE: 1]
  > spółka córka wypłaciła dywidendę dla spółki matki
zwolnienie z art.22 ustawy o cit, czy pokazujemy w CIT-8 tą dywidendę?

--- POST #1252 ---
Czy ktoś mógłby sie podzielić uchwalami o uproszczeniach w SF dla jedn. malej? Albo dać namiar gdzie mozba znaleźć?

--- POST #1253 ---
Przez przypadek wysłano korektę jpk za luty 2026 część ewidencyjną zamiast pierwszej pełnej deklaracji jpk za luty, do tej korekty jest Upo. Czy wysłać teraz prawidłową pierwotną deklarację czy w trybie korekty? Pomóżcie.

--- POST #1254 ---
Mam fakturę import usług płatność zeszła karta ale na fakturze  brak naszego NIP ani danych spółki czy może to być kosztem ?

--- POST #1255 ---
Cześć,
Ile powinien zarabiać księgowy / księgowa.
Około 15-20 firm w tym pełne księgi. Są to duże firmy i czasochłonne. Praca samodzielna.
Generowany przychód netto około 35 000 zł miesięcznie.
Dochodzą różne dodatkowe obowiązki.
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Duze firmy? 15-20? Co masz na mysli mowiąc duze? Ja mam jedna dużą i ledwo daje rade.
  > Na umowie to myślę spokojnie z 12000 netto, może więcej

--- POST #1256 ---
klient otrzymał zaliczkę w styczniu, nie zaewidencjonował na kasie, w lutym wystawił fakturę za usługę i zaewidecjonował łączną kwotę za zaliczkę + zapł. końcową, czy powinnam skorygować jpk za styczeń i ująć część zaliczkową jako ro, a resztę w lutym?

--- POST #1257 ---
Jednoosobowa działalność gospodarcza (budowlanka) na ryczałcie -zwolniona podmiotowo z VAT, świadczy usługi poza terytorium Polski na terenie Unii dla polskiego kontrahenta. Czy musi złożyć VAT-R  by uzyskać NIP europejski do transakcji wewnątrzwspólnotowych?
[KOMENTARZE: 2]
  > Dziękuję !
  > Nie musi. Usługi budowlane są zwolnione z rejestracji do VAT-UE.

--- POST #1258 ---
Mam kontrahenta, któremu płatności dokonujemy do faktora. Taki numer rachunku jest wskazany na fakturze. Kontrahent ten w ostatniej fakturze nie wskazał właściwego numeru rachunku i teraz pytanie: czy wskazanie numeru rachunku meilem od tego kontrahenta do tej konkretnej faktury załatwia sprawę? Boję się, że urząd może to kwestionować.
[KOMENTARZE: 1]
  > kontrahent nawet nie ma obowiązku informowania na fakturze o numerze i cesji, jak macie zaakceptowaną płatność do faktora to płacicie do faktora.

--- POST #1259 ---
Odsetki CIT wyliczamy w KH do 31.12 czy 20.01

--- POST #1260 ---
Witam,
Czy jeżeli chce skorzystać z ulgi na Internet i mam na fakturze dane: światłowód, abonament komórkowy, telewizja to uwzględniam tylko wartość brutto światłowód?

--- POST #1261 ---
IFT2R
Czy ktoś posiada albo gdzieś znalazł certyfikat rezydencji Twitter za 2024 lub 2025r do deklaracji ift ?

--- POST #1262 ---
Witam. Mam pytanie, czy wyceniacie korekty wynagrodzeń zleceniobiorców? Klient dostarczył oświadczenie zleceniobiorców, z których wynikało, że nie osiągają nigdzie minimalnego wynagrodzenia. Jednak okazało się, że w 4 przypadkach w 2 miesiącach to minimalne wynagrodzenie zostało osiągnięte. ZUS zwrócił się o zrobienie korekty. Czy w takim przypadku wyceniacie usługę korekty? Jeżeli tak, to jak wyceniacie? W naszym biurze wszystko jest… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Też jestem ciekawa. Sama mam taką sytuację i nie wiem, jak to wycenić

--- POST #1263 ---
Ja wnt faktury do vat nie wykazuje. Mam dokumenty dodatkowe do tego. Po stronie zakupu mam DI a po stronie sprzedaży mam DI plus WEW
[KOMENTARZE: 4]
  > Temat znany, ale chciałabym się upewnić:
 faktury RR- oznaczenie DI, 
WNT - oznaczenie BFK po stronie zakupu i sprzedaży?
  > Temat znany, ale chciałabym się upewnić:
  > faktury RR- oznaczenie DI,
  > WNT - oznaczenie BFK po stronie zakupu i sprzedaży?

--- POST #1264 ---
Czy "zużyty" zwrot skladki zdrowotnej na skladki spoleczne mogę odliczyc w pit? Zasady ogolne, kpir. 
Klient miał zwrot 1000 zł skladki zdrowotnej za 2024 rok. Zamiast wystąpić o zwrot wplacił w kolejnym miesiącu skladki zus o 1000 mniej niż wynika to z dra. Teraz mamy w biurze kłótnie. Część twierdzi że wszystkie skladki spoleczne mozna odliczyć (zgodnie z dra), część że tego co zostało sfinansowane zwrotem zdrowotnej nie można. Że m… Wyświetl więcej

--- POST #1265 ---
słuchajcie, czy ładowanie pojazdu eletrycnzego dajemy normalnie 50% vat i 75 % w koszty?
[KOMENTARZE: 2]
  > A co to za pojazd?
  > Jeżeli używany do celów mieszanych to tak 50% drugie i 75 % trafia do kup

--- POST #1266 ---
ZWROT VAT - DOTACJA Z PUP
Przedsiębiorca w sierpniu 2025 roku założył działalność gospodarczą i otrzymał z tego tytułu dotację z PUP. W ramach tego zakupił drobne maszyny i narzędzia niezbędne do pracy (branża budowlana), żaden z zakupów nie przekroczył jednorazowo 10 tys zł. Od sierpnia do 24 października przedsiębiorca był zwolniony z VAT i wystawiał faktury za usługi budowlane. Jednocześnie od czerwca 2025 roku zmieniły się przepisy dotyczące obowiązku zwrotu równowartości … Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie odliczył VAT,ale wrzucił do kosztów? (Czyli zaksięgował w kwocie brutto)To jest to samo co skorzystał z prawa do odliczenia vat
  > Moj up chce zaświadczenia z us że podatnik czynny vat nie odliczył z tych zakupów vat i zastanawiam się jakie to ma być zaświadczenie. Przy podpisaniu umowy oświadczył że nie odliczy vat z zakupów z dotacji

--- POST #1267 ---
Sprawozdania się tworzą, ale mam jeden problem. Czy jak macie udziałowców fundacje rodzinne i zawierane są umowy z nimi  to pokazujecie je jako transakcje z jednostkami powiązanymi. W uor w kwestii powiązań cały czas się powtarza, że chodzi o "spółki handlowe", a taką fundacja nie jest.

--- POST #1268 ---
Szukam eksperta od Fakturowni (biegła znajomość modułu magazynowego), który pomoże mi "wyprostować" stany i dokumentację.

--- POST #1269 ---
czy ktos Was wystawia faktury dla JST?
[KOMENTARZE: 1]
  > Owszem

--- POST #1270 ---
Dzień dobry, co byście zrobili na naszym miejscu?
Wpłaciliśmy zaliczkę na zakup dwóch samochodów ciężarowych, ale z racji tego, że zdecydowaliśmy się jednak na leasing, zaliczki podlegają korekcie. W lutym 2026 zostały wystawione i wysłane do KSEFu faktury korygujące, które u sprzedawcy są wystawione poprawnie, natomiast do KSEFu zaczytało w taki sposób, że zamiast korekt in minus, widnieją jako korekty in plus. Tak jak byśmy mieli m… Wyświetl więcej

--- POST #1271 ---
Witam, jaki obowiązuje rodzaj schemy dla jednostki małej? Czy wybieram dobry (2) 1-0E? Pomożecie?

--- POST #1272 ---
Najem i działalność a VAT
Jak radzicie sobie z klientami, którzy mają też najem prywatny? Czy u każdego rozliczacie VAT wg proporcji co najmniej od faktury za usługi księgowe? Jak to ominąć? Czy np. rozbicie faktury za usługi księgowe na rozliczenie działalności opodatkowanej i rozliczenie najmu pozwoli uniknąć stosowania proporcji, zgłaszania do US, liczenia korekt rocznych?

--- POST #1273 ---
Jest sobota, księgowa stara się nie odbierać telefonów od klientów w weekend. Klient wysyła SMS, że jak nie ma z nią kontaktu, to nie musi z nią pracować. Klient pisze, że teraz standardem jest, że księgowe są dostępne także w soboty, przynajmniej w dużych biurach.
[KOMENTARZE: 2]
  > Tylko w soboty? Przecież my prowadzimy działalność całodobowo, za 200 zł m-c
  > Odpisz że księgowe właśnie biją się która ma odpowiedzieć na jego pytanie. W poniedziałek ogłosicie werdykt która wygrała i osoba który zwyciężyła odpowie o 9.

--- POST #1274 ---
Czy ktoś posiada certyfikat rezydencji podatkowej Meta za 2025 i mógłby przesłać? Kuzyn się zgapił,a musi wypełnić IFT-2R. Będę bardzo wdzięczna

--- POST #1275 ---
Witam, czy posiada ktoś certyfikat rezydencji podatkowej Canva za 2025 rok?
[KOMENTARZE: 2]
  > Też się podpinam
  > Ja mam

--- POST #1276 ---
Spolka korzysta ze zwolnienia przy rejestracji sprzedaży dla osób fizycznych, w związku z tym, iz zaplata za faktury wpływa na konto bankowe. Spolka prowadzi ewidencje takiej sprzedazy. A co jeśli ktoś, po wpłacie na konto poprosi o fakture?  Rozumiem, ze mamy obowiązek jej wystawienia, ale czy gdzieś wykazywać te faktury? Czy tylko podpinać pod  zestawienie?
[KOMENTARZE: 1]
  > Podpinać

--- POST #1277 ---
Cześć! Potrzebuje biura rachunkowego/dobrego księgowego, który wyprowadzi JDG na prostą. Zaległości w podatkach, możliwe błędy różnego rodzaju. Szerszy temat.
[KOMENTARZE: 2]
  > Zapraszam
  > Księgowalnia polecam

--- POST #1278 ---
Cześć, jak radzicie sobie z klientami, którzy dostarczają Wam dokumenty 23-go, a VAT należy zapłacić do 25? Albo dostarczają je po terminie? I nie dotyczy to tylko dokumentów VAT-owskich, ale również umów zlecenie jak i dokumentów podatkowych.
Mamy w umowie zapisy, że fakturujemy wtedy więcej, ale...bardziej mi chodzi o to, że na dłuższą metę można sobie narobić sporo problemów, nerwów itp...Praktycznie każda deklaracja jest po termi… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > W umowie mam wskazane do jakiego terminu klient jest zobowiązany przekazać kompletną dokumentację księgową ze wskazaniem, że biuro rachunkowe nie ponosi odpowiedzialności za ewentualne spóźnienia w sporządzaniu deklaracji, gdy dokumentacja zostanie dos… Wyświetl więcej
  > Poinformować na emailu czym grozi tak późne dostarczanie dokumentów i się nie przejmować.

--- POST #1279 ---
Podatek u źródła Starlink.
Czy ktoś miał zakup usługi za dostęp do internetu Starlink i czy podlega pod podatek u źródla? Czy ma ktoś certyfikat rezydencji podatkowej Starlink?

--- POST #1280 ---
Czy ktoś wysyłał już sprawozdanie finansowe do KAS? Mi cały czas pokazuje, że plik sprawozdania jest niezgodny ze strukturą XSD.

--- POST #1281 ---
Hej,
Czy w jpk vat 7 muszę wykazywać wszystkie faktury? Jeśli mam numery ksef, a nie odliczam Vatu to pomimo tego faktura musi znaleźć się w deklaracji vat?
[KOMENTARZE: 1]
  > A wcześniej wszystkie wykazywales ?

--- POST #1282 ---
Dzień dobry. 
Mam następujący problem.
W 2024 r. miałem na saldzie w ZUS nadpłatę  w wysokości 486,22 zł. ZUS poinformował mnie, abym przy najbliższej wpłacie pomniejszył wpłatę należnego ZUSu o tę kwotę. W związku z tym w czerwcu wpłaciłem 1698,20 zł zamiast wyliczonych 2184,42. Saldo  zbilansowało się na 0.… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja bym zostawiła. Skoro była nadpłata tzn że kiedyś zapłaciłeś więcej, a odliczyć mogłeś tylko tyle, co wychodziło z deklaracji. Teraz zapłaciłeś mniej niż w deklaracji, ale z ZUSem jesteś 'na zero' ze względu na tą nadpłatę. Także wg mnie podatek dobrze wyliczony
  > Sprawdź informacje roczna

--- POST #1283 ---
Czy jeśli w małżeństwie przekracza limit dochodów na jedno dziecko, a przy rozliczaniu osobno nie przekracza to można rozliczyć ulgę czy nie? Proszę o pomoc
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie można. Obowiązuje limit dochodów 112 tys.zł bez względu na to czy rozliczenie jest indywidualne czy wspólne.

--- POST #1284 ---
Witam, czy mają państwo problem z podpisaniem sprawozdań, które zostały wygenerowane prze e sparowzdania z programu Optima? Pomimo aktualizacji mam problem z podpisaniem sprawozdania.
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy muszą być znaczniki w nowych sprawozdaniach? Czy znaczniki tylko do jpkCIT-8 ? Można się pogubić ;(
  > Ja mam problem i niewiem jak rozwiązać

--- POST #1285 ---
Czy pomoże ktoś/wesprze wzorem informacji dodatkowe do sprawozdania? Głównie chodzi mi tabele. Z góry serdecznie dziękuję.

--- POST #1286 ---
Witam, czy ktoś mógłby zamieścić wypełniona druk ift2r odnośnie mety i google

--- POST #1287 ---
Zapraszamy do udziału w procesie rekrutacyjnym na stanowisko Samodzielnej Księgowej / Samodzielnego Księgowego w Biocent SA.
Dołącz do kameralnego, dwuosobowego zespołu i przejmij realną odpowiedzialność za obszar księgowości w #TeamBiocent z naszym pełnym wsparciem na etapie wdrożenia.
 
Twój zakres obowiązków:… Wyświetl więcej

--- POST #1288 ---
Post żalpost. Czy będzie jeszcze ze mnie księgowa? Lubię swoją pracę, lubię cyferki... Ale ostatnio strasznie dużo błędów popełniam. Szefowa jest bardzo wyrozumiała, złota kobieta, ale ja po prostu sobie z tym już nie radzę. Za co się nie wezmę to robię coś źle, zwykle są to takie szybkie błędy, pomyłki, które niestety dokładają roboty. Czuje się z tym źle, głupio mi. Czuje że się nie nadaje do tego... Że chyba tylko ja tak mam. Pracu… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Nie myli się ten, kto nic nie robi
  > Ostatnio w naszym zawodzie bardzo dużo się dzieje, zmiany, zmiany, zmiany - to rodzi dodatkowy stres i presję. Może to z tego powodu? Ten okres minie, daj sobie czas i zaakceptuj to, że pomyłki się zdarzają - czas… Wyświetl więcej
  > Mam ten sam problem tylko wiem jaka jest jego przyczyna - moje ADHD. Zrobię zanim pomyślę, coś za szybko, nie sprawdzę i takie głupie błędy... tez mnie to strasznie dołuje

--- POST #1289 ---
Czy są w grupie księgowi sp zoz?
[KOMENTARZE: 2]
  > ja jestem z nzoz
  > Tak...jestem z SPZOZ

--- POST #1290 ---
W pit 28 odejmuje mi składki społeczne i zdrowotne od łącznego przychodu ( firma i najem prywatny ), prawidłowo?
[KOMENTARZE: 2]
  > Powinien odjąć proporcjonalnie do udziału w przychodach.
  > Społeczne odejmuje się proporcjonalnie od obu przychodów. A zdrowotne tylko od przychodu z dg.

--- POST #1291 ---
No ja wolę żeby już weszło dla wszystkich a nie takie księgowanie z różnych źródeł
[KOMENTARZE: 2]
  > Hej czy jest jakaś szansa że KSEFY zostaną przeniesione z kwietnia 2026r. ?.
  > Już lepiej niech wejdą, mam dość duplikatów i podmian faktur.

--- POST #1292 ---
ulgi na złe długi jaki znacznik do jpk? bfk czy di?????bo już zgłupiałam

--- POST #1293 ---
Szukam osób, które pracują w SPZOZ. Mam jeden problem do rozwiązania. Może ktoś byłby w stanie pomóc. Byłabym wdzięczna

--- POST #1294 ---
Myślę, że sami nie wiedzą po co im w ogóle te znaczniki skoro mają problem z jednolitym stanowiskiem 
. U mnie wszędzie poszło DI i nie zamierzam robić korekt, chyba że na wyraźne żądanie US 
.
[KOMENTARZE: 2]
  > I co myślicie o artykule w Gazecie Prawnej z dnia 19.03.2026 o zamieszczeniu interpretacji MF,że jednak Wnt i IU oznaczamy w JPK jako BFK. Kilka dni temu byli na stanowisku DI.
  > Robią z nas jaja, więc odpowiem tym samym - już mam poksięgowane według pierwszej interpretacji

--- POST #1295 ---
(!) Import uług, WNT, oznaczenia JPK VAT. Czy widzieliście może artykuł z DGP z 20 marca 2026? Tam jest cytowana odpowiedź MF: (...)"MF: Należy wskazać, że w związku z wprowadzeniem oznaczeń dotyczących KSeF, fakturę zagraniczną oznaczamy BFK, a gdy taka faktura nie została wystawiona to transakcję rozliczamy na podstawie dokumentu wewnętrznego oznaczając go DI i następnie WEW. Takie podejście jest spójne z dotychczasowymi wyjaśnienia… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Oznaczam tak jak uważam i gdzie wyczytałem najwyżej zadzwonią i każą skorygować
  > Przecież główna faktura nie wchodzi do JPK tylko faktury wewnętrzne wchodzą?

--- POST #1296 ---
Klasycznie jak do normalnej pracy, zliczam faktury, jedynie dodatkowa opłata za złożenie deklaracji, i to doliczam co miesiąc nie ważne że jest składana raz na kwartał, traktuje to jako bonus przy pilnowaniu poprawności faktur oss
[KOMENTARZE: 2]
  > Proszę o podpowiedź – mam klienta, który wszedł w OSS i temat wydaje się dość pracochłonny. Czy moglibyście podzielić się, jak podchodzicie do wyceny w takich przypadkach i jaki cennik stosujecie?
  > Niestety nie wgrywają sie

--- POST #1297 ---
Dopiero się uczę. 
1) Fakturę korektę sprzedaży/zakupu wystawioną kilka miesięcy później księguje się wtedy co otrzymano korektę czy zwykłą fakturę oraz jakie daty się daje?
2) data wpływu, wystawienia, obowiązku w vat wytłumaczy ktoś czym się różnią?
[KOMENTARZE: 1]
  > To ucz się, czytaj, nie idź na łatwiznę

--- POST #1298 ---
Pit36 wlasciciela jdg
Jak rozliczacie pit gdy kwota faktycznych wplat zus na skladki spoleczne jest wyzsza od rozliczenia rocznego zus? Odliczacie skladki z rozliczenia rocznego, czy te faktycznie wynikające z przelewów?
Taka rożnica to efekt nadplaty. Własciciel nie chcial zwrotu nadplaty na konto, miał przelać mniejszą kwotę na skladki niż ta wynikająca z dra a przelał taką jak w dra
[KOMENTARZE: 2]
  > Nadpłaty nie można odliczyć od podatku więc łatwa sprawa
  > Naprawdę księgowa zadaje takie pytanie?

--- POST #1299 ---
Stoję przed wyborem kursów z obszaru controllingu i analityki finansowej. Rozważam SKWP i Fundacje Rozwoju Rachunkowości. Czy ktoś korzystał tam z kursów finansowych i może się wypowiedzieć na ten temat? Będę wdzięczna za wszystkie sugestie.
[KOMENTARZE: 1]
  > Skwp ma kurs analityki i controlingu z Markiem Sochaniem. Wyżej cenie Wojciecha Prochnickiego. Frr ma dobre szkolenia narzędziowe. Controling jest nauczony bardziej praktycznie. Praca w Excelu itp.

--- POST #1300 ---
W przypadku odpłatnego zbycia, nabytych w drodze spadku, nieruchomości lub praw majątkowych, określonych w ust. 1 pkt 8 lit. a-c, okres, o którym mowa w tym przepisie, liczy się od końca roku kalendarzowego, w którym nastąpiło nabyc… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Otrzymałam z bratem spadek po rodzicach aktem dziedziczenia, po 4 latach podzieliliśmy spadł po połowie. Przed upływem 5 lat od otrzymania spadku sprzedałam działkę, czy muszę wypełniać PIT-39?
  > Tak, art 10 ust 5:
  > Kojarzę, że zmieniły się jakiś czas temu przepisy i ważna jest data, kiedy rodzice stali się właścicielami działki i od tego momentu liczy się 5 lat. Jednak może jeszcze ktoś potwierdzi lub ma inną wiedzę w tym temacie.

--- POST #1301 ---
Witam, czy jest na grupie ktoś kto pracuje w systemie IFS Aplications 10 i mógłby przeszkolić z modułu finanse? Oczywiście odpłatnie. A może polecacie jakąś firmę w temacie?

--- POST #1302 ---
Powrót do Polski we wrzesniu 2025 i rozpoczęcie pracy w Polsce. Jedno dzieck.
Czy do limitu dochodu na jedno dziecko biorę tez pod uwage dochody uzyskane od stycznia do sierpnia 2025 za granicą?
Jesli nie, to czy ulgę moge odliczyc za caly rok czy tylko za miesiace wrzesień- grudzien czyli wtedy kiedy była praca w Polsce?

--- POST #1303 ---
czy mogę jednym przelewem zaplacic vat za luty plus vat za styczen za styczen z odsetkami?

--- POST #1304 ---
Samodzielna księgowa szuka pracy na caly etet, albo dodatkowej pracy zdalnej na pełnej księgowości programie Optima, Rewizor. Na codzień prowadzę spółkę z o.o. 
Szukam zajęcia na długie wieczory. Lubię naprawiać salda i szukać braków. Jestem z Wrocławia.
[KOMENTARZE: 1]
  > Proszę o kontakt

--- POST #1305 ---
Zależy co robi 
 jeśli świadczy usługi medyczne to tak, ale jeśli prowadzi szkolenia to już nie.
[KOMENTARZE: 1]
  > Ryczałt dla pielęgniarki to 14% ?!

--- POST #1306 ---
Witam,
jak ukazujecie w nowym wzorze rzis w pozostałych przychodach i kosztach pozycje inne których aktualnie w nim niema. Poprostu dodajecie do sumy głównej tych pozycji? A szczegółowo opisujecie w informacji dodatkowej na koniec roku? Czy nowy wzór obejmuje też rzis za rok 2025 ? Czy wprowadzam go od stycznia 2026?

--- POST #1307 ---
Hej 
szukam sprawdzonej księgowej / doradcy podatkowego, która zna się na działalności związanej z kampaniami reklamowymi i konkursami w mediach społecznościowych.
Chodzi mi o kogoś, kto:
będzie w stanie doradzić mi, jak najlepiej założyć i rozliczać taką firmę,
pomoże w całym procesie prowadzenia działalności,
Zobacz więcej

--- POST #1308 ---
Estoński CIT
czy zakupiony obiad dla pracowników co jakiś czas to wydatek niezwiązany z działalnością gospodarczą czy kolacja służbowa?

--- POST #1309 ---
Hej,
mam pytanie odnośnie stowarzyszenia, które nie prowadzi działalności gospodarczej.
Od poprzedniej księgowej dostaliśmy BO, po weryfikacji okazuje się, że wiele sald rozrachunkowych jest błędnych. Błędy mogą być z 2024 roku lub nawet dużo wcześniej, nie ma dostępu do tych dokumentów.
W jaki sposób można to wyksięgować i naprostować?
Stowarzyszenie nie płaci żadnego podatku, wszystko odbywa się w ramach celów statutowych, ale CIT wysłać musimy.
[KOMENTARZE: 2]
  > Hmm, ja bym zgłosiła w pierwszej kolejności temat do Zarządu i niech uzgodnią z czego wynikają rozbieżności. Czy to błąd księgowy czy też Oni nie dostarczyli dokumentów. Osobiście nie miałabym gwarancji, że wszystko jest w ramach celów statutowych nie mając dokumentów.
  > W jakim sensie są te błędne salda ?

--- POST #1310 ---
Witam
otrzymałam PIT z KRUS dotyczący emerytury oraz PIT-R z tytułu dodatku (diety) dla sołtysa w wysokości 2700 zł miesięcznie.
Czy powinnam uwzględnić PIT-R w rocznym rozliczeniu PIT-37, czy dodatek ten nie podlega wykazaniu w zeznaniu?

--- POST #1311 ---
Czy warsztat samochodowy który kupuje części  do wymiany czegoś w naprawianym samochodzie może korzystać ze zwolnienia vat do 240 tys zł?

--- POST #1312 ---
Czy u Was US wywala z liniówki nowo powstala firme pomimo zgloszenia do CEIDG formy opodatkowania , bo pierwsza zaliczka byla 1 dzien po terminie
[KOMENTARZE: 2]
  > Na jakiej podstawie prawnej i co ma zapłata zaliczki do kwestii poprawności wyboru formy opodatkowania ?
  > A może wpłata oznaczona jako PIT-5 zamiast PIT-5L?

--- POST #1313 ---
Dzień dobry.
Faktura za zakup towaru - data sprzedaży luty, data wystawienia i ksef marzec.
W KPIR metodą uproszczoną ten towar będzie kosztem lutego czy marca?
[KOMENTARZE: 2]
  > Jeśli towar był już w lutym to luty, jak przesyłka z towarem dotarła dopiero w marcu to marzec.
  > Zależy kiedy towar został otrzymany i przyjęty...

--- POST #1314 ---
Słuchajcie, małżeństwo (byłe) po rozwodzie cały rok, opieka naprzemienna tydzień na tydzień, jak rozliczyć ulgę na dziecko? Jeden rodzic zarabia powyżej 56k drugi poniżej. Czy drugi może rozliczyć?
[KOMENTARZE: 1]
  > Drugi może , kwestia dogadania czy podzielą się zwrotem.

--- POST #1315 ---
Mam pytanie o rozliczenie ulgi na dzieci. Mój mąż ma trójkę dzieci , w tym nasze wspolne dwa. Była żona rozlicza pierwsze dziecko , czy my razem rozliczając się możemy wpisać to dziecko jako pierwsze na 0 zł a drugie i trzecie wg stawek tak jak za drugie 1112 i za trzecie 2000 ? Czy skoro nie odlicza nic za pierwsze dziecko to mamy 2 x 1112 ? Dziękuję pięknie za odpowiedz
[KOMENTARZE: 2]
  > Rozliczanie 2 dzieci 2x po 1112
  > Można rozliczyć tylko 2 dzieci po 1112,04 na każde

--- POST #1316 ---
Witam. Jak skorygować raport fiskalny w 2026 roku? Jestem na ryczałcie. Dotychczas odejmowałem / dodawałem paragon nabity np. do faktury z opóźnieniem z Raportu okresowego i dodawałem jednym wpisem do ewidencji przychodów. Zapomniałem nabić paragonu do faktury w lutym i nabiłem go teraz w marcu. Czy ktoś może pomóc, czy coś się zmieniło czy mogę zrobić tak jak poprzednio robiłem.
Czy trzeba to zrobić dokumentem wewnątrznym minus / pl… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Ewidencją korekt

--- POST #1317 ---
Faktury wystawione na kasie fiskalnej. Ewidencjonujecie odrębnie każdą fakturę i pomniejszacie o nie raport miesięczny? Zastanawiam się również czy takie faktury należy jakość oznaczyć w jpku, oprócz BFK?
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja takie faktury odejmuję od RO i wykazuję osobno w JPK. Też zastanawiam się jak oznaczyć, chyba BFK, bo raport - DI.
  > Tak. Odrębnie każdą fakturę. Do rejestru VAT, nie do KPiR. Oznaczam BFK i FP. Raportu miesięcznego nie umniejszam. Wprowadzam do KPiR, do rejestru VAT i oznaczam RO i DI.

--- POST #1318 ---
#Duplikat
Witam, spółka dostała wezwanie z US do przedłożenia dokumentów za 2024 rok i potwierdzenia zapłaty od firmy u której toczy się kontrola, niestety okazało się że faktura nie trafiła nigdy do księgowości i nie została opłacona. nie wiem co w takiej sytuacji zrobić odpisać do US że w tym okresie nie mieliśmy zaksięgowanych faktur od kontrolowanej firmy? czy ja mogę duplikat z datą bieżąco zaksięgować teraz w 2026 roku?
[KOMENTARZE: 2]
  > No ale skoro wy ich nigdy nie mieliście i za nie nie zapłaciliście to co chcesz księgować ? Piszesz stan faktyczny jaki jest.
  > Jak nie miałaś to trudno, to nie problem. Gdybyś miała a oni nie to byłby problem. To ty byłaś stratna nie księgujac faktur. A us tylko skorzystał bo nie rozliczylas sobie podatków. Jeśli chcesz i są one zgodne z prawdą to mozesz poprosić o duplikaty.

--- POST #1319 ---
Dzień dobry, macie jakiś sprawdzony film na yt gdzie krótko i na temat jest przedstawiony proces wystawiania faktur sprzedaży?
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie korzystam z żadnego programu, chcę wystawiać faktury w aplikacji rządowej
  > Jeśli używasz jakiegokolwiek oprogramowania to proces wystawiania faktur nie zmienia się w ogóle.

--- POST #1320 ---
Dzień dobry, mam problem ze sprawozdaniem  - forma prawna (GOFIN)  Mam stowarzyszenie które jest oddziałem regionalnym, nie prowadzi działalności gospodarczej w przeciwieństwie do głównego oddziału. W sprawozdaniu podaje KRS oddziału głównego jaka będzie poprawna forma jednostki? Stowarzyszenie wpisane do KRS(55) czy niewpisanie (00)? Drugie stowarzyszenie też nie prowadzi działalności, ale nie jest oddziałem. Czyli oba są wpisane tyl… Wyświetl więcej

--- POST #1322 ---
Pobieram informacje roczną a tam kwota wpłaty październik listopad grudzień a przy rozliczeniu przez ZUS same x (drą złożone poprawnie ) zus pokazuje nadpłatę, mieliście taką sytuację ?

--- POST #1323 ---
Dzień dobry,
Czy za Trello też robicie IFT 2R?

--- POST #1324 ---
Podpisane ale nie zatwierdzone sprawozdanie należy skogować jeśli wystąpiły okoliczności które mają wpływ na to sprawozdanie ( znalezione faktury itp)
[KOMENTARZE: 3]
  > Czy poprawianie podpisanego sprawozdania wstępnego jest dużym błędem? Jdg na księgach, przekroczony limit. Często się z tym spotykacie? 
Dziękuję
  > Dziękuję
  > Nie jest to błąd , przecież biegli rewidenci co chwilę coś poprawiają

--- POST #1325 ---
Czy zleceniobiorca zatrudniony od września, kontynuacja umowy na 2026 rok zgłoszony bez chorobowego może w każdej chwili złożyć oświadczenie o chęci objęcia ubezpieczeniem? Można go w dowolnej chwili zgłosić z chorobowym?
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak może

--- POST #1326 ---
Rozliczenie ulgi termomodernizacyjnej.
Czy w sytuacji faktury na obu małżonków, ale odliczeniu w 2022 roku u jednego części kwoty do wysokości dochodu mogę tylko u tego jednego małżonka odliczać w kolejnych latach? Czy u drugiego też odliczać jak jest jakikolwiek dochod?

--- POST #1327 ---
Czy mogę naliczyć obniżone odsetki od zaległości podatkowych ?Chodzi o cit 8 (wplacane zaliczki)

--- POST #1328 ---
Paragon z NIPem na kwotę prawie 1200 zł brutto. Dobrze myślę, że trzeba poprosić klienta, aby na podstawie tego paragonu wystawili fakturę?
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak. Do trzech miesięcy od daty zakupu. Inaczej nie odliczysz VAT-u, bo nie spełnia przesłanek do uznania za fakturę uproszczoną.

--- POST #1329 ---
Proszę o potwierdzenie faktura Wolters kluwer data wystawiania luty, sprzedaż marzec, płatność 30 dni czyli marzec czyli koszty luty a VAT marzec?
[KOMENTARZE: 1]
  > Za co ta faktura? KH czy KPiR i jaką metodą?

--- POST #1330 ---
Jak w Kpir wpisujecie dowody wewnętrzne dla listy płac pracowników, ZUS czy amortyzacji tzn kogo wpisujecie swoją firmę i NIP w danych kol 5 6 i 7
[KOMENTARZE: 1]
  > Dane firmy- amortyzacja, pracownicy- lista płac , ZUS-wpłata składek.

--- POST #1331 ---
Czy ktoś jest może podpowiedzieć czy odsetki od udzielonego kredytu w spółce innej spółce do noty wystawionej w grudniu a zapłacone w styczniu powinny być w RZiS w grudniu a w CIT w 2026 ? Czy jedno i drugie w 2026? Z góry dziękuję za pomoc
[KOMENTARZE: 1]
  > Naliczone bilansowo, podatkowe w momencie zapłaty.

--- POST #1332 ---
Podpisane ale nie zatwierdzone sprawozdanie należy skogować jeśli wystąpiły okoliczności które mają wpływ na to sprawozdanie  ( znalezione faktury itp)
[KOMENTARZE: 3]
  > Czy poprawianie podpisanego sprawozdania wstępnego jest dużym błędem? Jdg na księgach, przekroczony limit. Często się z tym spotykacie? Dziękuję
  > Dziękuję
  > Nie jest to błąd , przecież biegli rewidenci co chwilę coś poprawiają

--- POST #1333 ---
Witamotrzymałam PIT z KRUS dotyczący emerytury oraz PIT-R z tytułu dodatku (diety) dla sołtysa w wysokości 2700 zł miesięcznie.Czy powinnam uwzględnić PIT-R w rocznym rozliczeniu PIT-37, czy dodatek ten nie podlega wykazaniu w zeznaniu?

--- POST #1334 ---
Rozliczenie ulgi termomodernizacyjnej.Czy w sytuacji faktury na obu małżonków, ale odliczeniu w 2022 roku u jednego części kwoty do wysokości dochodu mogę tylko u tego jednego małżonka odliczać w kolejnych latach? Czy u drugiego też odliczać jak jest jakikolwiek dochod?

--- POST #1335 ---
Dzień dobry
mam wyciąg bankowy w euro i dwa razy pobraną prowizję od przelewu jedną z dnia 05 luty a drugą 28 luty, czy przeliczam po kursie z dnia poprzedniego, czyli 4 luty i 27 luty?

--- POST #1336 ---
Na fakturze pobranej z KSEF mam napisane: faktura wystawiona w związku z art.106 ust 3 ustawy. Co to oznacza?
[KOMENTARZE: 2]
  > Że należy zapoznać się z ustawą o VAT
  > To zaliczka.

--- POST #1337 ---
Dzień dobry, czy w Comarch Optima jest możliwość odliczenia straty z lat ubiegłych w zaliczce miesięcznej CIT-8. Wiem że można ją odliczyć w rocznej, lecz czy w miesięcznej też jest taka możliwość ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak, dodaj załącznik CIT-8/O.

--- POST #1338 ---
O to jest absurd całej sytuacji. Faktura wg KIS nie jest fakturą i każą oznaczać jako DI ale z drugiej strony od kwietnia rolnik może upoważnić sprzedawcę do wystawiania faktur RR w ksef i wówczas zniknie znacznik- będzie nr ksef. Ale czemu mamy do… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Faktura RR oznaczenie BFK czy DI?
  > Kluczowe zasady dla faktur RR w lutym 2026 (2/2026):
  > BFK (Brak Faktury KSeF) – Oznaczenie podstawowe: Większość faktur VAT RR w lutym 2026 r. będzie oznaczana jako BFK. Wynika to z faktu, że chociaż rolnik ryczałtowy może (za zgodą) skorzystać z K… Wyświetl więcej

--- POST #1339 ---
Fundacja rodzinna.
Czy należy dokonywać amortyzacji bilansowej działki zabudowanej budynkiem mieszkalnym, która została wniesiona jako pokrycie funduszu założycielskiego?
[KOMENTARZE: 1]
  > Gruntów się na amortyzuje. Tylko prawo użytkowania wieczystego jako WNiP.

--- POST #1340 ---
W ciągu roku stosowałam ulgi na złe długi do fvs za które nie otrzymaliśmy zapłaty. W Symfonii automatyczne księgowania odbywały się w odniesieniu do VAT. Wn VAT należny do innego okresu, Ma pozostałe rozrachunki VAT 90 dni. 
Do CIT uwzględniałam to w Excelu. Jakie księgowania w związku z tą ulgą zrobić na koniec roku? 
I co z tymi rozrachunkami VAT 90 dni? One powinny zejść spod miesięcznego pk VAT?

--- POST #1341 ---
Witam prosze o podpowiedz z vat marża. klient zakupuje na umowę kupna sprzedaży od osoby fizycznej sprzęt elektroniczny i sprzedaje na fakturę vat marża dla osoby fizycznej. wystawił paragon (kasa fiskalna na 0 techniczne) i fakturę vat marża na osobę fizyczną.  Powiedzcie czy dobrze myślę. Do KPIR zakup idzie w m-cu zakupu (kwota zakupu), sprzedaż do kpir w m-cu sprzedaży (wartość sprzedaży jak na fakturze). W VAT sprzedaż rozliczona… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > A VAT marzę kiedyś rozliczałas?
  > Ciekawe

--- POST #1342 ---
Czy ktoś ma dzisiaj problem z wysyłką jpk?
Od wczoraj mam cały czas status 100 (rozpoczęcie wysyłki )
[KOMENTARZE: 1]
  > Ja też w kilku przypadkach

--- POST #1343 ---
Raport miesięczny z kasy fiskalnej oznaczamy DI i RO ?
[KOMENTARZE: 2]
  > A Wapro fakir na to nie pozwala
  > Tak Ro i DI jednocześnie

--- POST #1344 ---
Sprzedaż na Fakturę VAT marżę - towaru używane na osobę fizyczną. Faktura VAT marża : GTU MR_UZ, GTU_07 i BFK  a zapis wewnętrzny do wyliczenia marży  MR_UZ, WEW i DI ???
Dobrze oznaczyłam ??

--- POST #1345 ---
Jak zaczynaliście przygodę z księgowością? Obecnie jestem po technikum rachunkowym na 1 roku studiów ( finanse i rachunkowość). Planuje zrobić kurs księgowości 1 stopnia. Chciałabym juz rozpocząć pracę w zawodzie, ale nie wiem czy nie jest za wcześnie. Proszę o rady na jakim etapie jest najlepiej szukać pracy. Może ktoś ma fajne kursy do polecenia lub chce się podzielić swoją historią. Z góry dziękuję
[KOMENTARZE: 2]
  > Im wcześniej tym lepiej : )
  > Ten kurs zupełnie nic ci nie da jeżeli myślisz o skwp po technikum będziesz wiedział/a więcej niż uczący. Znajdź pracę jako asystent i skup się na podatkach zaczynając od VAT bo tego w technikum nie uczą za dużo. Po samym technikum jesteś dużo lepszym … Wyświetl więcej

--- POST #1346 ---
Rozwiejcie proszę moje wątpliwości. Fv kosztowe (np. paliwo) za samochód z leasingu księguję się tak jak inne samochody 
(1/2 VAT i 75 %) czy tez wg proporcji? auto powyżej 150 tys.
Dziękuję
[KOMENTARZE: 2]
  > Tak koszty eksploatacji 75/25 nawet jak jest wynajęte czy leasing jeśli cele mieszane
  > Jedynie raty leasingu w proporcji 150 luz 100 jeśli spalinowe w zależności od emisji

--- POST #1348 ---
ulga na złe długi u dłużnika - bfk czy di?
[KOMENTARZE: 1]
  > Bfk. Robisz na podstawie fv

--- POST #1349 ---
chce wystawić fakturę za sprzedaż usług dla klienta z niemiec i francji....czy mogę prawidłowo będzie ze stawką NP w polskich zlotych czy euro? czy ja daje reverse charge?
[KOMENTARZE: 2]
  > Zależy za co
  > Klient indywidualny czy firma

--- POST #1350 ---
Jak byście to zrobili? Spółka Kupiona maszyna nowa za 20 tys. na początku marca. Właściciel chciał ją zamortyzować jednorazowo w ramach pomocy de minimis. W połowie marca skradziona. Można zamortyzować i w koszty?
[KOMENTARZE: 2]
  > Amortyzować nie możesz bo przecież nie używana. Komentarz Hanny to sedno.
  > Po umorzeniu postępowania ws kradzieży w pozostałe koszty operacyjne

--- POST #1351 ---
Wspólnik spólki cywilnej prowadzi jednocześnie jdg. Spółka cywila podatek liniowy, jdg ryczałt jak obliczyć składkę zdrowotną osobno dla każdej działalności i później jako suma w DRA?
[KOMENTARZE: 1]
  > W DRA wykazujesz przychód na ryczałcie i podatku liniowym - dwie osobne pozycje w jednym DRA. W Dra się zsumuje.

--- POST #1352 ---
Przy leasingu operacyjnym dla samochodu w użytku mieszanym część odsetkowa rat kapitałowych odliczam w 100% w koszty i 50% VAT czy 75% koszty 50% VAT?
[KOMENTARZE: 2]
  > Jaka wartość samochodu?
  > Odsetki Vat 50% odliczam, w koszty netto + nieodliczony vat i nie koryguję. Koryguje się tylko pozostałe koszty

--- POST #1353 ---
Faktura VAT RR a oznaczenia KSEF.
Pomocy ! Faktura VAT RR mój zakup, zapłacony przelewem w lutym 2026. Czy oznaczam jako BFK ?
Dziękuję !
[KOMENTARZE: 1]
  > Uzyskała Pan/Pani odp właśnie dumam na tym problem, dla mnie BFK ale dużo jest postów że Di...

--- POST #1354 ---
Ja w skarbowym jak poszłam zgłosić darowiznę od mamy nieprzekraczającą tej kwoty to usłyszałam że jeśli suma darowizn w ciągu 5 lat przekroczy tą kwotę to dopiero wtedy mam przyjść zgłosić całość.
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy jeżeli darowizna dla syna nie przekracza 36 tysięcy w ciągu 5 lat to trzeba wgl zgłaszać i wypełniać druk SD-2?
  > Nie trzeba

--- POST #1355 ---
Faktura VAT RR a oznaczenia KSEF.Pomocy ! Faktura VAT RR mój zakup, zapłacony przelewem w lutym 2026. Czy oznaczam jako BFK ? Dziękuję !
[KOMENTARZE: 1]
  > Uzyskała Pan/Pani odp właśnie dumam na tym problem, dla mnie BFK ale dużo jest postów że Di...

--- POST #1356 ---
Jaka jest standardowa procedura jeżeli zauważymy że używana jest zawyżona stawka VAT ?  Po prostu zmieniamy stawkę na kasie i w programie do faktur  czy musimy  mieć jakiś dokument.

--- POST #1357 ---
Poproszę o wsparcie przejęłam część klientów po poprzedniczce w biurze rachunkowym i jestem zobowiązana złożyć i ft2 do końca marca. Mam jednak taką sytuację że z początku 2025 roku są poksięgowane dokumenty jako importy usług które nie zawierają numeru NIP. Doradźcie jak wybrnąć z takiej sytuacji?
[KOMENTARZE: 2]
  > Ten brak NIP nie będzie problemem, jak import został wykazany. Swoją drogą brak wykazanego importu jest bardzo rzadko wykrywalny
  > import uslug podatnik zobligowany jest wykazac nawet jesli nie ma faktury. analogicznie więc dla celow IFT2R usluga zostala wykonana i podlega raportowaniu podatku u zrodla

--- POST #1358 ---
Wszystko zależy od programu(księgowego i klienta). W naszym przypadku mamy klienta który ma kilka tysięcy faktur na całą Europę (sprzedaży odzieży). Przegranie faktur to stosunkowo chwila. Później sprawdzamy to za pomocą dostosowanych excel i schematu … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Proszę o podpowiedź – mam klienta, który wszedł w OSS i temat wydaje się dość pracochłonny. Czy moglibyście podzielić się, jak podchodzicie do wyceny w takich przypadkach i jaki cennik stosujecie?

--- POST #1359 ---
dzień dobry, ma ktoś chwile żeby na pv zerknąć na moje księgowania na kontach czy są poprawne?

--- POST #1360 ---
Proszę o opinie o współpracy z infaktem jako dodatkowe źródło dochodu
[KOMENTARZE: 1]
  > Zapraszam na priv

--- POST #1361 ---
Przy uzgadnianiu rozrachunków dzwonicie do kontrahentów i prosicie o zestawienia faktur?
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie, wysyłam potwierdzenia sald. Jeśli nie zwrócą, to wtedy interweniuję

--- POST #1362 ---
Proszę o podpowiedź 
Czy w dodatkowej informacji uproszczonej wg zał. 5 do sprawozdania sp z oo wykazujecie łączną kwotę przyszłych opłat leasingowych (l. operacyjny bilansowo i podatkowo -uproszczenie). Tak zaleca KSR 5
Wiem że nie ma obowiązku wykazywać nieamortyzowanych obcych ŚT w informacjach wg zał 5.
Jak praktykujecie? Jak ustalić wartość tych opłat- harmonogram, tylko kapitał?

--- POST #1363 ---
Potrzebuję pomocy od osoby pracującej na programie Wapro Kaper. Chodzi o wprowadzenie faktury z nr ksef ręcznie. Jpk wyrzuca komunikat jakby nie widział tego nr sugerując oznaczenie BFK. Jak poprawnie wprowadzić z ręki nr ksef aby w jpk to przeszło?
[KOMENTARZE: 2]
  > Na dokumencie kopiuj wklej numer ksef. Chyba ze to paliwo na 50% to trzeba wejsc w zakladke rejestry i do obu pozycji rowniez wkleic ten numer
  > Trzeba zrobić aktualizację rejestrów zakupów

--- POST #1364 ---
Czy import usług i wnt oznaczacie w jpk jako DI czy BFK?
Infolinia ksef ma zastrzeżenia i nie udzieliła jednoznacznej odpowiedzi w tej kwestii bo trwają analizy.
Jak to u was jest rozwiązane w deklaracji?
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja wysłałam 17.03 marca z kodem DI. Nie mam zamiaru tego korygować. Proponuję wysłać Wam to dzisiaj, bo mi nie chciało odrazu pójść i pokazywało błędy.
  > Też otrzymałam taką odpowiedź. Nie wiem co robić, chciałam wysyłać dzisiaj jpk

--- POST #1365 ---
Hej,
Mam fakturę za usługi wystawiona po niemiecku, kontrahen zwolniony z vat, nr S.N w Niemczech ( ustg.&19 % MwST 0.00 ) adres kontrahenta niemiecki, usługa wykonania w Polsce, kwota wykazana na fakturze w euro, ale w nawiasie 250 zł
Czy księguje jako wnt? I naliczam vat ręcznie należny i naliczony? Ponieważ usługa została wykonana na terenie Polski ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Za mało danych, a poza tym piszesz o usłudze to skąd pomysł na WNT
  > Anonimowy członek grupy jeśli nie wiemy co to za usługa to możemy wróżyć z fusów gdzie jest obowiązek podatkowy

--- POST #1366 ---
Witam robię babci pit w przez e urząd; babcia nie ma konta a ma zwrot podatku. Czy mogę ten zwrot otrzymać na moje konto? Jestem jedynym właścicielem konta.
[KOMENTARZE: 1]
  > Nieee mozna

--- POST #1367 ---
Cześć, mam fakturę kosztowa za zakup przez Amazon. Zakup z Anglii (NIP jest GB). Faktura ze stawką 0%. Wartość faktory ok 80GBP. Jak ją zaksięgować? no VAT czy import towaru spoza UE?

--- POST #1368 ---
Plant kont fundacja
Witam,
Pierwszy raz mam do czynienia z księgowaniem fundacji.
Czy podzieliłby się ktoś planem kont z podziałem na „5”, tak aby uzyskiwać wynik z działaności statutowej oraz gospodarczej?
Zobacz więcej

--- POST #1369 ---
Hej, mam do Was pytanie z trochę innej strony niż podatki 
Czy przy pracy siedzącej też odczuwacie problemy zdrowotne, szczególnie z kręgosłupem? Ja po 10 latach pracy siedzącej czuję,  że się sypę. Ból pleców, problemy z krążeniem, bóle stawów. Mam 40 lat a czuje się gorzej niż moja mama.  Zastanawiam się, jak sobie z tym radzić na dłuższą metę.
Macie jakieś sprawdzone sposoby? Ćwiczenia, przerwy w pracy, może jakieś konkretne krzes… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Jedynym antidotum jest aktywność fizyczna, joga, pływanie najlepsze. No i trekkingi wszelkiej maści 
 50+ i żadnych problemów z kręgosłupem
  > Trening silowy 
 niezależnie od wieku, silne mięśnie to podstawa

--- POST #1370 ---
Informacja dodatkowa wg zał 5 - jednostka mała a samochód leasing 
Spółka z o.o. ma umowę leasingu operacyjnego na samochód osobowy (użytek mieszany). Korzysta z uproszczenia i wykazuje bilansowo i podatkowo jako leasing operacyjny. Brak ewidencji pozabilansowej.
Czy w informacji dodatkowej SF należy wykazać wartość nieamortyzowanego samochodu?
Jeżeli tak lub dobrowolnie - jaką wartość wykazać z umowy brutto, netto i 50% VAT czy nett… Wyświetl więcej

--- POST #1371 ---
Czy od kwietnia w koszty mogę wrzucić najem lokalu od osoby prywatnej na podstawie umowy najmu i potwierdzenia zapłaty? ( osoba wynajmująca nie przekracza 10 tys. brutto miesięcznie z wynajmu).
Jeśli wynajmujący (osoba prywatna) nie przekracza 10 tys. brutto miesięcznie , wystawia fakturę to czy może jeszcze posługiwać się numerem PESEL czy musi wystąpić o NIP, aby najemca taki koszt mógł wrzucić w koszty?

--- POST #1372 ---
Plant kont fundacjaWitam,Pierwszy raz mam do czynienia z księgowaniem fundacji.Czy podzieliłby się ktoś planem kont z podziałem na „5”, tak aby uzyskiwać wynik z działaności statutowej oraz gospodarczej? Zobacz więcej

--- POST #1373 ---
Witam. Jak skorygować raport fiskalny po nowemu? Do tej pory odejmowałam/ dodawałam paragon nabity np. do faktury z opóźnieniem i w ten sposób księgowałam jednym wpisem sprzedaż na kasie fiskalnej. Dodatkowo opisywałam raport skąd to wynika. Teraz po zmianach mam problem ponieważ klient zapomniał nabić paragonu do faktury w styczniu i nabił go teraz w lutym. Czy ktoś może pomóc, jak to zrobić po nowemu?
[KOMENTARZE: 1]
  > Dwowdem wewnętrznym robisz zapis z opisem sytuacji w styczniu na plus w lutym będzie na minus

--- POST #1374 ---
Kurs zagraniczna podróż służbowa
Pracownik odbył zagraniczna podróż służbowa, otrzymał zaliczkę w PLN, rozliczył się z podróży na której są tylko diety, jaki kurs stosuje do rozliczenia się z pracownikiem? Z dnia wypłaty zaliczki czy z dnia poprzedzającego rozliczenie ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Z dnia poprzedzającego rozliczenie

--- POST #1375 ---
Jak oznaczacie dokumenty ulgi na złe długi ? jako DI ?

--- POST #1376 ---
Księgowość to pasja więc zapytam pasjonatów co wy o tym myślicie? Czy wogóle wiedzieliście o istnieniu takiego zapisu i jak w praktyce rozliczacie to IKZE? Bo nie ukrywam, że mam takich Klientow i zwątpiłam....Zdażyło się komuś, żeby urząd skarbowy zakwestionował wysokość odliczenia jeśli przedsiębiorca korzystał przez cały rok z ulgi na start?Informacja ze strony:
https://www.e-pity.pl/pod.../ikze-rozliczenie-wplat-2025/...… Wyświetl więcej

--- POST #1377 ---
Polska spółka (czynny podatnik VAT) nabyła samochód od kontrahenta z USA w celu dalszej odsprzedaży (towar handlowy).
Towar został zaimportowany na terytorium Holandii (odprawa celna w NL), a następnie przetransportowany do Polski.
Czy w takim przypadku:
 1. powstaje w Polsce WNT na podstawie art. 11 ustawy o VAT (przemieszczenie własnych towarów)?… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > co do trzech pierwszych punktów prawidłowo postępujesz
  > Poszukaj w Lipce

--- POST #1378 ---
Witam , generuje CIT-8e za 2025 i miałam w 2025 uchwałę o wypłacie dywidendy z zysku na CIT estońskim. W którym miejscu w deklaracji to wpisuje ? W pozycji 35. Suma dochodu z tyt. Podzielonego zysku i dochodu ….
Pomocy bo nie wiem czy dobrze to robię

--- POST #1379 ---
Jak rozliczacie wpłaty PayPal ? Wystawiacie fakturę na kwotę jaką przelał klient czy po potrąceniu o prowizję PayPal ? Co robicie z różnicą ?
[KOMENTARZE: 1]
  > w koszty podatkowe faktury nie dostaniesz od nich

--- POST #1381 ---
Hej
Mam spółkę i JDG na pełnych księgach jednego klienta. Notorycznie płacą z JDG za fv które sa wystawione na spólkę i odwrotnie. Ciągle upominam się o zwroty po zapłacie takich fv, ale nigdy nie stosuje się do tego. Co w takiej sytuacji? Jak księgować z wb i co z fv nieopłaconą w drugiej firmie... Proszę o podpowiedź. Z góry dziękuję

--- POST #1382 ---
#KAPER#KSeF
Jak księguje fakturę to w  rubryce ksef wpisuje nr ręcznie (bo mam ich niewiele) i co jeszcze powinnam wpisać... Data i czas potwierdzenia ?( czyli jeśli faktura z 20.02 i w ksef była odnotowana też 20.02 to taką datę wpisuje). Czy w zakładkach (tam gdzie dodaje się nowy wpis)  powinna być historia bo mam tylko numery 1,3,4,7,8,9,11 a podobno 10 to historia

--- POST #1383 ---
Działalnosc na ryczałcie a dochody uzyskiwane na FB i wpływające na prywatne konto jak to rozliczyć? Podmiot zwolniony z vat do limitu

--- POST #1384 ---
IU 
Firma otrzymała fakturę za zakup WNIP poza UE ale na drugiej pozycji jest ujęta licencja za okres całego roku 2026 - w lutym faktura nie została oplacona zgłupiałam czy powinnam ten VAT podzielić do okresów 02 wnip , licencja  zgodnie z datą zapłaty ? Czy wszystko do marca zgodnie z datą zapłaty ?

--- POST #1385 ---
Dzień dobry, mam pytanie
leasing samochód osobowy limit 100tys, proporcja
Do raty jest doliczona opłata za pakiet "Usługi bez limitu" wymóg leasingu, jak ksiegować do dochodowego, czy również propozycją

--- POST #1386 ---
Witam.  Mam pytanie pracuje na Insert Rachmistrz chce zrobić ipk ale nie chcą mi się wspać. Podobno musze teraz wejść w każdą fakturę i ręcznie zaznaczyć ●BFK . Czy to prawda ? Czy można jakoś z automatu to ogarnąć? Z góry dziękuję za pomoc
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie można z automatu.
  > Operacje seryjne i tak jak dodajesz w jpk gtu

--- POST #1387 ---
#Warszawa
Witam,
Szukam nowego miejsca pracy, w którym mogłabym dalej się rozwijać.
Pracuję w biurze rachunkowym przy rozliczaniu spółek. W miejscu, w którym od roku mogłam się dużo nauczyć i wykonać w praktyce, dzięki mojej cudownej Szefowej. Obecnie, w spółkach zamykam miesiąc, ale bardzo chciałabym mieć możliwość pójść dalej i robić sprawozdania i w tym miejscu pracy mi tego bardzo brakuje. W ciągu ostatnich 3 lat skończyłam 3 stopnie kursów księgowych w SKwP. Może ktoś z Pań… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Proszę o kontakt

--- POST #1389 ---
HejMam spółkę i JDG na pełnych księgach  jednego klienta. Notorycznie płacą z JDG za fv które sa wystawione na spólkę i odwrotnie. Ciągle upominam się o zwroty po zapłacie takich fv, ale nigdy nie stosuje się do tego. Co w takiej sytuacji? Jak księgować z wb i co z fv nieopłaconą w drugiej firmie... Proszę o podpowiedź. Z góry dziękuję

--- POST #1390 ---
#KAPER#KSeFJak księguje fakturę to w  rubryce ksef wpisuje nr ręcznie (bo mam ich niewiele) i co jeszcze powinnam wpisać... Data i czas potwierdzenia ?( czyli jeśli faktura z 20.02 i w ksef była odnotowana też 20.02 to taką datę wpisuje). Czy w zakładkach (tam gdzie dodaje się nowy wpis)  powinna być historia bo mam tylko numery 1,3,4,7,8,9,11 a podobno 10 to historia

--- POST #1391 ---
IU Firma otrzymała fakturę za zakup WNIP poza UE ale na drugiej pozycji jest ujęta licencja za okres całego roku 2026 - w lutym faktura nie została oplacona zgłupiałam czy powinnam ten VAT podzielić do okresów 02 wnip , licencja  zgodnie z datą zapłaty ? Czy wszystko do marca zgodnie z datą zapłaty ?

--- POST #1392 ---
Dzień dobry, mam pytanieleasing samochód osobowy limit 100tys, proporcjaDo raty jest doliczona opłata za pakiet "Usługi bez limitu" wymóg leasingu, jak ksiegować do dochodowego, czy również propozycją

--- POST #1393 ---
Czy znajdzie się ktoś kto rozlicza Spółdzielnię Energetyczną? Miałabym pare pytań.

--- POST #1394 ---
Pit
Czy dobrze rozumiem, że jeśli pełnoletni uczący się syn (19 lat) w 2025 r. miał rentę rodzinną po zmarłym ojcu i jednocześnie prowadził działalność gospodarczą na ryczałcie, to matka nie ma prawa ani do ulgi na dziecko, ani do rozliczenia jako samotnie wychowująca dziecko?

--- POST #1395 ---
Cześć. Odwieszam DG, w czasie zawieszenia nie amortyzowałam Ś.T. Czy teraz w 1 miesiącu działania firmy wpisuje łączna wartość amortyzacji za czas zawieszenia (np. 3 miesiące) czy tylko jeden odpis?
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie księguje się amortyzacji okresie zawieszenia

--- POST #1396 ---
Mam pytanie czy ktoś moze z was robił Sprawozdanie G-10 SG dla jednostki budżetowej ?

--- POST #1397 ---
Kurs Głównego Księgowego z rozbudowanymi zajęciami komputerowymi- Modzelewski.
Czy ktos korzystal z tego kursu i poleca? Chce sie nauczyc prowadzenia ksiąg rachunkowych od zera
[KOMENTARZE: 1]
  > Czy to ten Modzelewski od ustawy VAT? Jeśli tak to odradzam.

--- POST #1398 ---
PitCzy dobrze rozumiem, że jeśli pełnoletni uczący się syn (19 lat) w 2025 r. miał rentę rodzinną po zmarłym ojcu i jednocześnie prowadził działalność gospodarczą na ryczałcie, to matka nie ma prawa ani do ulgi na dziecko, ani do rozliczenia jako samotnie wychowująca dziecko?

--- POST #1399 ---
Resort finansów w odpowiedziach na pytania DGP wskazał m.in., jak należy oznaczać w ewidencji VAT import usług, wewnątrzwspólnotowe nabycie towarów czy nabycie towarów … Wyświetl więcej

--- POST #1400 ---
Czy ktoś pracuje na Rewizor Nexo Pro? Jak technicznie podzielić przy ksiegowaniu Importu usług dot samochodu osobowego w rejestrze VAT na odliczenie 50%? System automatycznie robi naliczony i należny w tej samej wysokości. 
 To samo dotyczy znaczników do ksef. Nie mam na to 2 osobnych dokumentów

--- POST #1401 ---
Czy w kol. 19 PKPiR można wpisać nr rejestracyjny samochodu? Mam klienta co ma samochody odliczane w 100%, 75% i 20%. Do tej pory faktury były papierowe i dopisek klienta z nr rejestracyjnym. Faktur z KSeF nie drukuje tylko mnie informuje jaki samochód do danej faktury, jak to ogarnąć?

--- POST #1402 ---
Myślę nad udziałem w kursie SKwP - główny księgowy. Czy certyfikat z takiego kursu ma rzeczywiście jakieś znaczenie w branży i jest wymagany na stanowisko głównego księgowego czy to raczej dodatek i obejdzie się bez tego ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie ma i nie jest.

--- POST #1403 ---
Patrzcie na to. Co za bubuel. Potwierdzenie transakcji na 2.823,20 zł. Fa w ksef. Pozycje ok. Ale podsumowanie kompletnie co innego. I ściagnal kompletnie inna kwotę niż na potwierdzeniu transakcji. Gdzie i kto popełnił błąd? Oczy na koło głowy to mało przy takich kwiatkach.
[KOMENTARZE: 1]
  > Dobre programy do pobierania danych z KSeF i nimi zarządzania weryfikują i wyłapują niespójności jednocześnie upraszczając pracę. Warto wybrać dobrze aby nie mieć poczucia że konieczne jest posiadania oczu w koło głowy

--- POST #1404 ---
Zaległości w eur
Wisi mi 5 eur na należnościach, które chce wyksiegowac. Jaki biorę kurs?

--- POST #1405 ---
Zakład podatkowy w Czechach czy ktoś orientuje się w temacie?

--- POST #1406 ---
Poszukiwana księgowa dla nowej spółki , przez pierwsze trzy miesiące maksymalnie do 10 dokumentów .
[KOMENTARZE: 1]
  > Zapraszam 
Kancelaria konsultingowa Abramczyk & Partnerzy

--- POST #1407 ---
Optima
Księgowanie wyciągu bankowego
Przy zwrocie z US wyrzuca błąd i nie chce zaksięgować wyciągu
Czy ktoś jest w stanie napisać gdzie może być błąd ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Któryś z elementów zapisu nie spełnia warunków schematu

--- POST #1408 ---
Czy ktoś posiada certyfikat rezydencji podatkowej Meta za 2025 i mógłby przesłać?

--- POST #1409 ---
Hej do jakiej kategorii środków trwałych zakwalifikowali byscie dmuchawę spalinową stihl

--- POST #1410 ---
Muszę zrobić korektę deklaracji vat-9m za styczeń i dopłacić zaległy podatek. Czy trzeba w związku z tym przesłać również czynny żal czy sama korekta + zapłata zaległości wystarczą?
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie musisz wysyłać czynnego żalu. Wystarczy korekta z ORD-ZU + wpłata, najlepiej już z odsetkami

--- POST #1411 ---
Data wystawienia faktury z enea to 09.02.2026. A data dokonania lub zakończenia to caly styczen od 01.01.2026 do 31.01.2026. Czy jak wystawilam fakture za depozyt z data 23.02 to jest prawidlowo. Kiedy wykazuje w vat jako sprzedaz? W lutym mimo ze dotyczy stycznia?
[KOMENTARZE: 2]
  > Enea depozyt prosumencki a VAT
Czy ktos orientuje sie z jaką data sprzedazy powinnam wystawiac fakture vat za depozyt prosumencki?
  > data zakończenie sprzedaży na fakturze z enea

--- POST #1412 ---
Czy różnice kursowe z magazynu walut wrzucacie w przychody/koszty podatkowe? Spółka z o.o.
[KOMENTARZE: 1]
  > Też chętnie się dowiem

--- POST #1413 ---
Zabijcie mnie bo godz. 22 a ja już zgłupiałam… zamykam rok 2025, a klient wysłał faktury kosztowe za 2024 rok… czy nie chcąc tracić VATu (bez duplikatów) mogę kosztowo ująć je w 2025 roku, a VAT odliczyć zgodnie z datą wystawienia tj. 06/2024 i po prostu zrobić korektę JPK za ten okres?
[KOMENTARZE: 2]
  > Ujmujesz w 2025 i na błędy lat poprzednich i do vat 06.2024- robisz korektę jpk
  > Ja robiłam korektę VAT od 03.2024, bo to było ponad 300k. Nie pytajcie jak to się stało. Klient kiepsko wspólpracuje.

--- POST #1414 ---
Cześć Księgowi! Czy ktoś z Was może zadał pytanie nachacie kis, albo dostał odpowiedź odnoście oznaczeń IU i WNT po wypowiedzi MF? Jestem ciekawa czy zmienili zdanie i już interpretacja przepisów jest jednoznaczna.

--- POST #1415 ---
Cześć wszystkim!
Jak pokazujecie w JPK najem prywatny, nie mam faktur tylko potwierdzenia zapłat. Jako dokument wew. z oznaczeniem WEW, DI ?
[KOMENTARZE: 1]
  > A jest tam VAT?

--- POST #1416 ---
Kasa fiskalna a dzierżawa gruntów sprzedaż osoby fizyczne 
Dzień dobry, przedsiębiorstwo dzierżawi grunty pod garaże blaszane i lokale użytkowe czy wystawiając fakturę z forma płatności przelew przedsiębiorstwo nadal musi posiadać kasę fiskalną od 1.04? 
Dziękuję za pomoc

--- POST #1417 ---
Jaki kurs online Excela dla księgowych polecacie ?

--- POST #1419 ---
Sprzedam książki. Stan nowe. Mogę wystawić na OLX/ Allegro. Cena na zdjęciu. Zapraszam na priv

--- POST #1420 ---
Czy na fakturze ustrukturyzowanej w Ksef widać adres dostawy towaru, jeśli jest inny niż siedziba nabywcy? Chodzi mi o kontrahenta Terg - Media Expert? Ma ktoś może taką fakturę u siebie i mógłby sprawdzić?

--- POST #1421 ---
Mam pytanie bo z szefem mamy odmienne zdanie. Mamy klienta który posługuje się polskimi Nipem z przedrostkiem PL zarejestrowany w Polsce łącznie z miejscem prowadzenia działalności na terenie Polski. Niektóre towary wysyłamy firmą spedycyjna do jego magazynu w Niemczech. Czy te dostawy do magazynu w Niemczech to WDT? Czy sprzedaż krajowa?
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy to nie będzie call of stock?
  > Przemieszczenie własnych towarów z PL do magazynu w DE jest tzw. nietransakcyjnym WDT. Klient powinien być zarejestrowany do VAT w DE. Należy to przemieszczenie z nr NIP PL klienta na jego nr DE.

--- POST #1422 ---
W jaki sposób podchodzicie do masowych płatności z terminali typu Elavon pod kątem rozrachunków? Prowadzę lokal gastronomiczny i do tej pory księgowaliśmy wszystkie paragony osobno i rozliczaliśmy każdy dokument, ale zawsze pozostaje coś nierozliczone i parowanie jest o tyle utrudnione, że często wpływy nie są równe paragonom chociażby ze względu na napiwki, dodatkowo jest to bardzo czasochłonne. Księgujecie każdy paragon/dokument spr… Wyświetl więcej

--- POST #1423 ---
Jak oznaczać w pliku JPK oznaczenie KSeF fakturę za prowizję z booking ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Wg mnie BFK, bo jest to faktura
  > To kosztowa wiec czemu bfk? Dodatkowo import usług więc DI

--- POST #1424 ---
Tak sprawdzam JPK przed wysyłką i wciąż mnie nurtuje myśl -czy paragony fiskalne z NIP do 450 zł mają być faktycznie oznaczone BFK 
czy może jednak DI
[KOMENTARZE: 3]
  > Paragony do 450 czyli faktury uproszczone są fakturami niepodlegającymi KSeF więc BFK
  > Bfk przecież to fv uproszczona.
  > Skąd wątpliwości?

--- POST #1425 ---
SF
Kochani, jak to możliwe, że na stronie MF do robienia darmowych sprawozdań jest wersja 1.3 a biegły wymaga 2.0 ? Oszaleję chyba, bo mam gotowe sprawozdanie...
[KOMENTARZE: 2]
  > A ja mam na 1.3 i po badaniu biegłego...a co jeśli nie zamieszczę w krs do końca marca?
  > Trzeba kupić wersję płatną esprawozdań

--- POST #1426 ---
Dzień dobry, 
czy Ukrainiec może założyć JDG posiadając?
1. z PESEL ukr
Lub
2. Karta pobytu
[KOMENTARZE: 2]
  > Z pesel Ukr- tak. Z kartą pobytu- to zależy
  > Bez problemu

--- POST #1427 ---
Faktura od klienta i tak NIP jest ale nie ma REGONU...a nazwa firmy mniej więcej tak wygląda:
HGFFGHHHYHREXGVX
Czy to możliwe? 
I jak sprawdzam nip to wszystko jest ok. Ale ta nazwa?
[KOMENTARZE: 2]
  > A od kiedy ma być regon na fakturze? Tak, to możliwe, ale trzeba to sprawdzić, bo możliwe też że firma krzak a NIP ukradziony.
  > Zapewne chiński podmiot do polskiego VAT zgłoszony

--- POST #1428 ---
Dzień dobry, Takie pytanko. Co robicie/jak księgujecie (KH) fakturę kosztową ( z lutego), która jest wystawiona normalnie z VATem a okazuje się, że wystawca został wykreślony z VATu na początku stycznia??
[KOMENTARZE: 2]
  > Na kursie nas ostrzegano by sprawdzać zawsze czy podatnik jest VATowcem
  > Odliczam vat, czekam na kontakt z us, informuje, że skoro taką fakturę otrzymałam, to tak rozliczyłam i niech sprzedawca odprowadzi podatek

--- POST #1429 ---
Dzień dobry, 
Takie pytanko. Co robicie/jak księgujecie (KH) fakturę kosztową ( z lutego), która jest wystawiona normalnie z VATem a okazuje się, że wystawca został wykreślony z VATu na początku stycznia??
[KOMENTARZE: 2]
  > Na kursie nas ostrzegano by sprawdzać zawsze czy podatnik jest VATowcem
  > Odliczam vat, czekam na kontakt z us, informuje, że skoro taką fakturę otrzymałam, to tak rozliczyłam i niech sprzedawca odprowadzi podatek

--- POST #1430 ---
Jakie oznaczenie do faktury zakupowej WNT to BFK? A należny w sprzedaży jako DI?
[KOMENTARZE: 2]
  > Całość di
  > Wszystko di potwierdzone pissmnie z KIS i na szkoleniach

--- POST #1431 ---
Dużo paragonów bez NIP-u klienta. Większość gastro i pierdoly do biura. Księgujecie ?
[KOMENTARZE: 2]
  > A to bez NIPu można?
  > Ja bez NIP tylko autostradę

--- POST #1432 ---
Czy jezeli klient byl w 2025 roku na liniowce na zaliczkach miesiecznych, to czy moze byc w 2026 na kwartalnych, czy są jakies przeciwskazania? Czy musi to gdzies zglaszac?
[KOMENTARZE: 1]
  > Przelewem oświadcza czy m czy kw

--- POST #1433 ---
proszę o pomoc 
faktura z Danii  na firmę na polski NIP PL (faktura z NIP-em dk ) ma tylko magazyny w dani , towar szedł z Danii , faktura ma VAT 23%.  czy to traktuję jako wnt czy transakcja krajowa ?
[KOMENTARZE: 4]
  > Tak, to jest WNT. Masz dwa wyjścia:
  > 1. Poproś o korektę faktury bo nie powinni naliczać VAT.
  > 2. Jak nie da się uzyskać korekty to musisz naliczyć VAT od kwoty brutto.
  > Wczoraj było to pytanie. Oczywiście jest to WNT + VAT ue

--- POST #1434 ---
Jaki tag do jpk vat dajecie przy korygowaniu raportu fiskalnego z kasy?

--- POST #1435 ---
Do wszystkich, którzy prują się pod tym postem, że "nie ma znacznika,bo polisy nie przechodzą przez rejest VAT"  i niejednokrotnie obrażają osobę, która zadała pytanie 
 - 
POLISY ZZA GRANICY TO IMPORT USŁUG ZE STAWKĄ ZW! I te trzeba jakoś w JPK oznaczyć.
P.S. to jest grupa, żeby sobie pomagać? Czy żeby się wzajemnie wyśmiewać, rzucać teksty o mgłach mózgowych, niedouczeniu itd????? … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 4]
  > Polisy, nawet zagranicznej nie ujmuje się w JPK w części zakupu.
  > Obserwowałam sobie ten post i wnioskuję, że konflikt powstał przez niedomówienie z obu stron.
  > Post był o polisach - ogólnie a odpowiedzi brały pod uwagę tylko te zawierane w PL.
  > Gdyby od początku napisane było, że chodzi o import usług, myślę, że sp… Wyświetl więcej

