--- POST #9386 ---
Ksef funkcjonuje już w wielu firmach, które zainwestowały swój kapitał na programy. A po za tym "internet cały potrafi przeczytać" a faktury wystawić i wysłać już nie?
[KOMENTARZE: 1]
  > Ksef niezgodny z Konstytucją?? Trochę informacji w Internecie ale czy to może oznaczać brak wdrożenia ? I czy to jest potwierdzone?

--- POST #9387 ---
Jak wykazać WNT nietransakcyjne,jak nie mam NIPu europejskiego?
[KOMENTARZE: 1]
  > Podaje się dane przedstawiciela fiskalnego

--- POST #9388 ---
Proszę o wycenę za prowadzenie księgowości dla jdg, pkpir + VAT, podatek liniowy
- sprzedaż ilość faktur 3 000 - wysyłam paczkę do importu,
- zakupy ilość faktur 100 - wysyłam paczkę do importu,
- ilość pracowników - 3 umowy zlecenia
[KOMENTARZE: 2]
  > Gość prosi o wycenę, a wszyscy tylko "zapraszam do kontaktu" i wypisują te swoje pierdoły. Tak ciężko w komentarzu napisać swoją cenę? Wstydzicie się? Po polsku nie rozumiecie? Na priv będzie taniej?
  > Zapraszam priv

--- POST #9389 ---
Czy jest ktoś kto pobiera faktury w procedurze OSS z Fakturownii do Comarch Optima ? Miałabym kilka pytań
[KOMENTARZE: 1]
  > A jaki kłopot?

--- POST #9390 ---
Proszę o pomoc
Przedsiębiorca prowadzi poradnię psychologiczną. W przyszłości ma przeprowadzić szkolenie dla pracowników pomocy społecznej, którego organizatorem jest szpital psychiatryczny. Czy usługa przeprowadzenia takiego szkolenia może być zwolniona z VAT? Przedsiębiorca nie jest VAT-owcem.

--- POST #9391 ---
Ksef funkcjonuje już w wielu firmach, które zainwestowały swój kapitał na programy.  A po za tym "internet cały potrafi przeczytać" a faktury wystawić i wysłać już nie?
[KOMENTARZE: 1]
  > Ksef niezgodny z Konstytucją?? Trochę informacji w Internecie ale czy to może oznaczać brak wdrożenia ? I czy to jest potwierdzone?

--- POST #9392 ---
Dzień dobry Zaznaczę od razu że się uczę kadr i stąd moje pytanie  i od razu dziękuję za pomoc - nie ma kto mi pomóc 
 . Jeśli przedsiębiorca zmienił pracownikowi warunki umowy od 1 listopada ,  wypłaca wynagrodzenie za listopad  do 10 grudnia . To mam rozumieć iż w dra za grudzień ujmuje wynagrodzenie z listopada brutto w podstawie składek według daty zapłaty bo zapłacone w grudniu to w dra za grudzień. Czy w takim przypadku z podat… Wyświetl więcej

--- POST #9393 ---
A nie sądzisz, że lepiej mieć mniej klientów za przyzwoitą cenę i świadczyć dobrej jakości usługi, niż "nałapać" klientów za grosze i nie mieć czasu na nic?
[KOMENTARZE: 3]
  > Cześć 
Pytanie do BR. 
Kontrowersyjny temat, ale strzeli mnie zaraz...… Wyświetl więcej
  > Pytanie do BR.
  > Kontrowersyjny temat, ale strzeli mnie zaraz...… Wyświetl więcej

--- POST #9394 ---
Jak to jest z tym nowym kpir , rozliczam męża na podstawie wyciągu czy teraz każdy przelew mam wpisywać do kpir osobno , nie mogę zbiorczo z całego miesiąca ?
[KOMENTARZE: 2]
  > To powinien być rejestr sprzedaży bezrachunkowej czyli tworzy Pani exel z całego miesiąca i nadal można jednym wpisem do KPiR
  > Jeśli mam ewidencję sprzedaży VAT to mogę jak dotychczas jednym zapisem do KPIR dodać?

--- POST #9395 ---
Proszę o wycenę za prowadzenie księgowości dla jdg, pkpir + VAT, podatek liniowy- sprzedaż ilość faktur 3 000 - wysyłam paczkę do importu,- zakupy ilość faktur 100 - wysyłam paczkę do importu,- ilość pracowników - 3 umowy zlecenia
[KOMENTARZE: 2]
  > Gość prosi o wycenę, a wszyscy tylko "zapraszam do kontaktu" i wypisują te swoje pierdoły. Tak ciężko w komentarzu napisać swoją cenę? Wstydzicie się? Po polsku nie rozumiecie? Na priv będzie taniej?
  > Zapraszam priv

--- POST #9396 ---
RATUNKU ZUUS!
Teraz klienta przyniosła dokumenty z grudnia i okazuje się, że przekroczyła limit 120 tys przychodu do MZ+ za 2025, termin ZWUA był do 07.01.2025 co teraz? Będą konsekwencje jak wyśle ZUA 0510 dzisiaj?
[KOMENTARZE: 2]
  > A jesli byl na kodzoe 057 do końca grudnia? To do.kiedy zglosić z kodem 059.
  > Nie będzie, ale dziwi mnie ze nie mając zaksiegowanego grudnia zgłaszacie do małego zusu plus.

--- POST #9397 ---
Proszę o pomocPrzedsiębiorca prowadzi poradnię psychologiczną. W przyszłości ma przeprowadzić szkolenie dla pracowników pomocy społecznej, którego organizatorem jest szpital psychiatryczny. Czy usługa przeprowadzenia takiego szkolenia może być zwolniona z VAT? Przedsiębiorca nie jest VAT-owcem.

--- POST #9398 ---
Dzień dobry Zaznaczę od razu że się uczę kadr i stąd moje pytanie  i od razu dziękuję za pomoc - nie ma kto mi pomóc  . Jeśli przedsiębiorca zmienił pracownikowi warunki umowy od 1 listopada ,  wypłaca wynagrodzenie za listopad  do 10 grudnia . To mam rozumieć iż w dra za grudzień ujmuje wynagrodzenie z listopada brutto w podstawie składek według daty zapłaty bo zapłacone w grudniu to w dra za grudzień. Czy w takim przypadku z podat… Wyświetl więcej

--- POST #9399 ---
W sumie to ciekawa sytuacja, bo zaliczkową do vat wykazujesz w momencie fizycznego przepływu pieniędzy. Skoro tego nie było, jest to po prostu pusta faktura, więc nie wykazujesz jej w ogóle… to z jakiej pały korekta?
[KOMENTARZE: 5]
  > Dzień dobry.
Została wystawiona faktura zaliczkowa, lecz nabywca jej nie opłacił
 Czy muszę wystawić fakturę korygującą zerującą do tej faktury, czy może wystarczy faktura końcowa zerująca?
  > Dzień dobry.
  > Została wystawiona faktura zaliczkowa, lecz nabywca jej nie opłacił
  > Czy muszę wystawić fakturę korygującą zerującą do tej faktury, czy może wystarczy faktura końcowa zerująca?
  > Korekta zaliczkowej

--- POST #9400 ---
Cześć,
zakup telefonu z Apple, na fakturze dane sprzedawcy z przedrostkiem "IE" naliczone 23 % VAT, faktura na osobę fizyczną (bez danych firmy). Towar wysłany z Wietnamu. 
Czy bez uzyskania korekty możliwe jest w jakikolwiek sposób rozliczenie tego typu transakcji ? Czy brutto do KPIR ?

--- POST #9401 ---
A nie sądzisz, że lepiej mieć mniej klientów za przyzwoitą cenę i świadczyć dobrej jakości usługi,  niż "nałapać" klientów za grosze i nie mieć czasu na nic?
[KOMENTARZE: 3]
  > Cześć Pytanie do BR. Kontrowersyjny temat, ale strzeli mnie zaraz...… Wyświetl więcej
  > Pytanie do BR.
  > Kontrowersyjny temat, ale strzeli mnie zaraz...… Wyświetl więcej

--- POST #9402 ---
Faktura sprzedaży wystawiona na towaru, który dopiero idzie z kraju trzeciego.
Nie ma na magazynie, więc nie ma WZ.
Jest tylko faktura od dostawcy bez przyjęcia na magazyn..
Bo już się zakręciłem....
Tym samym w kosztach podatkowych nie ma wartości sprzedanych towarów, bo go nie ma … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > A jak sprzedajesz coś czego nie masz?

--- POST #9403 ---
Mam pytanie czy ktoś z Państwa rozlicza produkcję rolną? Musze wycenić produkcję w toku oraz stany magazynowe w tym zakupona kukurydzę mokra i już produkt gotowy sucha. Szczerze mówiąc nie wiem jak się za to zabrać
[KOMENTARZE: 1]
  > patrzalas / patrzales dla wskazowek np. ksr 12?

--- POST #9404 ---
Spółka, która prowadzi sprzedaż usług wyłącznie za granicą (Niemcy) i stawka VAT NP może złożyć wniosek o zwrot VAT w terminie 60 dni? Czy musi być 180 dni?
Czy jeśli miałaby jakąkolwiek sprzedaż w kraju to mogłaby na 25 dni? Czy to musi być jakaś proporcja w stosunku do sprzedaży za granicą?

--- POST #9405 ---
RATUNKU ZUUS!Teraz klienta przyniosła dokumenty z grudnia i okazuje się, że przekroczyła limit 120 tys przychodu do MZ+ za 2025, termin ZWUA był do 07.01.2025 co teraz? Będą konsekwencje jak wyśle ZUA 0510 dzisiaj?
[KOMENTARZE: 2]
  > A jesli byl na kodzoe 057 do końca grudnia? To do.kiedy zglosić z kodem 059.
  > Nie będzie, ale dziwi mnie ze nie mając zaksiegowanego grudnia zgłaszacie do małego zusu plus.

--- POST #9406 ---
Witam. Podpowie mi jakaś dobra dusza jak rozliczyć na pit 38 dochody z lokat zagranicznych z Unii Europejskiej?
[KOMENTARZE: 2]
  > Dobra dusza? U mnie to koszt od 600 zł wzwyż, czyli nie jestem dobrą duszą
  > Telefon do przyjaciela 
- KIS (numer podpowie wujek Google)

--- POST #9407 ---
Witam proszę o podpowiedź czy remanent końcowy na 31 12 2024 może zostać zaliczony w koszty w styczniu roku 2025 po przeprowadzeniu miesięcznej inwentaryzacji na koniec stycznia. Materiały z inwentaryzacji zostały wykorzystane zaraz w styczniu i nic więcej nie było dokupowane jest to spółka zoo z góry dziękuję
[KOMENTARZE: 3]
  > Tak, ale musisz na koniec 2024 wykazać materiały towary
  > W sp.z o.o. nie tylko może, ale musi.
  > Takie pytanie byłoby właściwe przy KPIR 
.

--- POST #9408 ---
Kaucja nigdy nie byla kosztem i przychodem ( np najem). Ten system kaucyjny namieszał nam... Chyba najlepiej będzie poczekać na interpretację, o której pisze w komentarzu pan Andrzej Ciotucha
[KOMENTARZE: 2]
  > Od hurtowni dostaje noty za kaucje: butelki plastik i szkło . Czy należy je ujmować w kosztach kpir ?
  > Brak interpretacji jak dzwoniłem w 16.01.2026 na infolinię podatkową. Każą czekać na odpowiedź z zapytania październikowego od MF

--- POST #9409 ---
Cześć,zakup telefonu z Apple, na fakturze dane sprzedawcy z przedrostkiem "IE" naliczone 23 % VAT, faktura na osobę fizyczną (bez danych firmy). Towar wysłany z Wietnamu. Czy bez uzyskania korekty możliwe jest w jakikolwiek sposób rozliczenie tego typu transakcji ? Czy brutto do KPIR ?

--- POST #9410 ---
Faktura sprzedaży wystawiona na towaru, który dopiero idzie z kraju trzeciego.Nie ma na magazynie, więc nie ma WZ.Jest tylko faktura od dostawcy bez przyjęcia na magazyn..Bo już się zakręciłem....Tym samym w kosztach podatkowych nie ma wartości sprzedanych towarów, bo go nie ma … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > A jak sprzedajesz coś czego nie masz?

--- POST #9411 ---
Spółka, która prowadzi sprzedaż usług wyłącznie za granicą (Niemcy) i stawka VAT NP może złożyć wniosek o zwrot VAT w terminie 60 dni? Czy musi być 180 dni?Czy jeśli miałaby jakąkolwiek sprzedaż w kraju to mogłaby na 25 dni? Czy to musi być jakaś proporcja w stosunku do sprzedaży za granicą?

--- POST #9412 ---
Witam.
Prowadzę JDG na KPiR, nie jestem na VACIE.
Czy mogę odliczać 100% kosztów związanych z używanym samochodem jeżeli jest on tylko używany do jeżdżenia na TAXI?… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Trzeba kilometrówkę prowadzić
  > Czy na w dowodzie rejestracyjnym wbite VAT-1?

--- POST #9413 ---
Prosze o pomoc. Klient podpisał umowę partnerską z RCKiK w ramach, której przekaże na rzecz RCKiK kubki z logo swojej firmy. 
Klient zakupił komplet kubków z logo za 900 zł + VAT. Czy fakturę za zakup kubków mogę ująć do KUP oraz odliczyć VAT naliczony,  a może zakup to NKUP i tylko vat naliczony i wykazać dowodem wewnętrznym VAT należny z tytułu nieodpłatnego przekazania? Jeśli vat należny to jak wykazać w jpk, czy trzeba wskazać jak… Wyświetl więcej

--- POST #9414 ---
(Kpir+vat)
Jak dajecie w koszta fakturę z Plusa na usł telekomunikacyjne z datą wystawienia 29.12 a okres rozliczeniowy 25.12-24.01 ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Wszystko w grudniu
  > W dacie wystawienia

--- POST #9415 ---
Od hurtowni dostaje noty za kaucje: butelki plastik i szkło . Czy należy je ujmować w kosztach kpir ?Od hurtowni dostaje noty za kaucje: butelki plastik i szkło . Czy należy je ujmować w kosztach kpir ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Brak interpretacji jak dzwoniłem w 16.01.2026 na infolinię podatkową. Każą czekać na odpowiedź z zapytania październikowego od MF
  > Kaucja nigdy nie byla kosztem i przychodem ( np najem). Ten system kaucyjny namieszał nam... Chyba najlepiej będzie poczekać na interpretację, o której pisze w komentarzu  pan Andrzej Ciotucha

--- POST #9416 ---
Jestem załamana tą pracą . Mam wrażenie że wszystko robię źle . Wiecznie czegoś nie wiem . Jakbym nie sprawdzała to okazuje się że coś i tak robie źle . Konsekwencji od podatników sądy oskarżenia mnie przerażają . Wypociny styczniowe . Mam 20 lat doświadczenia w zawodzie
[KOMENTARZE: 2]
  > A masz dobrą polisę? Która zadziała, a nie jest iluzją? W takiej polisie masz przecież najlepszych prawników w Polsce... musisz psychikę odciążyć... wyluzować.... płacisz za.ochronę i opiekę prawną, to masz to gdzieś... zaznaczam ... chodzi o dobrą polisę... nie lipną...
  > Ja też mam często tak niby wiem i jestem pewna a później się okazuje że jednak nie

--- POST #9417 ---
Witam.Prowadzę JDG na KPiR, nie jestem na VACIE.Czy mogę odliczać 100% kosztów związanych z używanym samochodem jeżeli jest on tylko używany do jeżdżenia na TAXI?… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Trzeba kilometrówkę prowadzić
  > Czy na w dowodzie rejestracyjnym wbite VAT-1?

--- POST #9418 ---
Prosze o pomoc. Klient podpisał umowę partnerską z RCKiK w ramach, której przekaże na rzecz RCKiK kubki z logo swojej firmy. Klient zakupił komplet kubków z logo za 900 zł + VAT. Czy fakturę za zakup kubków mogę ująć do KUP oraz odliczyć VAT naliczony,  a może zakup to NKUP i tylko vat naliczony i wykazać dowodem wewnętrznym VAT należny z tytułu nieodpłatnego przekazania? Jeśli vat należny to jak wykazać w jpk, czy trzeba wskazać jak… Wyświetl więcej

--- POST #9419 ---
#cennik
Od nowego roku aktualizuje umowy i cennik.
Czy ma ktoś przykładowy cennik do pokazania?
Czy macie np. że kpir bez VAT jest od 300 w górę i bez ustalenia górnej granicy?
My jako biuro nie liczymy dokładnie ilości faktur tylko mniej więcej jeśli ktoś już ma koło 50 faktur to tyle, a przy 100 fakturach tyle. Jak wiadomo mniej nie oznacza mniej pracy, bo nie raz mniej faktur ma faktury typu wdt, wnt itp., więc cena bardziej indywidualnie ustalana.
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Przecież księgowa jest od wszystkiego
  > Ja od stycznia praktycznie całkowicie przerobiłam umowy. Ostatnio klienci są jak rozpuszczone dzieci. Dostają umowę w której załącznikami jest: 1- dokładny zakres tego co robi biuro, a nawet to czego nie robi czyli np. ochrona środowiska. 2- Aktualny c… Wyświetl więcej

--- POST #9420 ---
Przed zawieszeniem działalności gospodarczej zawarłam umowę na leasing samochodu osobowego, który wykorzystuje w celach mieszanych. Czy w okresie zawieszenia działalności mogę odliczyć 50% VAT z raty leasingowej i zaliczyć ratę również w koszty uzyskania przychodów?
[KOMENTARZE: 1]
  > Możesz

--- POST #9421 ---
(Kpir+vat)Jak dajecie w koszta fakturę z Plusa na usł telekomunikacyjne z datą wystawienia 29.12 a okres rozliczeniowy 25.12-24.01 ?(Kpir+vat)Jak dajecie w koszta fakturę z Plusa na usł telekomunikacyjne z datą wystawienia 29.12 a okres rozliczeniowy 25.12-24.01 ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Wszystko w grudniu
  > W dacie wystawienia

--- POST #9422 ---
Możecie wysłać pit-11 i pit-4r bo mi nie przechodzi przez bramkę i wywala.
[KOMENTARZE: 1]
  > Optima poszło.

--- POST #9423 ---
Witam
Już miałam posta i nieopatrznie usunęłam.
Jestem ksiegową na etacie w 2 firmach uslugowych, obie sp.zo.o.
Pelna ksiegowosc, kadry i place, ok 100 pracownikow.
Faktury kosztowe wprowadzane ok 800szt mcznie, sprawdzic, zaksiegowac. Sprzedaż porównywalnie.
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja przy mniejszej ilosci mam dodatkowa osobe
  > Zasadne

--- POST #9424 ---
Polscy przedsiębiorcy masowo składają wnioski o zwolnienie z obowiązku korzystania z KSeF, powołując się na art. 51 ust. 2 Konstytucji RP. Przepis ten brzmi: „Władze pu… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Zostawiam jako ciekawostkę..
https://www.facebook.com/share/p/1ZxhmMcQvx/
  > Zostawiam jako ciekawostkę..
  > https://www.facebook.com/share/p/1ZxhmMcQvx/

--- POST #9425 ---
#cennikOd nowego roku aktualizuje umowy i cennik. Czy ma ktoś przykładowy cennik do pokazania?Czy macie np. że kpir bez VAT jest od 300 w górę i bez ustalenia górnej granicy? My jako biuro nie liczymy dokładnie ilości faktur tylko mniej więcej jeśli ktoś już ma koło 50 faktur to tyle, a przy 100 fakturach tyle. Jak wiadomo mniej nie oznacza mniej pracy, bo nie raz mniej faktur ma faktury typu wdt, wnt itp., więc cena bardziej indywidualnie ustalana.  Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Przecież księgowa jest od wszystkiego
  > Ja od stycznia praktycznie całkowicie przerobiłam umowy. Ostatnio klienci są jak rozpuszczone dzieci. Dostają umowę w której załącznikami jest: 1- dokładny zakres tego co robi biuro, a nawet to czego nie robi czyli np. ochrona środowiska. 2- Aktualny c… Wyświetl więcej

--- POST #9426 ---
W grudniu klient przyniósł fakturę za zakup usługi od niemieckiego kontrahenta. Zaksięgowałam jako import usług. W styczniu otrzymałam fakturę korygującą do tej usługi, ponieważ okazało się, że usługa nie została wykonana. Faktura korygująca jest wystawiona w styczniu. Faktura nie została zapłacona, przed otrzymaniem faktury korygującej. Czy w tej sytuacji należy ująć te faktury w VAT?

--- POST #9427 ---
Szukam osoby, która wdroży mnie w pfron,  tzn rejestracje pełnomocnictwa i składanie wniosków, oczywiście za opłatą.

--- POST #9428 ---
Witam, proszę o potwieedzenie..czesc odsetkowa raty przy leasingu finansowy i operacyjnym jest kosztem w dacie wystawienia faktury.
[KOMENTARZE: 2]
  > W dacie zapłaty przy operacyjnym
  > Odsetki przy leasingu operacyjnym są częścia raty więc koszt wtedy co rata

--- POST #9429 ---
WitamJuż miałam posta i nieopatrznie usunęłam.Jestem ksiegową na etacie w 2 firmach uslugowych, obie sp.zo.o.Pelna ksiegowosc, kadry i place, ok 100 pracownikow.Faktury kosztowe wprowadzane ok 800szt mcznie, sprawdzic, zaksiegowac. Sprzedaż porównywalnie. Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja przy mniejszej ilosci mam dodatkowa osobe
  > Zasadne

--- POST #9430 ---
Klient w 2025 roku wystawił pierwszą fakturę dopiero w grudniu.
Czy można zmienić formę opodatkowania na 2025 na zasady ogólne i później na 2026 zmienić na ryczałt?
[KOMENTARZE: 1]
  > Nic nie wybrał w 2025, to nowa działalność ?

--- POST #9431 ---
Wynajem długoterminowy samochodu a VAT / koszty
Prośba o weryfikację., czy dobrze księguję.
Klient wynajmuje długoterminowo samochód osobowy (użytkowany tylko w DG, zgłoszony na VAT-26 do US => odliczam 100% VAT).
Wartość samochodu > 150.000 PLN więc stosuję proporcję (dot. grudnia 2025 więc jeszcze stary limit proporcji).… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Ad 1 i 2
  > Ad. 3 w koszty całość bez proporcji, VAT 100%

--- POST #9432 ---
Ile się czeka w Urzędzie skarbowym na nadanie uprawnień do ksef?
[KOMENTARZE: 1]
  > U nas 1 dzień

--- POST #9433 ---
Zakręciłem się. Faktura za usługi transportowe na rzecz kontrahenta z UE zgłoszony do Vies. Transport załadunek Polska rozładunek Czechy. Jaką stawkę VAT napisać na fakturze  0 czy np?

--- POST #9434 ---
Witam, proszę o potwieedzenie..czesc odsetkowa raty przy leasingu finansowy i operacyjnym jest kosztem w dacie wystawienia faktury.Witam, proszę o potwieedzenie..czesc odsetkowa raty przy leasingu finansowy i operacyjnym jest kosztem w dacie wystawienia faktury.
[KOMENTARZE: 2]
  > W dacie zapłaty przy operacyjnym
  > Odsetki przy leasingu operacyjnym są częścia raty więc koszt wtedy co rata

--- POST #9435 ---
Prezes sp. z o.o. kupuje na fakture pierdoly
 które nskup. Płaci karta Wb spółki. Jak to ująć. Czy w ogóle nie przyjmować jako nkup i zrobić kp że oddał kasę spółce.? Czy w nkup i tyle. Tylko boję się że te nkupy urosną jak Alpy
 Pomóżcie.
[KOMENTARZE: 3]
  > Ustal to z prezesem spółki. To on odpowiada za koszty w spółce. W ogóle to powinnaś mieć tę fakturę opisaną/uzasadnienie kosztu. Czemu sama podejmujesz taką odpowiedzialność?
  > Wydatkowane z konta, nie ma faktury to na rozrachunki z prezesem. Na koniec … Wyświetl więcej
  > Konto wspilnika i 19% albo pozyczka która docelowo nic zmienia

--- POST #9436 ---
Witam
Odliczyliśmy VAT 23% od faktury, która następnie została "podmieniona" na stawkę 0% (transport międzynarodowy), niestety nie zmieniliśmy tego w programie księgowym. Sprzedawca nie chce wystawić korekty bo nie ma do czego. Co myślicie, korekta VAT, czy upierać się że musi być korekta?
[KOMENTARZE: 2]
  > Jeżeli zgodziliscie się na "podmianę" to musicie skorygować jpk
  > Nie rozumie z czym robicie problem skorygować JPK i tyle nie w porządku najpierw coś ustalać kontrahent poszedł na rękę podmienił Fv a teraz Wy robicie problem. W konkursie na firmę roku startujecie w kategorii zero pomyłek ? Czy premie macie brak korekt

--- POST #9437 ---
Klient w 2025 roku wystawił pierwszą fakturę dopiero w grudniu.Czy można zmienić formę opodatkowania na 2025 na zasady ogólne i później na 2026 zmienić na ryczałt?
[KOMENTARZE: 1]
  > Nic nie wybrał w 2025, to nowa działalność ?

--- POST #9438 ---
Wynajem długoterminowy samochodu a VAT / kosztyProśba o weryfikację., czy dobrze księguję.Klient wynajmuje długoterminowo samochód osobowy (użytkowany tylko w DG, zgłoszony na VAT-26 do US => odliczam 100% VAT).Wartość samochodu > 150.000 PLN więc stosuję proporcję (dot. grudnia 2025 więc jeszcze stary limit proporcji).… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Ad 1 i 2
  > Ad. 3 w koszty całość bez proporcji, VAT 100%

--- POST #9439 ---
Amortyzacja
Wykup pojazdu z leasingu -> amortyzacja 5 lat czy 2,5 roku?
Pierwszy właściciel… Wyświetl więcej

--- POST #9440 ---
Tez zauważyliście poziom wiedzy, inteligencji przedsiębiorców? Klienci zgłosili mi już kilka przypadków, że dokonują transakcji w STYCZNIU!!!! sprzedawca nie da im faktury bo wysłał już ja do KSEF. Mgła covidowa wróciła czy faktycznie większość jest oderwana od rzeczywistości i nie używa szarych komórek w ogóle?
[KOMENTARZE: 2]
  > Najlepsze że faktury biorą do wszystkiego a jak przychodzi do konkretów to brak faktur
  > Obawiam się że jednak nieużywanie szarych komórek bierze górę

--- POST #9441 ---
Cześć 
 Zawiesiłam JDG w 2024 roku, zamknęłam w kwietniu 2025 roku (obowiązkowa kasa fiskalna z uwagi na przekroczenie limitu). Teraz otwieram nową z dniem 01 lutego 202 roku - sprzedaż tylko do firm (faktury). Z tego co czytam nowa JDG nie będzie podlegała kasie fiskalnej (mimo, że US traktuje to jako ciągłość). 
Czy rzeczywiście tak jest?
[KOMENTARZE: 2]
  > Jeśli sprzedaż będzie na rzecz osób fizycznych to kasa od początku.
  > Jeśli tylko do firm, to nie będzie. Ale jedna złotówka na rzecz osób fizycznych już będzie podlegała, limitu 20 tys. już na nowo nie będzie.

--- POST #9442 ---
Prezes sp. z o.o. kupuje na fakture pierdoly które nskup. Płaci karta Wb spółki. Jak to ująć. Czy w ogóle nie przyjmować jako nkup i zrobić kp że oddał kasę spółce.? Czy w nkup i tyle. Tylko boję się że te nkupy urosną jak Alpy Pomóżcie.
[KOMENTARZE: 3]
  > Ustal to z prezesem spółki. To on odpowiada za koszty w spółce. W ogóle to powinnaś mieć tę fakturę opisaną/uzasadnienie kosztu. Czemu sama podejmujesz taką odpowiedzialność?
  > Wydatkowane z konta, nie ma faktury to na rozrachunki z prezesem. Na koniec … Wyświetl więcej
  > Konto wspilnika  i 19% albo pozyczka która docelowo nic zmienia

--- POST #9443 ---
WitamOdliczyliśmy VAT 23% od faktury, która następnie została "podmieniona" na stawkę 0% (transport międzynarodowy), niestety nie zmieniliśmy tego w programie księgowym. Sprzedawca nie chce wystawić korekty bo nie ma do czego. Co myślicie, korekta VAT, czy upierać się że musi być korekta?
[KOMENTARZE: 2]
  > Jeżeli zgodziliscie się na "podmianę" to musicie skorygować jpk
  > Nie rozumie z czym robicie problem skorygować JPK i tyle  nie w porządku najpierw coś ustalać kontrahent poszedł na rękę podmienił Fv a teraz Wy robicie problem. W konkursie na firmę roku startujecie w kategorii zero pomyłek ? Czy premie macie brak korekt

--- POST #9444 ---
Ja mam nakup na pozabilansowych. Tak kiedyś poradził biegły. Oddzielnie opisane dla poszczególnych 4.
[KOMENTARZE: 2]
  > Mam pytanie odnośnie znaczników robicie do każdej 4 analitykę na nkup?
  > Nie, mam jedno konto i analitykę do niego

--- POST #9445 ---
Proszę o bardzo. Faktura sprzedaży z roku 2022, częściowo opłacona przez kontrahenta w 2023 roku. Czy późniejsza spłata przerywa bieg przedawnienia wierzytelności? Czy mogę ją zaliczyć w koszty podatkowe w 2025 roku ? Sąd umorzył postępowanie w przedmiocie ogłoszenia upadłości dłużnika we wrześniu 2025.

--- POST #9446 ---
Mały ZUS plus po odwieszeni działalności.
Czy osoba, która ma zawieszoną działalność może ją odwiesić i zgłosić się do małego zusu plus, przed zawieszeniem była na pełnym zusie. Zawieszenie od 1 lutego 2025.
[KOMENTARZE: 2]
  > Można zrobić odwieszenie od 1.12, zapłacić pełną składkę za grudzień i wtedy na rok 2026 ulga będzie przysługiwała
  > Nie, nie spełnia warunków 60 dni w 2025

--- POST #9447 ---
Dobry wieczór, jestem vatowcem i miesięcznie nie przekroczę obrotu 10tys. Czy muszę wysłać faktury do KSeF?
[KOMENTARZE: 2]
  > Ale musisz odbierać faktury kosztowe z ksef.
  > Pytanie czy mam obowiązek?

--- POST #9448 ---
Cześć  Zawiesiłam JDG w 2024 roku, zamknęłam w kwietniu 2025 roku (obowiązkowa kasa fiskalna z uwagi na przekroczenie limitu). Teraz otwieram nową z dniem 01 lutego 202 roku - sprzedaż tylko do firm (faktury). Z tego co czytam nowa JDG nie będzie podlegała kasie fiskalnej (mimo, że US traktuje to jako ciągłość). Czy rzeczywiście tak jest?
[KOMENTARZE: 2]
  > Jeśli sprzedaż będzie na rzecz osób fizycznych to kasa od początku.
  > Jeśli tylko do firm, to nie będzie. Ale jedna złotówka na rzecz osób fizycznych już będzie podlegała, limitu 20 tys. już na nowo nie będzie.

--- POST #9449 ---
Pomocy!!! Streamsoft Prestiż. RZiS, bilans tworzony na schemie 2016
 Od stycznia  2025 obowiązuje zmiana.  Taki stan zastałam. Muszę dokonać zmiany.  Wersja programu 20.0.380.122.   Czy w tej wersji automatycznie tworzy sie schemat czy trzeba go skopiować i dostosować.   A może zaktualizować program do nowszej wersji. Wszyscy doradcy firmy streamsoft  zajeci Ksef. Może ktoś z Was  może  pomóc, doradzić

--- POST #9450 ---
import usług spoza ue więc można po prostu bez nipu. a na przyszłość powiedzieć kontrahentowi żeby wystawił fakturę z reverse charge a nie w procedurze oss
[KOMENTARZE: 2]
  > Jak wprowadzic usługę od kontrahenta z takim nipem?
  > A jaki NIP wykażecie w JPk CIT? Bo MF twierdzi że nie podaje się tego na potrzeby VAT UE

--- POST #9451 ---
Mały ZUS plus po odwieszeni działalności.Czy osoba, która ma zawieszoną działalność może ją odwiesić i zgłosić się do małego zusu plus, przed zawieszeniem była na pełnym zusie. Zawieszenie od 1 lutego 2025.
[KOMENTARZE: 2]
  > Można zrobić odwieszenie od 1.12, zapłacić pełną składkę za grudzień i wtedy na rok 2026 ulga będzie przysługiwała
  > Nie, nie spełnia warunków 60 dni w 2025

--- POST #9452 ---
Rozliczacie żabki? Dostaliście od franczyzobiorcy bilans opakowań? Przyjmujecie to na VAT po stronie sprzedaży i w przychody?
[KOMENTARZE: 1]
  > Ta branża powinna być obsługiwana przez biura o tej specjalności… inaczej zamkniesz ludziom biznesy przez złe rozliczenia

--- POST #9453 ---
Hej szybkie pytanie początkującego:
Fv zakup paliwa dostarczona po terminie u czynnego podatnika vat. Czy vat który nie podlega już odliczeniu staje się kosztem podatkowym ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie. Jeśli miałaś prawo odliczenia a tego nie zrobiłaś to nie może być to kosztem
  > Doprecyzuj pytanie.. czy przekroczono termin odliczenia VAT?

--- POST #9454 ---
Pomocy!!! Streamsoft Prestiż. RZiS, bilans tworzony na schemie 2016 Od stycznia  2025 obowiązuje zmiana.  Taki stan zastałam. Muszę dokonać zmiany.  Wersja programu 20.0.380.122.   Czy w tej wersji automatycznie tworzy sie schemat czy trzeba go skopiować i dostosować.   A może zaktualizować program do nowszej wersji. Wszyscy doradcy firmy streamsoft  zajeci Ksef. Może ktoś z Was  może  pomóc, doradzić

--- POST #9455 ---
Mam takie pytanie o deklaracje CIT-2 bo czegoś tu nie rozumiem, tworzę deklaracje w programie i ona nalicza mi podatek co miesiąc, widzę teraz że jest taka pozycja jak suma należnych zaliczek od początku roku i gdy teraz w grudniu wychodzi podatek do zapłaty to deklaracja odejmuję tą sumę należnych zaliczek od początku roku, która przewyższa podatek w grudniu do zapłaty i ostatecznie wychodzi zero. Czy tak to prawidłowo wygląda w dekl… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > A jak inaczej wyliczyć podatek narastająco?
  > Podstawy podstaw, podatek co miesiąc liczysz biorąc pod uwagę CAŁY dochód od początku i od tej wartości obliczasz podatek.
  > A jak wychodzi np 50 tys to zapłaty od początku roku a 40 tys już zapłaciłeś do tej pory, to chyba logiczne że teraz pozostaje 10 tys..

--- POST #9456 ---
Witam, Jak w Mała Rzeczpospolita wprowadzić fakturę sprzedaży VAT Marża?

--- POST #9457 ---
Nabyłam produkty rolne od rolnika ryczałtowego w październiku 2025 roku. Jestem czynnym podatnikiem VAT. Zapłaty za fakturę VAT RR dokonałam w dwóch częściach (tj. w grudniu 2025 r. i w styczniu 2026 r.) Za jaki okres powinnam dokonać odliczenia
zryczałtowanego podatku z tytułu tej faktury?
[KOMENTARZE: 1]
  > Proporcjonalnie

--- POST #9458 ---
Zakup krzeseł z chin. Faktura w dolarach. Dostawa bezpośrednio z chin. Jesteśmy zwolnieni z VAT. Jak taka fakturę rozliczyć, czy mam wykazać ja w VAT8 jako eksport i naliczyć VAT do zapłaty?
[KOMENTARZE: 1]
  > Taa eksport 
 VAT i cło jak wystąpi z dokumentu SAD i krzesła z faktury w koszty

--- POST #9459 ---
Hej szybkie pytanie początkującego:Fv zakup paliwa dostarczona po terminie u czynnego podatnika vat. Czy vat który nie podlega już odliczeniu staje się kosztem podatkowym ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie. Jeśli miałaś prawo odliczenia a tego nie zrobiłaś to nie może być to kosztem
  > Doprecyzuj pytanie.. czy przekroczono termin odliczenia VAT?

--- POST #9460 ---
Czy błędną datę sprzedaży na fakturze można skorygować notą korygującą?

--- POST #9461 ---
Hej, czy możecie mi powiedzieć, bo może mieliście taki przypadek - sprawdziłam że biorąc auto w leasing w 2023 klient nie był na vacie, wyszła poprzedniczcr proporcja 93,87% (auto netto + 23% vat - 129.918,00 zł + 23% vat). Ale w 2025 roku stał się już vatowcem. Czy nie powinien mieć już w 2025 roku 100% odliczane czy coś źle kminie?
[KOMENTARZE: 2]
  > Tak, w 2025 100% ale od nowego roku już inny limit więc będzie inny współczynnik
  > Piotr Sokołowski Finanse Małych firm może pomożesz jak często

--- POST #9462 ---
Uwierzytelniłem się w ksf i jak się tam zalogowałem to nie mam po lewej stronie zakładi " faktury " gdzie one będą od lutego ?
[KOMENTARZE: 1]
  > a gdzie się zalogowałeś w moduł MCU?

--- POST #9463 ---
Czy możecie mi sprawdzić? Mam umowę leasingu operacyjnego, umowa zawarta 19XII.2025 r na 35 m-cy liczone od dnia wydania sprzętu, a dniem tym jest dzień upoważnienia do odbioru sprzętu, czyli 30.XII. Czy czynsz inicjalny (koszt bilansowy) liczę proporcjonalnie i w XII 2025 roku to będzie 2 dni? Bo całość księguję na 640.
[KOMENTARZE: 1]
  > Dzielimy na pełne miesiące i księgujemy w koszt po pierwszym pełnym miesiącu (czyli pod koniec stycznia). W grudniu tylko RMC

--- POST #9464 ---
Witam.
Mamy taki problem.
Nowy pracownik  usuwał źle wystawione faktury i wystawiał nowe w to miejsce.
Faktury sa juz wyciągnięte w system faktoringowy.… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Na szczęście KSEF juz nie pozwoli na to.
  > Już zostały sfinansowane? Lepiej kombinuj jakieś ps3 na odsiadkę

--- POST #9465 ---
Potrzebuję sie podszkolić z obslugi księgowej sp.zoo przyklady księgowan, plan kont, obowiązki sprawozdawcze.Podpowiedzcie do poczytania jakis poradnik

--- POST #9466 ---
Czy błędną datę sprzedaży na fakturze można skorygować notą korygującą?Czy błędną datę sprzedaży na fakturze można skorygować notą korygującą?

--- POST #9467 ---
Bardzo proszę o informację w jaki sposób przeliczacie fakturę za leasing operacyjny samochodu osobowego z faktury wystawionej w grudniu 2025 z datą zakończenia usługi styczniową 2026? 
Według starego limitu do 150.000 zł, czy już według nowego do 100.000 zł?
[KOMENTARZE: 2]
  > Na kpir jesli metoda uproszczona to przeciez koszt grudnia wiec chyba wg starego limitu
  > Masz koszt styczniowy, to przecież nie możesz wziąć limitu z grudnia.

--- POST #9468 ---
Mam nowego klienta.
Klient ma biuro w domu. Nie posiada żadnych podlicznikow. Mam fakturę np. za energię, która jest za cały dom, w tym biuro. Podobno dawno temu miał kontrolę i dostał wytyczne, że moze z takiej faktury odliczać 1/4 wartości (pomieszczenia biuro to mniej więcej 1/4 domu). Czy faktycznie tak mogę robić? Nie widziałam tym wytycznych, ale boje się, se to jakieś wytyczne sprzed 20 lat i są nieaktualne
[KOMENTARZE: 3]
  > U nas klient ma domek 100 metro używa jednego pokoju na biuro jakie 12 m
  > Proporcja podzielone i wszystkie koszta mamy tak jak wyszedł nam procent
  > To podatnik musi w rozsądny sposób określić tę proporcję. Stosunek powierzchni wydaje się rozsądny dla opłat typu czynsz, podatek od nieruchomości, ogrzewanie, ale czy zużycie energii? Dla mnie średnio, ale nie mnie to oceniać.

--- POST #9469 ---
Hej, czy jest gdzieś webinar, szkolenie albo cokolwiek gdzie będzie napisane czego dotyczy OFF, BFK, DI i kiedy to stosować, ogólnik z rozporządzenia mi nic nie mówi muszę mieć przykłady.
Kto w ogóle za to odpowiada? czy przedsiębiorca ma to podać księgowej czy księgowa odpowiada za to i będzie oznaczać?
[KOMENTARZE: 2]
  > Księgowa przy księgowaniu
  > https://www.facebook.com/share/p/1C6gpMoqcA/

--- POST #9470 ---
Witam.Mamy taki problem.Nowy pracownik  usuwał źle wystawione faktury i wystawiał nowe w to miejsce.Faktury sa juz wyciągnięte w system faktoringowy.… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Na szczęście KSEF juz nie pozwoli na to.
  > Już zostały sfinansowane? Lepiej kombinuj jakieś ps3 na odsiadkę

--- POST #9471 ---
Potrzebuję sie podszkolić z obslugi księgowej sp.zoo  przyklady księgowan,  plan kont, obowiązki sprawozdawcze.Podpowiedzcie do poczytania jakis poradnikPotrzebuję sie podszkolić z obslugi księgowej sp.zoo  przyklady księgowan,  plan kont, obowiązki sprawozdawcze.Podpowiedzcie do poczytania jakis poradnik

--- POST #9472 ---
#leasing #datyujęcia
Kochani jak ksiegujecie takie faktury? chodzi mi o drugą pozycję. Moja poprzedniczka ksiegowała dzieląc kwotę na ilość dni np 23 zł/31dni co dawało jej 3,98 zł do grudnia. 
Faktura jest wystawiona z datą styczniową i powyżej jest podana też data wykonania usługi -styczeń.
[KOMENTARZE: 2]
  > No ja bym dała wszystko do stycznia nie dzieliła bym zwłaszcza że taka kwota jest nieistotna
  > Jeśli na pełnych księgach to ja bym podzieliła.

--- POST #9473 ---
Bardzo proszę o informację w jaki sposób przeliczacie fakturę za leasing operacyjny samochodu osobowego z faktury wystawionej w grudniu 2025 z datą zakończenia usługi styczniową 2026? Według starego limitu do 150.000 zł, czy już według nowego do 100.000 zł?
[KOMENTARZE: 2]
  > Na kpir jesli metoda uproszczona to przeciez koszt grudnia wiec chyba wg starego limitu
  > Masz koszt styczniowy,  to przecież nie możesz wziąć limitu z grudnia.

--- POST #9474 ---
Biura rachunkowe
Jak zorganizowaliscie pracę z KSEF w Optimie?
Nie chcemy pobierać faktur za klientów, więc nie chcemy łączyć Optimy bezpośrednio z ksefem klientów - jak w takim razie zorganizować obieg dokumentów?
[KOMENTARZE: 4]
  > Ja jeszcze móżdże.
  > Kliku namówiłam na Betterfly i zobaczę czy tu się czego nie da połączyć.
  > Podobno jak ktoś pracuje na fakturowani to będzie można pobierać od nich dokumenty (po tym jak sami zaciągną z. Ksef)- zakupowe… Wyświetl więcej
  > My będziemy korzystać z SALDEO. Czy to dobra opcja - okaże się

--- POST #9475 ---
Cześć,
Jak zaksięgować taką FV poprawnie? JDG, KPiR
Kontrahent z Czech czy VAT jest do odzyskania w PL firmie?… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > A klient jak mówi?
  > No VAT to napewno nie odzyska

--- POST #9476 ---
Mam nowego klienta.Klient ma biuro w domu. Nie posiada żadnych podlicznikow. Mam fakturę np. za energię, która jest za cały dom, w tym biuro. Podobno dawno temu miał kontrolę i dostał wytyczne, że moze z takiej faktury odliczać 1/4 wartości (pomieszczenia biuro to mniej więcej 1/4 domu). Czy faktycznie tak mogę robić? Nie widziałam tym wytycznych, ale boje się, se to jakieś wytyczne sprzed 20 lat i są nieaktualne
[KOMENTARZE: 3]
  > U nas klient ma domek 100 metro używa jednego pokoju na biuro jakie 12 m
  > Proporcja podzielone i wszystkie koszta mamy tak jak wyszedł nam procent
  > To podatnik musi w rozsądny sposób określić tę proporcję. Stosunek powierzchni wydaje się rozsądny dla opłat typu czynsz, podatek od nieruchomości, ogrzewanie, ale czy zużycie energii? Dla mnie średnio, ale nie mnie to oceniać.

--- POST #9477 ---
Hej, czy jest gdzieś webinar, szkolenie albo cokolwiek gdzie będzie napisane czego dotyczy OFF, BFK, DI i kiedy to stosować, ogólnik z rozporządzenia mi nic nie mówi muszę mieć przykłady.Kto w ogóle za to odpowiada? czy przedsiębiorca ma to podać księgowej czy księgowa odpowiada za to i będzie oznaczać?
[KOMENTARZE: 2]
  > Księgowa przy księgowaniu
  > https://www.facebook.com/share/p/1C6gpMoqcA/

--- POST #9478 ---
Jaką wartość policzył Wam aktuariusz przy wycenie rezerw pracowniczych na 31.12.2025( chodzi o stopę dyskontową) i wypłacalność

--- POST #9479 ---
#leasing #datyujęciaKochani jak ksiegujecie takie faktury? chodzi mi o drugą pozycję. Moja poprzedniczka ksiegowała dzieląc kwotę na ilość dni np 23 zł/31dni co dawało jej 3,98 zł do grudnia. Faktura jest wystawiona z datą styczniową i powyżej jest podana też data wykonania usługi -styczeń.
[KOMENTARZE: 2]
  > No ja bym dała wszystko do stycznia nie dzieliła bym zwłaszcza że taka kwota jest nieistotna
  > Jeśli na pełnych księgach to ja bym podzieliła.

--- POST #9480 ---
Biura rachunkoweJak zorganizowaliscie pracę z KSEF w Optimie? Nie chcemy pobierać faktur za klientów, więc nie chcemy łączyć Optimy bezpośrednio z ksefem klientów - jak w takim razie zorganizować obieg dokumentów?
[KOMENTARZE: 4]
  > Ja jeszcze móżdże.
  > Kliku namówiłam na Betterfly i zobaczę czy tu się czego nie da połączyć.
  > Podobno jak ktoś pracuje na fakturowani to będzie można pobierać od nich dokumenty (po tym jak sami zaciągną z. Ksef)- zakupowe… Wyświetl więcej
  > My będziemy korzystać z SALDEO. Czy to dobra opcja - okaże się

--- POST #9481 ---
Tak, środy z KSeF to był żart! Czytanie slajdów online, przez osoby, które o KSeF nie mają pojęcia.
[KOMENTARZE: 1]
  > Gwarancja do pierwszej awarii serwera a potem się nie znamy

--- POST #9482 ---
Czy po wysłaniu PIT 11 do urzędu skarbowego jest jakieś miejsce gdzie pracodawca mógłbym je samodzielnie pobrać tak aby ominąć wysyłkę na emaila do Klienta ?

--- POST #9483 ---
Cześć,Jak zaksięgować taką FV poprawnie? JDG, KPiRKontrahent z Czech czy VAT jest do odzyskania w PL firmie?… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > A klient jak mówi?
  > No VAT to napewno nie odzyska

--- POST #9484 ---
Witam, mam pytanie dotyczące ujęcia w KUP trzynastki dla pracowników. W którym miesiącu zaliczacie do kup a tym samym uwzględniacie w zaliczce na CIT trzynastkę za rok 2025, która będzie wypłacona do 31.03.2026 i tak samo zus  pracodawcy od niej?? Bilansowo trzynastkę brutto i zus pracodawcy ujęłam w grudniu 2025. A podatkowo? Dziękuję za pomoc, dopiero zaczynam.

--- POST #9485 ---
Jaką wartość policzył  Wam aktuariusz przy wycenie rezerw  pracowniczych na 31.12.2025( chodzi o stopę dyskontową) i wypłacalnośćJaką wartość policzył  Wam aktuariusz przy wycenie rezerw  pracowniczych na 31.12.2025( chodzi o stopę dyskontową) i wypłacalność

--- POST #9486 ---
Dzień dobry. Proszę o podpowiedź.
Jako firma (spółka akcyjna, pełne księgi) wzięliśmy udział w promocji i po spełnieniu warunków nieodpłatnie otrzymaliśmy prezent w postaci akumulatorów, które zostaną wykorzystane do naszego sprzętu. Wartość akumulatorów to 1410zł brutto. Chcemy wykazać z tego tytułu przychód do opodatkowania (Ma), ale nie wiemy jak go zaksięgować po Wn, żeby to się "spięło". Nie możemy na kontrahenta, bo to prezent … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > A czym ten akumulator ma być? Częścią zamienną? Jesli tak to wn zapasy, ma PPO
  > Przychód na pozabilansowe konto?

--- POST #9487 ---
Przy uproszczonej księgowości?
[KOMENTARZE: 2]
  > Jak księgujecie kaucję?
  > Na konto rozrachunkowe kaucji

--- POST #9488 ---
Faktury sprzedaży wystawione w miesiącu przed  wykonaniem usługi np. Wystawione w listopadzie sprzedaz grudzień ksieguję przez konto rozliczenia miedzyokresowe przychodów i  dodatkowy zapis na koncie pozabilansowym. W miesiącu wykonania usługi PK 84 na 70 i z minusem pozabilansowe. W schemacie cit 8 mam ustawione konto pozabilansowe do wyliczenia podatku dochodowego:" + obroty narastajace Ma". Jak robię PK to zmniejszam ale z kolejneg… Wyświetl więcej

--- POST #9489 ---
Witam
Pracodawca pobiera mi zaliczkę na podatek 250 zł a mieszkam poza miejscem pracy więc powinien 300 zł . Co mogę w tej sytuacji zrobić ?Składałam pit 2 w pracy ale nie wiem czemu mi tego pracodawca nie uwzględnia.
Jak mam to w pit rozliczyć ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Chyba mylisz koszty uzyskania z podatkiem. Podatek jest uzależniony od dochodu a nie miejsca zamieszkania. Koszty uzyskania pomniejszające podstawę opodatkowania już tak
  > Rozliczyć się w rocznym to przynajmniej poczujesz tę kwotę 
 bo co miesiąc to nie bardzo poszalejesz

--- POST #9490 ---
Przemyślenia przy niedzieli
Witam ,prowadzę od 20 lat małe biuro rachunkowe nie zatrudniam żadnych pracowników.
Opowiem w kilku zdaniach o ostatniej sytuacji, mam klienta którego prowadzę od początku działalności. Klient prowadzi spółkę cywilną, średniorocznie ma około miesięcznie 200 dokumentów,które są zaciąganie, i z 5 faktur kosztowych które muszę sama wprowadzić bez pracowników. Nie jest problemowy, płaci na czas, podatek jak wyjdzie do zapłaty to też nie marudzi. Moja … Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Ja dziś dzwonie do klienta i sam się spytał czy nie chce podwyżki
  > Planowałam ale od lutego bo niestety w tym miesiącu nie miałam czasu bo trochę choroba mnie rozłożyła a teraz nie mam w co ręce włożyć a jeszcze w następnym tygodniu wyjazd na ferie… Wyświetl więcej
  > ja to wychodze z zalozenia kazdy klient ma swoją cenę tzn jeden zaakcpetuje drugi nie, kazdy wybiera co mu pasuje i za ile wiec, my ustalamy sobie cennik sami, prawo popytu i podaży, wiec jak nie ten klient to nastpeny akurat to zaakceptuje, a jak nie … Wyświetl więcej

--- POST #9491 ---
Dzień dobry. Proszę o podpowiedź.Jako firma (spółka akcyjna, pełne księgi) wzięliśmy udział w promocji i po spełnieniu warunków nieodpłatnie otrzymaliśmy prezent w postaci akumulatorów, które zostaną wykorzystane do naszego sprzętu. Wartość akumulatorów to 1410zł brutto. Chcemy wykazać z tego tytułu przychód do opodatkowania (Ma), ale nie wiemy jak go zaksięgować po Wn, żeby to się "spięło". Nie możemy na kontrahenta, bo to prezent … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > A czym ten akumulator ma być? Częścią zamienną? Jesli tak to wn zapasy, ma PPO
  > Przychód na pozabilansowe konto?

--- POST #9492 ---
Cześć wszystkim
Szukam doradcy podatkowego.
Najlepiej Warszawa lub z możliwością dojazdu, w ostateczności spotkania zdalne.
Zależy mi na osobie bystrej i praktycznej, która realnie pomoże w optymalizacji podatkowej, ale jednocześnie ma solidną wiedzę. Nie zależy mi na „kreatywnej księgowości”, tylko na kimś kto ma wiedzę, żeby to zrobić pewnie i bezpiecznie.
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Zapraszam serdecznie do siebie 
Witwicka - Doradztwo Podatkowe 
 Możliwa wizyta stacjonarna w Warszawie.

--- POST #9493 ---
Dzień dobry.
KSEF - uprawnienia

Jesteśmy zarządcą wspólnot mieszkaniowych. Mamy dostępy do KSEF na podstawie ZAW FA. Teraz chcemy nadać uprawnienia zarządcy. Nadajemy uprawnienia dla podmiotu do odbierania i wystawiania faktur.

Na wspólnocie widzę nadane uprawnienia ale nie podmiotowe. tylko do pracy w kontekście wspólnoty.

Na firmie zarządcy nie widać tych uprawnień.
… Zobacz więcej

--- POST #9494 ---
WitamPracodawca pobiera mi zaliczkę na podatek 250 zł a mieszkam poza miejscem pracy więc powinien 300 zł . Co mogę w tej sytuacji zrobić ?Składałam pit 2 w pracy ale nie wiem czemu mi tego pracodawca nie uwzględnia.Jak mam to w pit rozliczyć ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Chyba mylisz koszty uzyskania z podatkiem. Podatek jest uzależniony od dochodu a nie miejsca zamieszkania. Koszty uzyskania pomniejszające podstawę opodatkowania już tak
  > Rozliczyć się w rocznym to przynajmniej poczujesz tę kwotę  bo co miesiąc to nie bardzo poszalejesz

--- POST #9495 ---
Na tej grupie często pojawia się pytanie: jaki kurs na głównego księgowego warto wybrać?
Jeśli szukasz rzetelnego i praktycznego przygotowania do tej roli, warto zwrócić uwagę na kurs Głównego Księgowego w FRR.
Dlaczego FRR?

 kameralne grupy, które pozwalają dokładnie omówić zagadnienia i na bieżąco dopytać o kwestie poruszane na zajęciach,

 trenerzy–praktycy, którzy od lat współtworzą program kursu i przekazują wiedzę opartą na realnej pracy głównego księgowego,

 bar… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > GŁÓWNY KSIĘGOWY – kompleksowe przygotowanie do kluczowej roli w firmie! … Wyświetl więcej

--- POST #9496 ---
Przemyślenia przy niedzieliWitam ,prowadzę od 20 lat  małe biuro rachunkowe nie zatrudniam żadnych pracowników. Opowiem w kilku zdaniach o ostatniej sytuacji, mam klienta którego prowadzę od początku  działalności. Klient prowadzi spółkę cywilną, średniorocznie ma około miesięcznie 200 dokumentów,które są zaciąganie, i z 5 faktur kosztowych które muszę sama wprowadzić bez pracowników. Nie jest problemowy, płaci na czas, podatek jak wyjdzie do zapłaty to też nie marudzi. Moja … Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Ja dziś dzwonie do klienta i sam się spytał czy nie chce podwyżki
  > Planowałam ale od lutego bo niestety w tym miesiącu nie miałam czasu bo trochę choroba mnie rozłożyła a teraz nie mam w co ręce włożyć a jeszcze w następnym tygodniu wyjazd na ferie… Wyświetl więcej
  > ja to wychodze z zalozenia kazdy klient ma swoją cenę tzn jeden zaakcpetuje drugi nie, kazdy wybiera co mu pasuje i za ile wiec, my ustalamy sobie cennik sami, prawo popytu i podaży, wiec jak nie ten klient to nastpeny akurat to zaakceptuje, a jak nie … Wyświetl więcej

--- POST #9497 ---
Cześć wszystkimSzukam doradcy podatkowego.Najlepiej Warszawa lub z możliwością dojazdu, w ostateczności spotkania zdalne.Zależy mi na osobie bystrej i praktycznej, która realnie pomoże w optymalizacji podatkowej, ale jednocześnie ma solidną wiedzę.  Nie zależy mi na „kreatywnej księgowości”, tylko na kimś kto ma wiedzę, żeby to zrobić pewnie i bezpiecznie. Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Zapraszam serdecznie do siebie Witwicka - Doradztwo Podatkowe  Możliwa wizyta stacjonarna w Warszawie.

--- POST #9498 ---
KPiR…Import usług, faktura za prowizję w eur wystawiona 15.01.2026, dotyczy okresu 01-31.12.2025. Czy do Vat-u zaksięgować do grudnia po kursie z grudnia a do pit do stycznia ?
Proszę o pomoc.
[KOMENTARZE: 1]
  > Slim VAT w kurs jednolity do pit i VAT więc z grudnia

--- POST #9499 ---
Na jakich programach pracujecie dawni RESET2-owcy? Jakie programy desktopowe i online zastąpiły Wam R2fk do pełnej księgowości? Szukam najbardziej zbliżonego programu desktopwego (lub w ostateczności online, ale tylko sprawdzonego i funkcjonalnego). Jakie są MINUSY programów online (chmurowych)?

--- POST #9500 ---
Czy księgujecie korektę wartości energii wprowadzonej?

--- POST #9501 ---
Dzień dobry.KSEF - uprawnieniaJesteśmy zarządcą wspólnot mieszkaniowych. Mamy dostępy do KSEF na podstawie ZAW FA. Teraz chcemy nadać uprawnienia zarządcy. Nadajemy uprawnienia dla podmiotu do odbierania i wystawiania faktur.Na wspólnocie widzę nadane uprawnienia ale nie podmiotowe. tylko do pracy w kontekście wspólnoty.Na firmie zarządcy nie widać tych uprawnień.… Zobacz więcej

--- POST #9502 ---
Sprzedaż eCommerce klient detalista musi dostać fakturę ? W paczce , e-mailem czy wytacza potwierdzenie zamówienia ? U nas na każdego klienta jest wystawiana faktura z danymi klienta
[KOMENTARZE: 1]
  > Musi otrzymać dokument zakupu paragon faktura.

--- POST #9503 ---
Hej! Rozwiejcie proszę moje wątpliwości bez hejtu bo jest 19ty i już mgła dopadła. Jeśli spółka w tym roku jest na 9% CIT, spełnia warunki do końca roku. I na nowy rok też spełnia ale wie że w trakcie przekroczy limity, może od początku 2026 stosować 19 procent CIT? Wiem że niby banał, 9% to przywilej a nie obowiązek a jednak 19tego już człowiek się gubi we własnych przekonaniach
[KOMENTARZE: 2]
  > Tak, może. Jest to nawet wskazane, jeśli przekroczy w trakcie roku to i tak od początku musi skalkulować podatek od wyższej stawki.
  > Może później nie będzie dopłaty

--- POST #9504 ---
Witam. Czy jest jakaś dobra dusza, która podpowie mi jak wypełnić pit 38 od zysku z lokaty zagranicznej z Unii Europejskiej?

--- POST #9505 ---
Na tej grupie często pojawia się pytanie: jaki kurs na głównego księgowego warto wybrać?Jeśli szukasz rzetelnego i praktycznego przygotowania do tej roli, warto zwrócić uwagę na kurs Głównego Księgowego w FRR.Dlaczego FRR? kameralne grupy, które pozwalają dokładnie omówić zagadnienia i na bieżąco dopytać o kwestie poruszane na zajęciach, trenerzy–praktycy, którzy od lat współtworzą program kursu i przekazują wiedzę opartą na realnej pracy głównego księgowego, bar… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > GŁÓWNY KSIĘGOWY – kompleksowe przygotowanie do kluczowej roli w firmie! … Wyświetl więcej

--- POST #9506 ---
KPiR…Import usług, faktura za prowizję w eur wystawiona 15.01.2026, dotyczy okresu 01-31.12.2025. Czy do Vat-u zaksięgować do grudnia po kursie z grudnia a do pit do stycznia ?Proszę o pomoc.
[KOMENTARZE: 1]
  > Slim VAT w kurs jednolity do pit i VAT więc z grudnia

--- POST #9507 ---
Faktura za usługi kurierskie, faktura z tyt usługi transportowe międzynarodowe ze stawką 0%. Sprzedawca jest polski podanik. Będzie to nabycie krajowe?
[KOMENTARZE: 1]
  > Wpis do kpir bez wpisu do VAT

--- POST #9508 ---
#pity
Czy można sobie zastrzec żeby nikt mi się nie logował na moje e-pity przez przychód z poprzednich lat oraz PESEL? Tak aby została tylko opcja na przykład przez bank.

--- POST #9509 ---
Może ktoś jest w stanie podpowiedzieć:
Na zgłoszeniu celnym z sierpnia(ZC429) był błędny eksporter.
Urząd celno-skarbowy dokonał korekty zgłoszenia na poprawnego eksportera ale decyzja dopiero jest z datą styczniową.
Kiedy powinnam dokonać odliczenia? Na bieżąco, kiedy faktycznie nastąpiła korekta danych, czy powinnam się cofnąć i zrobić to poprzez korektę deklaracji?
[KOMENTARZE: 1]
  > Korekta

--- POST #9510 ---
Samofakturowanie Amazon. Obowiązek VAT w dacie wykonania usługi - listopad ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Listopad

--- POST #9511 ---
Dzień dobry.
Jaka stawka VAT na usługi gastronomiczne z owocami morza, a jaka na usługi gastronomiczne tylko z rybami? Czy w przypadku sprzedaży na wynos opakowanie liczyć jako 23% VAT?

--- POST #9512 ---
Witam. Mam fakturę korektę z data wystawienia 04.12.2025, natomiast data dokonania lub zakończenia dostawy to 30.11.2015 . Czy księgując korektę w dacie zdarzenia gospodarczego wpisuje 04.12.2025 czy 30.11.2025 ?  Jest to Rabat do zakupu.
[KOMENTARZE: 1]
  > Grudzień

--- POST #9513 ---
Może ktoś jest w stanie podpowiedzieć:Na zgłoszeniu celnym z sierpnia(ZC429) był błędny eksporter. Urząd celno-skarbowy dokonał korekty zgłoszenia na poprawnego eksportera ale decyzja dopiero jest z datą styczniową. Kiedy powinnam dokonać odliczenia? Na bieżąco, kiedy faktycznie nastąpiła korekta danych, czy powinnam się cofnąć i zrobić to poprzez korektę deklaracji?
[KOMENTARZE: 1]
  > Korekta

--- POST #9514 ---
Zakup części samochodowych z Czech. VAT odliczany od tego samochodu jest w 50  proc.  Co z VATem naliczonym
[KOMENTARZE: 1]
  > Ja nie wiem o co Ty pytasz

--- POST #9515 ---
Hej mam pytanie czy te kody OFF, DI, BFK dotyczą tylko czynnych podatników VAT czy tylko zwolnionych też?
[KOMENTARZE: 1]
  > Wysyłających jpk

--- POST #9516 ---
Witam, czy przedsiębiorca może nabijać na kasę fiskalną będąc na zwolnieniu lekarskim ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Może, ale konsekwencje będą niezbyt miłe

--- POST #9517 ---
Dzień dobry.Jaka stawka VAT na usługi gastronomiczne z owocami morza, a jaka na usługi gastronomiczne tylko z rybami? Czy w przypadku sprzedaży na wynos opakowanie liczyć jako 23% VAT?

--- POST #9518 ---
Dzień dobry,
Mam na wyciągu darowiznę dla Szlachetnej paczki czy skoro jest OPP mogę uznać to za koszt skoro nie przekracza 10 % dochodu czy odrębnie w CIT rocznym można to odliczyć ?
Pozdrawiam
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Odrębnie

--- POST #9519 ---
Jakie PKD na prezenty z gotowych produktów typu lizaki, cukierki, batoniki,  czekolada i tym podobne?
Nie mam pojęcia 
Rękodzieło również w zestawie bywa ale są też gotowe produkty......
Proszę, pomóżcie 
Dziękuję

--- POST #9520 ---
Jest tu księgowa która na pełnych księgach rozlicza firmę z paletami? Miałabym kilka pytań

--- POST #9521 ---
Pytanko w kontekście znaczników do JPK CIT do osób, które prowadzą spółdzielnie mieszkaniowe i/albo spółki z branży rolnej. Jak u siebie ustawiacie te znaczniki? Widzę, że większość osób z normalnych rodzajów działalności dzieli "4" na analitykę kup i nkup, inni stosują konta pozabilansowe na "9". Z kolei specyfika tych jednostek typu spółdzielnia mieszkaniowa czy właśnie działalność rolnicza mają to do siebie, że ja osobiście robiłem… Wyświetl więcej

--- POST #9522 ---
Szukam osoby do współpracy do biura rachunkowego. LUBLIN
[KOMENTARZE: 2]
  > Zapraszam do kontaktu 
PaniKsiegowo - Anna Pętala
  > Zapraszam

--- POST #9523 ---
Dzień dobry, czy mógłby ktoś wesprzeć mnie dostępem do artykułu (odpowiedzi na pytanie) z Wolters Kluwer z 26.09.2022. Będę bardzo wdzięczna
[KOMENTARZE: 2]
  > Treść wyślę na priv.
  > Przepraszam ale raczej nie wyślę z uwagi na anonimowe konto. Nie ma takiej technicznej możliwości.

--- POST #9524 ---
Dzień dobry,Mam na wyciągu darowiznę dla Szlachetnej paczki czy skoro jest OPP mogę uznać to za koszt skoro nie przekracza 10 % dochodu czy odrębnie w CIT rocznym można to odliczyć ? Pozdrawiam Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Odrębnie

--- POST #9525 ---
Jakie PKD na prezenty z gotowych produktów typu lizaki, cukierki, batoniki,  czekolada i tym podobne?Nie mam pojęcia Rękodzieło również w zestawie bywa ale są też gotowe produkty......Proszę, pomóżcie Dziękuję

--- POST #9526 ---
Cześć, poszukuję osób/br, które korzystają ze Scanye - Dla Produktywnych Księgowych i jednocześnie z 
DGCS - Komfort w biznesie. 
Jeśli juz pracujecie na tej aplikacji to czy bardzo przeszkadza wam brak możliwości wybrania kilku wzorców podczas księgowania pełnych ksiąg? Dla innych programów jest możliwość wybierania kilku schematów księgowych. Dostałam informacje, że  mam zgłosić propozycje i zobaczą jakie jest na to zapotrzebowanie.… Wyświetl więcej

--- POST #9527 ---
Kiedy w koszty?
W spółce zoo jeden ze wspólników wykonuje świadczenia niepieniężne zgodnie z art 176 ust 1 ksh. W 2025 roku wykonał świadczenia we wrześniu październiku listopadzie i grudniu.
Przelewy zostały wykonane w grudniu.
Czy w kosztach należy to ująć w całości z datą wypłaty czy w miesiącach w których były zrealizowane i powinny być zapłacone zgodnie z umową?
[KOMENTARZE: 1]
  > A to zależy. Podlega pod ZUS ?

--- POST #9528 ---
Odliczenie VAT 23% z faktury, która później została zmieniona na stawkę 0, niestety ni przypilnowalismy i w systemie nie zostało zmienione. Sprzedawca nie chce wystawić korekty bo nie ma do czego. Jakieś pomysły?
[KOMENTARZE: 2]
  > Sprzedawca ma problem bo robil podmianki
  > Storno i zaksięgowanie poprawnie fv

--- POST #9529 ---
Witam, czy na pue jest opcja wygenerowania ile składek społecznych poszło na konto właściciela firmy, a ile na pracowników?
[KOMENTARZE: 2]
  > Trzeba siedzieć spisać i podsumować
  > nie ma

--- POST #9530 ---
Dzień dobry, zazwyczaj VAT nieodliczony może zostac uznany za koszt uzyskania przychodu, ale całość zalezy od konkretnej sytuacji Spółki. Myślę też, że ten VAT możnaby jednak spróbować odzyskać, po więcej informacji zapraszam na priv
[KOMENTARZE: 1]
  > Dzień dobty...spółka zo.o.konczy działalność, nie odzyska już zwrtu nadwyżki vat , jak ująć w księgach ten vat , jak przeksięgować?

--- POST #9531 ---
Dzień dobry.
Jak księgować takie wydatki jak: usługi medyczne i paragony z apteki, które zostały opłacone kartą firmową, ale to nie był wydatek dla pracownika firmy tylko partnera biznesowego?
[KOMENTARZE: 1]
  > Boję się zapytać jakie to leki i usługi były 
 Ale pewnie wpłynęły na "zaciśnięcie" więzi biznesowych

--- POST #9532 ---
Cześć, poszukuję osób/br, które korzystają ze Scanye - Dla Produktywnych Księgowych i jednocześnie z DGCS - Komfort w biznesie. Jeśli juz pracujecie na tej aplikacji to czy bardzo przeszkadza wam brak możliwości wybrania kilku wzorców podczas księgowania pełnych ksiąg? Dla innych programów jest możliwość wybierania kilku schematów księgowych. Dostałam informacje, że  mam zgłosić propozycje i zobaczą jakie jest na to zapotrzebowanie.… Wyświetl więcej

--- POST #9533 ---
Kiedy w koszty?W spółce zoo jeden ze wspólników wykonuje świadczenia niepieniężne zgodnie z art 176 ust 1 ksh. W 2025 roku wykonał świadczenia we wrześniu październiku listopadzie i grudniu.Przelewy zostały wykonane w grudniu.Czy w kosztach należy to ująć w całości z datą wypłaty czy w miesiącach w których były zrealizowane i powinny być zapłacone zgodnie z umową?
[KOMENTARZE: 1]
  > A to zależy. Podlega pod ZUS ?

--- POST #9534 ---
Co do zasady wtedy co było pierwsze (data wystawienia, płatności lub sprzedaży).
[KOMENTARZE: 2]
  > data wystawienia: 27.11.
data sprzedaży: 10.12.
Kiedy wystąpi przychód do kpir?
  > A płatność kiedy?

--- POST #9535 ---
Witam. Prowadzę jdg. Podatek liniowy plus vat. Planuję podjąć pracę w fundacji i mam dwa wyjścia zlecenie i b2b. Fundacja zwolniona z vat. Przy założeniu, że fundacja może przeznaczyć 80 zł na godzinę. Godzin będzie w miesiącu około 80 to co lepiej wyjdzie? Próbowałem z chatem, ale wolę upewnić się tutaj. Dziękuję
[KOMENTARZE: 2]
  > Proponuję wejść na GOFIN I ZROBIĆ SYMULACJĘ
  > To jest forum dla księgowych a nie punkt darmowych porad księgowych.

--- POST #9536 ---
fillup | k24 ? Czy ktoś korzysta, jako portal wymiany dokumentów z klientem ? Ogólne wrażenia ? Czy dobra integracja z Comarch Optima ?

--- POST #9537 ---
Hej, jak automatyzujcie kadry i płace w firmach gdzie jest dużo pracowników? Klient sam wprowadza dane osób do swojego wewnętrznego programu i nie chcielibyśmy robić tego drugi raz - korzystacie z jakichś oprogramowań w chmurze razem z klientem czy może jakoś importujecie sobie te dane do siebie?
[KOMENTARZE: 1]
  > wfirma można udostępnić kwestonariusz online

--- POST #9538 ---
Witam, jaki program/stronę do wystawiania faktur polecacie? Jdg, bez vat, miesięcznie jedna, dwie faktury
[KOMENTARZE: 1]
  > fakturownia do 3 za darmo

--- POST #9539 ---
Przedsiębiorca prowadzi poradnię psychologiczną. W przyszłości ma przeprowadzić szkolenie dla pracowników pomocy społecznej, którego organizatorem jest szpital psychiatryczny. Czy usługa przeprowadzenia takiego szkolenia może być zwolniona z VAT? Przedsiębiorca nie jest VAT-owcem.

--- POST #9540 ---
Dzień dobry.Jak księgować takie wydatki jak: usługi medyczne i paragony z apteki, które zostały opłacone kartą firmową, ale to nie był wydatek dla pracownika firmy tylko partnera biznesowego?
[KOMENTARZE: 1]
  > Boję się zapytać jakie to leki i usługi były  Ale pewnie wpłynęły na "zaciśnięcie" więzi biznesowych

--- POST #9541 ---
Przedsiębiorca zakupił działkę od sp zoo na akcie notarialnym widnieją obie firmy jako kupujący i sprzedający oraz stawka netto +23% i brutto czy od aktu notarialnego można odliczyć vat. Czytam sprzeczne informacje i moja obawa ze nie
[KOMENTARZE: 2]
  > Do aktu należy wystawić FV
  > Jako środek trwały

--- POST #9542 ---
Przedsiębiorca wykona jednorazowo usługę budowlaną na terenie Niemiec dla osoby fizycznej. Czy faktura powinna być wystawiona z polskim VAT 23%?
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie, z VAT 19%

--- POST #9543 ---
To zależy 
 Jaka transakcja (wnt, wdt, import usług, eksport usług)?
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy składając VAT-8 składam VAT-UE?
  > No a jak składasz JPK z wykazanym WNT to składadasz VAT UE?

--- POST #9544 ---
Zastanawiam się nad fakturami dostarczonymi po zamknięciu miesiąca w związku z JPK ksiąg i JPK CIT. KSEF sam w sobie nic nie da, bo dopóki klient nie opisze (a często to trwa dłużej, bo sam musi sobie przypomnieć/ustalić).
Czy takie księgowania będą ok, biorąc pod uwagę, że powiedzmy do tego 20-ego następnego miesiąca trzeba by te księgi za dany miesiąc zamknąć.
Koszty bezpośrednie:… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Zastanawiają mnie dwie rzeczy. Skoro dokument do firmy wpłynął w KSEF przed końcem miesiąca to z jaką datą chcesz go księgować ?

--- POST #9545 ---
Jakbyście podeszli do faktury z Mety, gdzie faktura jest wystawiona na dane konta, podany jest identyfikator konta i brak na niej danych nabywcy. Jest adnotacja o obowiązku rozliczenia podatku przez nabywcę (import usług). Usługa dla celów działalności, a nabywca zgłoszony do VAT i VAT UE. Podatek należny zostanie wykazany. Co z możliwością odliczenia podatku w takiej sytuacji?
[KOMENTARZE: 2]
  > Jeżeli dotyczy działalności to musimy rozliczyć podatek VAT.
  > Prywatna i tyle

--- POST #9546 ---
Dzień dobry. Polisa ubezpieczeniowa gap - zakład ubezpieczeń to firma zarejestrowana w Księstwie Lichtensteinu. Podmiot, który wystawił polisę w imieniu zakładu ubezpieczeń to polska spółka komandytowa. Czy występuje tu import usług?
[KOMENTARZE: 2]
  > Kamil Wantuch dziękuję
  > Miałem podobną sytuację tylko z podmiotem z Malty. Przyjąłem, iż jest to import usług (stawka zw).

--- POST #9547 ---
To zależy  Jaka transakcja (wnt, wdt, import usług, eksport usług)?
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy składając VAT-8 składam VAT-UE?
  > No a jak składasz JPK z wykazanym WNT to składadasz VAT UE?

--- POST #9548 ---
Cześć
Jaki program polecacie do fakturowania przy ksef?
[KOMENTARZE: 1]
  > fakturownia

--- POST #9549 ---
Kochani nie mam siły czasu sorki  ide na łatwiznę Was prosząc  ,  ale  potrzebuję klientom wysłać jakąś instrukcję o co chodzi z tym ksef może być film cokolwiek byle aktualne i ludzkim językiem ba nawet bym rzekła łopatologicznie to musi być takie naprawdę proste jak dla dzieci tłumaczenie.                                                                  Możecie coś polecić nawet płatne,  byleby tylko taki totalny laik co wystawia od… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Ale jest tego mnóstwo
  > Tylko że trzeba zapłacić za to że ktoś wykonał te prace. Takie życie.
  > My wysyłaliśmy instrukcje i linki do szkoleń I tak klienci niektorzy dzwonią , bo prostu nawet im się nie chce przeczytać maila.

--- POST #9550 ---
Badanie biegłego rewidenta.
Witam,
czy przychody finansowe oraz pozostałe przychody operacyjne wliczają się do limitu przychodów obligujących do badania sprawozdania przez biegłego rewidenta?

--- POST #9551 ---
WDT- faktura wystawiona w 01.2026, sprzedaż i dostawa towaru w 12.2025. Czy do Vat-u ujmuję fakturę w deklaracji za 01.2026?
[KOMENTARZE: 2]
  > Wdt dot. spółki, ale dziękuję za odp.
  > Tak, ale PIT 12

--- POST #9552 ---
Kochani faktura za ratę leasingu samochodu ponad 150 tys. Na fv: pakiet usługi bez limitu a druga pozycja rata leasingowa nr... W Harmonogramie czesc kapitałowa plus odsetkowa daje całość netto z fv (czyli ujmuje wartość tej pierwszej pozycji). Jak to ująć/podzielić?
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja 1 pozycję traktuje jako eksplorację, a druga pozycja kapitał + 50 wartość VAT od wartości kapitałowej x wskaźnik + wartość odsetkowa + 50% VAT'u od tej wartości to wartość na drugi wpis lub sumuje jednym zapisem
  > W takim przypadku w ogóle nie patrzeć na pozycje na fakturze, tylko zgodnie z podziałem kapitałowym i odsetkowym, bo to oznacza, że jest to „skredytowane” w umowie w ramach kapitału

--- POST #9553 ---
CześćJaki program polecacie do fakturowania przy ksef?
[KOMENTARZE: 1]
  > fakturownia

--- POST #9554 ---
Dzien dobry 
Chciałbym sie dowiedziec czy sprzedaż na umowę kupna sprzedaży wycofanego pojazdu z działalności ze środków trwałych będzie przychodem który liczy się do limitu wykazania go w ZUS w celu skorzystania z małego zusu plus. ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Wchodzi

--- POST #9556 ---
Cześć, podatnik posiadający JDG ma miejsce zameldowania w mieście X i tam też ma zarejestrowaną działalność. Wszelkie usługi, wykonuje w innym województwie w mieście Y. Dostałam zapytanie, czy on może rozliczyć podatek w mieście Y, czy musi w mieście X?
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie, zgodnie z adresem zamieszkania
  > hmm czyżby miasto Y miało strefę czystego transportu... zasadnicze pytanie w którym mieście de facto mieszka

--- POST #9557 ---
Czy w ramach działalności nierejestrowanej można prowadzić hotel dla zwierząt?

--- POST #9558 ---
Witam jak ujmujecie na koniec roku koszty z umów długoterminowych ? Umowa od października do grudnia . Koszty przez te 2,5 miesiąca zostały poniesione a pierwsze fakturowanie w styczniu 2026 ?

--- POST #9559 ---
Usług budowlanych wykonywanych na terenie Unii nie wykazujemy w VAT UE, a jak jest z fotowoltaiką?
[KOMENTARZE: 2]
  > Usługi na nieruchomości?
  > A jak ma być, o co pytasz ?

--- POST #9560 ---
Osobowy samochód w leasingu, cele mieszane. 
Czy od połowy OC i AC trzeba zapłacic podatek o ukrytych zyskow? CIT Estoński

--- POST #9561 ---
Dokładnie, ja też mam takiego klienta. Oprócz typowego raportu miesięcznego dostaje szczegółowy wydruk, gdzie podsumowane są poszczególne pozycje towarowe/usługowe w danym miesiącu
[KOMENTARZE: 2]
  > Hej, co robicie jeżeli klient jest na ryczalcie, ma kase fiskalną, a na kasie nabija towar/usługi z różną stawką podatku?
  > Każda kasa ma możliwość wydrukowania różnych raportów wg grup towarowych np. trzeba porozmawiać z ludźmi od kas i powiedzieć co konkretnie jest potrzebne.

--- POST #9562 ---
Witajcie,
Czy jest tu na grupie Księgowa, która tak jak ja mierzy się w tym roku z wyjściem z estońskiego CIT i powrotem na zwykły podatek 19%, ma mnóstwo wątpliwości i chciałaby z kimś na ten temat podyskutować na priv, a nie czytać suchą ustawę? 
 mi osobiście brakuje takiej osoby do pogadania o naszych księgowych wątpliwościach 
Pozdrawiam

--- POST #9563 ---
Faktura od kontrahenta z Hong Kongu za publikacje w pdf. Brak nr NIP na fakturze, nic nie znalazłam na temat nipu firmy w internecie. Jak zaksięgować taką fakturę?

--- POST #9564 ---
Spółka mała, czy organ zarządzający musi podjąć nową uchwałę o sporządzeniu uproszczonego sprawozdania? Chodzi o zmianę UoR?
[KOMENTARZE: 2]
  > dramatycznie zadane pytania.
  > ta decyzje podejmuje organ zatwierdzajacy, a nie zarzadzajacy.… Wyświetl więcej

--- POST #9565 ---
Cześć, dla Spółek ZOO tylko samej Spółki, chyba że to jakaś bardzo nietypowa sytuacja (poręczenie, pożyczki dla grupy Spółek, wspólnikiem jest inna Spółka Z O.O.)
[KOMENTARZE: 2]
  > Witam. Pytanie raczej nie na tą grupę, ale ktos wie moze czy bank przy leasingu/kredycie sprawdza zdolnosc zarzadu czy tez wspolnikow?
  > zdolność do czego ?

--- POST #9566 ---
Dzień dobry. Czy ktoś byłby w stanie przyuczyć mnie do egzaminu księgowości 1 stopnia?
[KOMENTARZE: 1]
  > zapraszam

--- POST #9567 ---
Osobowy samochód w leasingu, cele mieszane. Czy od połowy OC i AC trzeba zapłacic podatek o ukrytych zyskow? CIT Estoński

--- POST #9568 ---
Dokładnie, ja też mam takiego klienta. Oprócz typowego raportu  miesięcznego dostaje szczegółowy wydruk, gdzie podsumowane są poszczególne pozycje towarowe/usługowe w danym miesiącu
[KOMENTARZE: 2]
  > Hej, co robicie jeżeli klient jest na ryczalcie, ma kase fiskalną, a na kasie nabija towar/usługi z różną stawką podatku?
  > Każda kasa ma możliwość wydrukowania różnych raportów wg grup towarowych np. trzeba porozmawiać z ludźmi od kas i powiedzieć co konkretnie jest potrzebne.

--- POST #9569 ---
Witajcie,Czy jest tu na grupie Księgowa, która tak jak ja mierzy się w tym roku z wyjściem z estońskiego CIT i powrotem na zwykły podatek 19%, ma mnóstwo wątpliwości i chciałaby z kimś na ten temat podyskutować na priv, a nie czytać suchą ustawę?  mi osobiście brakuje takiej osoby do pogadania o naszych księgowych wątpliwościach Pozdrawiam

--- POST #9570 ---
Witam, mam taki problem. Roczna polisa OC przewoźnika drogowego zawarta na koniec  grudnia ( okres ubezp. zaczyna się w styczniu 2026). W roku 2025 już poszła w koszty polisa.  Czy dobrze myślę że ta powinna pójść do ksiąg w 2026 pomimo zawarcia w 2025?
[KOMENTARZE: 2]
  > To zależy
  > Jeśli KH to w 2026

--- POST #9571 ---
Witam, czy ktoś się orientuję , czy ja jako zwykły operator(pracownik) mogę w konfiguracji Comarch Optima sprawdzić ile zrobiłam zapisow w ciągu miesiąca, np ile wprowadziłam dokumentow księgowych ?

--- POST #9572 ---
Hej czy licząc przychody do mały ZUS + patrzę na czyste przychody czy pomniejszam o składki społeczne ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Przychód netto, bez pomniejszenia ZUS niestety

--- POST #9573 ---
Pożyczka TISE - księgowanie na 2? Z tego co czytaliśmy otrzymana kwota nie stanowi przychodu?

--- POST #9574 ---
Chciałam ogarnąć salda na rozrachunkach, przejęliśmy spółkę w połowie poprzedniego roku i ciężko było według ich zestawień wyrównać te rozrachunki z tamtego roku, chociaż wina stoi po mojej stronie że nie sprawdziłam wcześniej że brakuje jakiś faktur za zakup towaru ale przy dużym obrocie towaru ciężko było to ogarnąć, po prostu nie zawsze był czas na rozrachunki. Poprosiłam o duplikaty, które zostały wystawione z datą styczniową 2026… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > A pz kiedy, towar sprzedałeś w którym roku? To może wiele zmienić
  > Na bieżąco zaksieguj.

--- POST #9575 ---
Dobry wieczór, pełna księgowość: samochod osobowy - leasing operacyjny, przeznaczony na cele mieszane. Wartość auta powyżej 150 tyś.  Deklaracja - ochrona gwarancyjna na XII 2027 do XII 2029. Zawarta w XII 2025 i wtedy też zapłacona(Kwota 7 500). Może ma ktoś taką  deklaracje? Kiedy powinno iść w koszty? I powinnam być do tego zastosowana proporcja taka jak w AC?
[KOMENTARZE: 1]
  > Moim zdaniem proporcja jak w AC i rmk

--- POST #9576 ---
Dzień dobry. Czy ktoś byłby w stanie przyuczyć mnie do egzaminu księgowości 1 stopnia?Dzień dobry. Czy ktoś byłby w stanie przyuczyć mnie do egzaminu księgowości 1 stopnia?
[KOMENTARZE: 1]
  > zapraszam

--- POST #9577 ---
Zwrot nadpłaty zdrowotnej za 2024 ujmuję w pozostałych przychodach. Ale na jakiej stawce ryczałtu jak np. podatnik stosuje w danym miesiącu 2 różne stawki?
[KOMENTARZE: 2]
  > Na takich stawkach Na jakich odliczył proporcjonalnie do wielkości dochodu na danej stawce
  > To proporcja

--- POST #9578 ---
podatek ryczałt w maju w rozliczeniu rocznym za kwiecień zapłacono o 6 gr więcej ubezpieczenia zdrowotnego w grudniu mam sprzedaż i czy prawidłowo do obliczenia podatku do zapłaty odliczenie ubezpieczenia zdrowotnego  bierze również połowę z tych 6 gr czyli 3 gr? czy nie powinno tego brać ponieważ to dotyczy roku  2024 ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Zapłacone

--- POST #9579 ---
Wniosek o zmianę w CEIDG złożony online, czekam tydzień, zmian nie widać, ile czekacie na takie zmiany?
[KOMENTARZE: 2]
  > Od razu widac
  > Sprawdź czy na pewno wysłałaś wniosek bo dużo osob wypelnia ale finalnie nie wysyła

--- POST #9580 ---
Sprzedaż samochodu osobowego a VAT
Na początku 2024 klient (jdg) kupił samochód osobowy.
Z FV zakupu odliczył 50% VATu (użytkowanie mieszane).
Przez całe 2 lata odliczał 50% VATu od zakupów samochodowych (paliwo, akcesoria).… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > 1. Tak 2. Tylko od zakupu

--- POST #9581 ---
Spółka jawna chce zrezygnować z prowadzenia ksiąg rachunkowych i przejść na KPIR. Kogo trzeba informować o zmianie?

--- POST #9582 ---
Czy spółka z o.o. uwierzytelnioną pieczęcią elektroniczną musi nadać sobie uprawnienia w MCU?

--- POST #9583 ---
Witam,
Faktura od zagranicznego adwokata za opłaty proceduralne itp. ( wypadek drogowy w którym uszkodzony został towar zleceniodawcy zagranicznego, wypadek nie z winy naszego kierowcy). Adwokat prowadzi sprawę w celu wypłaty z naszego ubezpieczenia dla poszkodowanego zleceniobiorcy. To się wiadomo rozciąga w czasie. Czy taka faktura idzie w koszty jesli jeszcze nie zostało wszystko zakończone?

--- POST #9584 ---
Jak prawidłowo rozwiązać taką sytuację: spółka zoo w grudniu zapłaciła we Włoszech 50 tysięcy zł za naprawę powypadkową. Otrzymała z tego tytułu fakturę i zgłosiła się do ubezpieczalni o odszkodowanie. Niestety decyzja jeszcze nie jest wydana i nie wiadomo kiedy to nastąpi. Jak to prawidłowo rozliczyć ? Jeśli 50 tysięcy zostanie ujęte w kosztach 2025 roku to firma ponosi w tym roku stratę. Przychód powstanie dopiero w 2026 roku, bo ta… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Teraz fakturę zaksięgować w rozrachunki z tyt. odszkodowań, a w momencie uzyskania decyzji od ubezpieczyciela przeksięgować z rozrachunku na pko, a przyznane odszkodowanie w ppo
  > Możesz sobie rezerwę założyć przychodową
 a w przypadku decyzji rozwiązać i ująć rzeczywiste odszkodowanie.

--- POST #9585 ---
Witam, faktura za wodę. Dodatkowo naliczono kaucję za butelki, jak księgować u nabywcy?

--- POST #9586 ---
Sprzedaż samochodu osobowego a VATNa początku 2024 klient (jdg) kupił samochód osobowy.Z FV zakupu odliczył 50% VATu (użytkowanie mieszane).Przez całe 2 lata odliczał 50% VATu od zakupów samochodowych (paliwo, akcesoria).… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > 1. Tak 2. Tylko od zakupu

