--- POST #2049 ---
Cześć,
Mam do wysłania VAT JPK do US.
Czy wie ktoś gdzie można pobrać plik csv template VAT JPK V7 (3) tą najnowszą wersję która została zaktualizowana ze względu na ksef?
Będę bardzo wdzięczna za pomoc

--- POST #2050 ---
Pomóżcie plisss
Klient na ryczałcie, wystawił paragon na sprzedaż towaru i na tym samym paragonie koszty przesyłki, czy wartość sprzedaż towaru idzie na 3% a koszty transportu na 8,5% czy na jedną stawkę 3%
[KOMENTARZE: 1]
  > Jedna 3

--- POST #2051 ---
Witam, pytanie odnośnie ulgi na dzieci w PIT37. Kobieta posiada 2 dzieci małoletnich, jedno w PIT chce rozliczyć ona drugie ojciec, nie są w związku, ona nie rozlicza się jako samotnie wychowująca i przekracza limit 56 tys zł dochodu. Czy dobrze myślę, że liczy się fakt posiadania prawa do odliczenia 2 dzieci a nie samego odliczenia żeby mogła odliczyć ulgę na to jedno dziecko pomimo przekroczenia dochodu ?

--- POST #2052 ---
Firma została zawieszona 15 lutego. Czy można ująć do kosztów i odliczyć VAT z faktur, które wpłynęły po tej dacie, m.in. za usługi telekomunikacyjne z Orange czy za usługi księgowe? Ewentualnie pytam też o zakup towaru, np. faktura byłaby wystawiona 17 lutego. 
Panuje u nas różnica poglądów w tej sprawie.

--- POST #2053 ---
Cześć,Mam do wysłania VAT JPK do US.Czy wie ktoś gdzie można pobrać plik csv template VAT JPK V7 (3) tą najnowszą wersję która została zaktualizowana ze względu na ksef?Będę bardzo wdzięczna za pomoc

--- POST #2054 ---
Witam jaki jest koszt prawdzenia księgowości fundacji - sprawdzanie fundacji.

--- POST #2055 ---
Klient nie płacił podatku za najem prywatny przez cały rok, czy w rozliczeniu rocznym powinnam wykazać odsetki? I czy powinnam czynny żal napisać?

--- POST #2056 ---
Pomóżcie plisssKlient na ryczałcie, wystawił paragon na sprzedaż towaru i na tym samym paragonie koszty przesyłki, czy  wartość sprzedaż towaru idzie na 3% a koszty transportu na 8,5% czy na jedną stawkę 3%
[KOMENTARZE: 1]
  > Jedna 3

--- POST #2057 ---
Hej! Zalogowałam się dziś do ZUS PUE, ponieważ z 11/03 miałam do odebrania pismo.. kiedy weszłam w szczegóły tego pisma to okazało się, ze dokument został juz odebrany 11/03 mimo, ze nie logowałam się w tym dniu do ZUS PUE.. data i godzina nadania pisma jest identyczna jak data odebrania (różnica w sekundach) ktoś miał podobnie?
[KOMENTARZE: 2]
  > Powina być informacja o tym, kto odebrał pismo
  > A jest pełnomocnik w ZUS?

--- POST #2058 ---
Dzień dobry,
Jakiego znacznika użyć za luty przy sprzedaży poza unie europejską jak obowiązek wejścia do ksef mamy od kwietnia? BFK czy DI?
[KOMENTARZE: 1]
  > Boże ludzie cofnijcie się do postów .... odpowiedzi w tym temacie jest na tony ...

--- POST #2059 ---
W KPiR RachmistrzGt zaczytują mi się dane w kół 6i7 czy może być wypełnione jeśli mam również NIP kontrahenta
[KOMENTARZE: 1]
  > Zrób wydruk. Na wydruku jest tylko NIP.

--- POST #2060 ---
Hej, mam FV za przedłużenie gwarancji samochodu w leasingu na 3 lata. 
8900zł cele mieszane więc 75% kup i 50% VAT, ale czy rozbić to na 3 równe części i zaksięgować zgodnie z datą wystawienia FV?
Chodzi o to że FV wystawiona 24.02, ale
do tego jest umowa o objęcie gwarancja z dnia 6.03, w której jest zapis że gwarancja ta obejmuje po upływie terminu podstawowej gwarancji na nowy samochód (2 letnia) która mija w maju. Więc faktura ob… Wyświetl więcej

--- POST #2061 ---
Spółka cywilna została zawieszona kilka lat temu. Wspólnicy zostali wyrejestrowani z zus. Jednak w CEIDG każdy że wspólników ma status indywidualnej działalności gospodarczej jako aktywny., mimo, że niżej jest adnotacja o zawieszeniu działalności w spółce cywilnej. Czy to jest ok? Żadnej działalności indywidualnej oprócz udziału w spółce nie było.
[KOMENTARZE: 2]
  > Zapewne nie zawiesili do końca
  > Moim zdaniem nie jest okej. Skoro zawiesili działalność w spółce, to powinni też zawiesić działalność indywidualną, jeśli jej nie prowadzą, coby ZUS się nie upomniał o należne składki.

--- POST #2062 ---
Mam pytanie, klient teraz mi powiedział, że w listopadzie przekazał w formie darowizny samochód będący ŚT.  Samochód był wprowadzony do ewidencji oświadczeniem (zakup prywatny), więc bez odliczenia VAT. W trakcie użytkowania odliczałam 50% VAT (paliwa, koszty eksploatacji). Czy ta darowizna powinna być opodatkowana VAT?
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie musi, w tamtym tygodniu wrzucałem post o tym

--- POST #2063 ---
Jdg zwolnienie z VAT zakupił towar ze Szwajcarii i dosłał mailowy paragon z NIP kupującego. Jak to rozliczyć czy cło konieczne?

--- POST #2064 ---
Jestem prezesem biura rachunkowego działającego jako spółka. Klienci nadawali uprawnienia w ksef na nip mojej spółki, ale widzę tylko niewielu z nich. Czy problemem może być fakt że nie loguje się pieczęcią tylko profilem zaufanym czy może być inny problem?
[KOMENTARZE: 4]
  > Źle nadane uprawnienia
  > Właśnie mam ten sam problem ,
  > Pomagalem innym spółka do mojego biura i część z nich widzę i mogę się zalogować a część nie mam opcji.
  > Uprawnienia są nadane na podmiot do wystawiania i odbierania Fv. … Wyświetl więcej

--- POST #2065 ---
Czytam, czytam i jestem coraz głupsza.  Czy jest ktoś, kto rozlicza Wspólnoty Mieszkaniowe? Chodzi mi o przypadek kiedy Wspólnota nie jest vatowcem. Jeden z właścicieli w lokalu mieszkalnym prowadzi działalność. Co miesiąc wystawiliśmy na jego prośbę rachunek - koszty utrzymania, remonty, media. Czy od kwietnia trzeba wystawiac przez Ksef?
[KOMENTARZE: 1]
  > Podpinam się. Też się zastanawiam co z nimi od kwietnia. Mam kilku takich co się upierają na rachunki , zdecydowana większość jednak honoruje kartę wymiaru opłat.

--- POST #2066 ---
Faktura z OLX wystawiona 28.02 - data wysłania do KSeF 01.03.
VAT księguję w marcu i dochodowy też? Czy dochodowy wg daty wystawienia w lutym?
[KOMENTARZE: 2]
  > Zalezy czy kpir czy księgi handlowe
  > Dochodowy luty.

--- POST #2067 ---
Cześć 
Jestem studentką rachunkowości i prowadzę badanie do pracy magisterskiej dotyczące wykorzystania sztucznej inteligencji w pracy księgowych.
Jeśli pracujesz w księgowości na terenie GZM lub biurze rachunkowym, będę bardzo wdzięczna za wypełnienie krótkiej ankiety (ok. 2 minuty).… Wyświetl więcej

--- POST #2068 ---
Poszukiwana księgowa do biura rachunkowego. Praca stacjonarna w Bydgoszczy. Więcej informacji priv.

--- POST #2069 ---
Faktura z OLX wystawiona 28.02 - data wysłania do KSeF 01.03.VAT księguję w marcu i dochodowy też? Czy dochodowy wg daty wystawienia w lutym?
[KOMENTARZE: 2]
  > Zalezy czy kpir czy księgi handlowe
  > Dochodowy luty.

--- POST #2071 ---
Szukam osoby do pracy asystenckiej w ksiegowosci. Biuro znajduje sie w okolicy Bielska-Białej woj Śląskie.

--- POST #2072 ---
Dzień dobry, 
Wypełniacie za klientów sprawozdanie PM-1 ? 
Właśnie przyszła do mnie klientka, z wezwaniem do uzupełnienia.
Się pyta co to jest, i czy ona musi. No i że mamy jej to zrobić...

--- POST #2073 ---
#cit-8 symfonia do cit-8 wrzuciła mi zysk ze sprzedaży niefinansowych aktywów trwałych w jednej pozycji (przychody) persaldem. Zastanawiam się czy prawidłowo. W rzis ok ale  cit wykazałaby odrębnie w przychodach i kosztach. A może jednak wykazuje prawidłowo?
[KOMENTARZE: 1]
  > No nie

--- POST #2074 ---
Co zrobić w przypadku gdy faktura sprzedaży z lutego nie trafiła do ksef a miała? Nie został nadany jej numer ksef. Nie mam możliwości ich usunięcia z programu i teraz nie wiem co w takiej sytuacji

--- POST #2075 ---
Faktura kosztowa w EUR wystawiona przez polskiego kontrahenta z datą wystawienia 05.02 a data sprzedaży 31.01. Czy do VAT kurs bierzemy z 30.01 a do KPiR z dnia 04.02? Jeśli byłaby to faktura sprzedażowa to do VAT i do KPiR bierzemy kurs z dnia 30.01?
[KOMENTARZE: 2]
  > Kurs z daty obowiązku
  > Jeżeli to faktura kosztowa to dotyczy cię data wystawienia faktury, więc w takim przypadku bierzesz kurs z 04.02

--- POST #2076 ---
Towar kupiony w Polsce, odebrany z magazynu w Polsce. Faktura, na zagraniczny NIP z adresem poza UE. Jak to rozliczyć? Towar o dużej wartości, nie było cła, vat 23%.

--- POST #2077 ---
Dzień dobry, faktura WNT - data dostawy 18.02, data wystawienie faktury 19.02 - z jakiego Dia zastosować kurs do VAT a z jakiego do PIT? Czy jeden z dnia 17.02?
[KOMENTARZE: 1]
  > Podepnę się pod pytanie o WDT. Faktura WDT wystawiona 11.03, zaplata 100% za towar 10.03. Jaki kurs do VAT I CIT? Czy tu można zastosować też SLIM?

--- POST #2078 ---
Nieaktywna stawka VAT w dokumentach pobranych ksef w Rewizor GT. Ktoś miał też taki problem?

--- POST #2079 ---
Umowa zlecenie ze studentem - limit zwolnienia to 85 528 czy 115 528?
[KOMENTARZE: 1]
  > 85 potem 30 tys wolna

--- POST #2080 ---
Usługa transportowa Polska-Holandia na rzecz podatnika GB Wielka Brytania.
Jaką stawkę VAT byście zastosowali ?

--- POST #2081 ---
Jak wyceniacie zgloszenie do BDO  - dla spółki zagraniczniej - Chcą sprzedawać tutaj produkty w procedurze OSS.
Ktoś z was coś takiego robi

--- POST #2082 ---
Jak oznaczacie fakturę sprzedaży (usl. Transportowa) wystawioną na rzecz kontrahenta unijnego? Bez numeru ksef

--- POST #2083 ---
Biuro rachunkowe w Krakowie poszukuje kandydata na stanowisko Asystenta Księgowego. Wymagania: biegła znajomość programu Comarh Optima. Stanowisko obejmuje przetwarzanie dokumentacji, przesyłanej od klientów oraz sprawdzanie dokumentów przetwarzanych przez księgowego pod kątem ewentualnych rozbieżności.  Praca stacjonarna. Osoby zainteresowane stanowiskiem proszone są o przesłanie CV na adres:  [shalar1976@gmail.com](mailto:shalar1976@gmail.com)

--- POST #2085 ---
Potrzebna księgowa Główna praca Brzeg Opolskie
Praca na miejscu w biurze na 1/2 etatu do prowadzenia Hotel 
I restauracji  20 pracownika 300 dokumentów 
Praca tylko na miejscu w Brzegu 
Tel 799224760

--- POST #2086 ---
Witajcie, pit 11 małoletniego dziecka , gdzie wskazane są kwoty w części G- przychody zwolnione od podatku w kwocie ok 8000, czy taki pit trzeba rozliczyć?
[KOMENTARZE: 1]
  > Samodzielnie składa

--- POST #2087 ---
Usługa remontowa z materiałem zakupionym przez zleceniobiorcę
(usługa dla osoby fiz nieprowadz działalnosci w mieszkaniu)
podatnik vat czynny … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Na 8 bez rozbicia

--- POST #2088 ---
powiedzcie mi jak to wygląda, na jakich zasadach decyduje się o zaliczkach kwartalnych czy miesięcznych, byłam do tej pory pewna, że to się zaznacza we wniosku CEIDG-klientka założyła dopiero firmę, czy po prostu sobie moze wplacic za miesiac czy nie, jak to wygląda?
[KOMENTARZE: 2]
  > W deklaracji rocznej podatkowej się decyduje
  > Może w CEIDG lub płacąc zaliczki jak wpłaci miesięcznie to m wpłata jest deklaracja

--- POST #2089 ---
Witam,
Od stycznia jdg prowadzę na pełnych księgach w związku z przekroczeniem przychodów.
I o ile towary w kpir były kosztem od razu na pełnych księgach jest koszt własny sprzedaży. Różnica jest spora między ujęciem tak jak w kpir a kws. Rozliczenie podatkowe to dalej pit36l
Prośba o pomoc
[KOMENTARZE: 1]
  > Musisz prowadzić magazyn i na koniec miesiąca spis z natury

--- POST #2090 ---
Witam, na fakturze z Tauronu mam wyszczególniony depozyt producencki o który jest pomniejszona kwota do zapłaty. Czy w Kpir należy zaksięgować tę kwotę w pozostałe przychody? Z góry dziękuję za pomoc
[KOMENTARZE: 2]
  > Wystawić fakturę na to z VAT
  > Oczywiście depozyt prosumencki

--- POST #2091 ---
Usluga polega na wyczyszczeniu i odkarzeniu studni.. Czyli wybraniu zalegalacego dziadostwa na dnie i pozniej umyciu ścianek kręgów, odkarzeniu i zabezpieczeniu łączenia kręgów aby nic sie do srodka nie dostało.. A pozniej pobraniem próbek wody i zawiezieniu do przegadania..
Jaka stawka ryczałtu? 5,5 czy 8,5?????

--- POST #2092 ---
Czy ktoś może wie czy JPK_FA będzie miało teraz nową strukturę? Nie potrafię znaleźć informacji o tym, a w starej nie ma przecież miejsca na numer KSEF. Czy po prostu przestanie ona istnieć z powodu ksef? Używam tego do wgrywania faktur do programu księgowego, a jest ich tyle, że dokupienie rozszerzenia do pobierania ich z ksefu będzie kosztowało parę tysi
[KOMENTARZE: 1]
  > Będzie

--- POST #2093 ---
Usługa remontowa z materiałem zakupionym przez zleceniobiorcę(usługa dla osoby fiz nieprowadz działalnosci w mieszkaniu)podatnik vat czynny … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Na 8 bez rozbicia

--- POST #2094 ---
Witam,Od stycznia jdg prowadzę na pełnych księgach w związku z przekroczeniem przychodów. I o ile towary w kpir były kosztem od razu na pełnych księgach jest koszt własny sprzedaży. Różnica jest spora między ujęciem tak jak w kpir a kws. Rozliczenie podatkowe to dalej pit36lProśba o pomoc
[KOMENTARZE: 1]
  > Musisz prowadzić magazyn i na koniec miesiąca spis z natury

--- POST #2095 ---
Ksef do 10 tys. 
Jeśli w styczniu mam fv na 15tys zł, ale do końca roku co miesiąc nie będę przekraczała 10 tys to muszę wysyłać do ksef czy nie ? 
Limit 10 tys liczę od początku roku czy od wejścia w ksef ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Limit ustalasz w kwietniu, jeśli suma faktur kwietniowych nie przekroczy 10tys brutto, to w maju liczysz od nowa. I tak co miesiąc do końca roku.
  > Od wejścia ksef

--- POST #2096 ---
Czy dobrze myślę..
Podatnik prowadzi sklep online, nie jest czynnym podatnikiem vat,nie ma kasy fiskalnej.
Nie sprzedaje takich towarów,które tego wymagają.
Forma opodatkowania to ryczałt.
Wpłaty otrzymuje przez payu.… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Możesz

--- POST #2097 ---
czy moge prosić o pomoc, jak obliczyć podatek u żródła od najmu samochodu z Czech ,posiadam ich certyfikat rezydencji. jaki kod do przelewu do US.

--- POST #2098 ---
Jaki załącznik do eSprawozdania powinna przygotować jdg na pełnych księgach 6 czy 1?
[KOMENTARZE: 1]
  > Zależy od wielkości jednostki.

--- POST #2099 ---
Dzień dobry, macie pomysł jak zaksięgować taką fakturę kosztową?

--- POST #2100 ---
Jak zaksięgować taką fakturę kosztowa u podatnika zwolnionego z VAT ? Towar jest nadawany w Polsce. 
Cło opłaca ta firma sprzedająca. 
Czy tutaj należy złożyć VAT 9M?
[KOMENTARZE: 1]
  > Transakcja krajowa skoro towar zakupiony w Polsce (wysylany z polski)

--- POST #2101 ---
Czy sprzedaż internetowa kosmetyków dla zwierząt pozbawia prawa do zwolnienia podmiotowego? proszę o weryfikację

--- POST #2102 ---
Proszę o pomoc. Mam zawarty w 09.2022 forward, wg którego w dniu 5.12.2022 sprzedam 100tys euro i kupię 101.380 USD po kursie 1,138. Jakie mam użyć kursy walut? Szukam w internecie  i nigdzie nie mogę znaleźć podobnego przykładu. Mowa jest tylko o sprzedaży lub zakupie euro za PLN.
[KOMENTARZE: 1]
  > Czy udało się Pani ustalić księgowanie ? Mam to samo, transakcje forward z euro na USD, na internecie są tylko przykłady transakcji EUR na PLN:(

--- POST #2103 ---
Witam, mam prośbę czy ktoś może mi podpowiedzieć jak zaksięgować forward zakup USD za EUR. Po jakich kursach? Jak wyliczyć wynik? Mam tylko kurs po którym będzie wymiana 1,1420...
[KOMENTARZE: 3]
  > Z jakiego konta schodzi, a na jakie wpływają?
  > Musisz wyliczyć własny kurs bo z tej transakcji nie powstają różnice kursowe gdyż są to środki własne
  > Czy przypadkiem nie powinien być zastosowany kurs historyczny euro?

--- POST #2104 ---
Jak zaksięgować taką fakturę kosztowa u podatnika zwolnionego z VAT ? Towar jest nadawany w Polsce. Cło opłaca ta firma sprzedająca. Czy tutaj należy złożyć VAT 9M?
[KOMENTARZE: 1]
  > Transakcja krajowa skoro towar zakupiony w Polsce (wysylany z polski)

--- POST #2105 ---
Hej, powiedzcie gdzie mozna sprawdzic wybór zaliczek na podatek dochodowy- w sensie czy wybor kwartalny czy miesięczny?
we wniosku ceidg?
[KOMENTARZE: 1]
  > Tego nigdzie się nie zgłasza, dopiero w PIT

--- POST #2106 ---
A ja powiem tak . Korzystam z Chata Gpt do analizy plików w excelu ,do przerabiania plików z programu sprzedażowego ,by mi poprawnie zaciągało do programu księgowego. Robi cudeńka i bardzo usprawnia pracę .
[KOMENTARZE: 2]
  > Co polecacie ze sztucznej inteligencji do naszej branży? Macie jakieś polecajki ?
  > Ej Aj lepiej nie dotykaj

--- POST #2107 ---
Czy jeżeli jest wykup samochodu z leasingu, faktura wykupu jest na firmę (nie na osobę prywatną), ale od wykupu nie odliczono vatu i samochód nie zostaje środkiem trwałym to czy sprzedaż może być na umowę kupna-sprzedaży?
[KOMENTARZE: 2]
  > Leasingodawcy odeszli w większości od wykupu na osobę prywatną. Fakturę normalnie dostajesz na firmę ale nie ksiegujesz jej i traktowana jest jakis wykup do majątku prywatnego. Możesz sprzedać na umowę.
  > Wszystkie interpretacje dotyczą wykupu na osobę prywatną - że można sprzedać na umowę.

--- POST #2108 ---
Proszę o pomoc. 
Do tej pory znajomy miał rozliczenie roczne PIT36L z tyt działalności. Za 2025 doszedł PIT37 (emerytura i powołanie) i DSF-1, z których należy zapłacić podatek. 
1. Czy zapłata podatku za PIT37 i DSF-1 może być z konta firmowego? Czy lepiej z prywatnego ?
2. Czy na ten sam rachunek, na który był płacony podatek z PIT36L?
3. Czy w DSF-1 za 2025 w deklaracji ma być bieżący rok 2026?
[KOMENTARZE: 2]
  > Jak JDG to zarówno środki na koncie prywatnym jak i z dzialalnosci są jego środkami. Może placić z ktorego konta chce i na co chce. To nie spółka zoo
  > DSF-1 ma być w deklaracji na rok 2026

--- POST #2109 ---
Cześć, klient kupił office’a ze Stanów ( wartość 99,99) Rozumiem, że import usług spoza uni. Oznaczenie di - a na zapisie skojarzonym di i wew? Dodatkowo na jakich kontach to ujmujecie ? Materiały czy usługi? Wcześniej mieliśmy analitykę licencję na materiałach, a coś tu się gryzie.
[KOMENTARZE: 1]
  > Masz fakturę zakupu od kontrahenta zagranicznego?

--- POST #2110 ---
Usługi fakturowano FV (zw, prowizja) i ujmowano w JPK-VAT7M (występowała też sprzedaż opodatkowana). 
Jeśli fakturę zamieniono na notę (dalej dotyczy to prowizji) ujmuję notę w JPK???? 
Ma ktoś taki przypadek??? Prośba o pomoc.

--- POST #2111 ---
JPK, dokument ulgi na złe długi, czy oznaczamy go jakoś do JPK BFK, DI?

--- POST #2112 ---
Jezeli data wystawienia to 05.02 a w numerze ksef jest 06.02 to pod jaka data w jpk vat?
[KOMENTARZE: 2]
  > W numerze ksef w połowie numeru na fakturze jest data np -20260206-
  > No w dacie wpływu przeca

--- POST #2113 ---
Dopytam tylko i się utwierdze czy dobrze myślę . Korekta takiej faktury to RO i DI , bo księgowana raportem miesięcznym ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Faktura wystawiona do paragonu dla konsumenta. Oznaczamy FP i BFK?
  > Tak, tak właśnie oznaczylam

--- POST #2114 ---
Czy macie problem z wysylka jpk z insertu? pobralam nową wersję i jest błąd ze strukturą logiczną dostarczona przez MF.

--- POST #2115 ---
Wyciąg bankowy PKO , transkacja przejęcie odpowiedzialności, na jakie konto?

--- POST #2116 ---
Dzień dobry, 
Proszę o poradę sp zoo kupila mieszkanie w kamienicy i spolka X montuje okna i drzwi (usl kompleksowa) 
Mieszkanie poniżej 20m2 jak wspomialam w kamienicy 
Spolka X twierdzi ze nie może zamontować na 8% vacie bo wystawia na spółkę zooi i nie jest osoba fizyczna 
Moze ktos miał taką sytuację … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > 8% możemy stosować jeśli jest to usługa na cele mieszkaniowe /socjalne
  > O ile mi wiadomo to 8% przysługuje tylko jak na cele mieszkaniowe i dla osób fizycznych. Jesli cos jest na spółke to stricte związane z dzialalnoscią i wtedy 23%. Tak mnie uczyli na szkoleniu w vat.

--- POST #2117 ---
#najem 
Najem o udziałowca samochodu. Udziałowiec wystawia fakturę co miesiąc.  Skąd wziąć informacje o wartości pojazdu żeby wyliczyć limit w kosztach ? W przypadku najmu krótkoterminowego z polisy. W przypadku długoterminowego nie jest określone w przepisach (KIS) więc jak robić?

--- POST #2118 ---
Dzień dobry, czy orientują się Państwo czy poza numerem Ksef jest obowiązek wpisywania dat w tych rubryczkach? Faktury wprowadzam ręcznie, program Wapro kaper. Pozdrawiam

--- POST #2119 ---
Dzień dobry.Jak mam kartotekę kontrahentów polskich bez zaznaczenia kraju Polska i tak wystawiam faktury.To od 1 kwietnia wysyłając faktury do ksef system sam będzie uzupełnił kraj na fakturze ksef?Czy będę musiała coś zmieniać ?Posiadam Comarch Baterffly

--- POST #2120 ---
Zależy jak wprowadzasz - ja wprowadzam dowodem wewnętrznym (inna sprzedaż niż z raportu kasowego) i wtedy mam WEW i DI
[KOMENTARZE: 2]
  > Jak oznaczanie do JPK pomyłki kasowe?
RO +DI? Tak jak sprzedaż fiskalną?
  > Jak ciągniesz z raportu to będziesz mieć RO i DI

--- POST #2121 ---
Cześć, czy posiada ktoś certyfikat rezydencji podatkowej z Tik Tok nr GB485763736?

--- POST #2122 ---
Hej, potrzebuję porady 
Czy ktoś miał podobną sytuację z pełnomocnictwem UPL w Urząd Skarbowy?
Pracowałam kiedyś w firmie i miałam nadane pełnomocnictwo (UPL). Umowę zakończyłam prawie rok temu, natomiast były szef do dziś nie cofnął mojego pełnomocnictwa.
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Składasz sana OPL-1
  > Częsta praktyka niestety. Ja napisałam do US pismo "Z ostrożności procesowej " że nie współpracuję z jednostką i nie odpowiadam za żadne zdarzenia. Nie wycofuje to upoważnienia, ale mam cokolwiek, że starałam się dochować należytej staranności i uchyl… Wyświetl więcej

--- POST #2123 ---
Głupieje już. Dla innych dokumentów księgowanych poleceniem księgowania, które nie mają żadnego odzwierciedlenia w JPK (typu amortyzacja, lista płac), nie nadaje się żadnego oznaczenia, prawda?
[KOMENTARZE: 2]
  > Zależy o którym JPK mówisz CIT czy VAT
  > Prawda

--- POST #2124 ---
Ja WNT daje BFK bo księguje do vat od razu z faktury zagranicznej, nie wystawiam faktury wewnętrznej. Tak robię i jak jest źle to trudno.
[KOMENTARZE: 4]
  > Jaki znacznik dajecie przy fakturze WNT? (KSEF)
  > Z rozmowy z infolinią KAS
  > Wnt / import - znacznik DI
  > Autostrada i paragon z NIP do 450 - BFK

--- POST #2125 ---
Mam klientów którzy wynajmujący osobowe samochody. Jak wycenić wtedy wartość auta, gdy nie ma jej w umowie najmu? Czy dobrym rozwiązaniem jest wejść na oto moto i znajezc 3 oferty podobnych aut i wtedy podpiąć screeny z szacunkowa obecna wartością auta? Chodzi mi o to ze od stycznia sa nowe limity jesli chodzi o koszty najmowanych aut w kup
[KOMENTARZE: 2]
  > On od kogoś wynajmuje? To mail do wynajmującego by podał wartość samochodu plus podstawa prawna.
  > Z doświadczenia wypożyczalni samochodów 
Toleo Cars - podajemy klientom bez problemu wartości samochodów.

--- POST #2126 ---
Działa Wam dziś Rewizor? U nas cały czas problem

--- POST #2127 ---
Witam 
Mam pytanie o składki ZUS finansowane przez płatnika.
Mam w większości firm wynagrodzenia płacone do 10 kolejnego miesiąca i jak wy robicie? Bo u mnie raz płacą w terminie ZUS a raz nie. Wyszłam z zasadą ostrożności że daję do kosztów w momencie zapłaty faktycznej. Czy jeśli jednak ZUS zostanie opłacony w terminie to cofacie się do miesiąca za który te składki były należne, przeliczanie zaliczki od nowa? Pytam zarówno o PKPiR j… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Dobre podejście, robię tak samo i nie wracam się do poprzednich okresów

--- POST #2128 ---
Częsta praktyka niestety. Ja napisałam do US pismo "Z ostrożności procesowej " że nie współpracuję z jednostką i nie odpowiadam za  żadne zdarzenia. Nie wycofuje to upoważnienia, ale mam cokolwiek, że starałam się dochować należytej staranności i uchyl… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Hej, potrzebuję porady Czy ktoś miał podobną sytuację z pełnomocnictwem UPL w Urząd Skarbowy?Pracowałam kiedyś w firmie i miałam nadane pełnomocnictwo (UPL). Umowę zakończyłam prawie rok temu, natomiast były szef do dziś nie cofnął mojego pełnomocnictwa. Zobacz więcej
  > Składasz sana OPL-1

--- POST #2129 ---
Cześć, czy ma ktoś doświadczenie prowadzenia spółki zajmującą się sprzedażą złota inwestycyjnego? Proszę o konsultacje

--- POST #2130 ---
Słuchajcie mam klienta który rozwozi catering. Wpisał w PKD kod 56.21z ale Fv jest wystawiona pt usługa transportowa a to kwalifikuje się do 8.5% już. Ktoś ma takiego klienta?
[KOMENTARZE: 2]
  > Od kiedy PKD ustala stawkę ?
  > Jeśli tylko dowozi a nie przygotowuje w swojej działalności to bezpieczniejsza jest stawka ryczałtu 8,5%.

--- POST #2131 ---
KSeF w najmie prywatnym , czyli moze jednak bez faktury w relacjacj własciel a firma ?… Wyświetl więcej

--- POST #2132 ---
Czy ktoś z kolegów lub koleżanek korzystał z programu Buchalter od Graf-Softu i zmienił na inny? Jak tak to jaki?

--- POST #2133 ---
Import usług
Jak w swoich biurach podchodzicie tu do dat?
Mamy faktury cykliczne na kwoty do 10 euro. Faktura wystawiana jest 15-18 dnia miesiąca za miesiąc poprzedni. Np. w marcu klient dostarczył nam 3 faktury z datą 16.02.2026 za okres 01-31.01.26. największa z tym faktur to 3,9euro. Czy mozliwe jest że wykażemy to w jpk za luty? Czy jednak trzeba robić korektę stycznia? Takie korekty byłyby e zasadzie co miesiąc
[KOMENTARZE: 1]
  > To skoro wiadomo, że to jest cykliczne, że faktury będą, to nie można poczekać z wysłaniem deklaracji? Przecież można podać podatek do zapłaty który wyszedł na dany moment i potem tylko dopowiedzieć, że tyle do dopłaty i cacy. Podchodzimy tak, ewentual… Wyświetl więcej

--- POST #2134 ---
Cześć, czy ma ktoś doświadczenie prowadzenia spółki zajmującą się sprzedażą złota inwestycyjnego? Proszę o konsultacjeCześć, czy ma ktoś doświadczenie prowadzenia spółki zajmującą się sprzedażą złota inwestycyjnego? Proszę o konsultacje

--- POST #2135 ---
Hej wszystkim,
Czy możecie zdradzić jakie automatyzacje macie w biurze ?
Mamy ocr Saldeo, ale i tak trzeba wklepywac w program księgowy
Klienci Fv wysyłają mailowo... Czy macie jakieś pulpity klienta , albo klienci wam wrzucają wszystko np. w saldeo lub podobny program ?
Zaczynam się zastanawiać jak ułatwić sobie pracę i przełożyć to dla szefostwa żeby było wszystkim łatwiej !
[KOMENTARZE: 2]
  > Mk Rzeczpospolita super się sprawdza
  > U nas od kilku lat juz zarządzanie i wymiana dokumentów zautmomatyzowana.Insert - Rachmistrz GT, Rewizor GT i do tego portal dokumemtów (od ponad 2 lat), biuro GT i zeus. A do wewnętrzej organizacji pracy Ordynatka

--- POST #2136 ---
Hey, może głupie pytanie ale już mam dziury w mózgu. Czy faktura zakupowa od np Google Ireland z vatem nie podlega  ,z nipem zagranicznym wprowadzam jako DI w rejestrze VAT? I potem jak robie do niej wewnętrzna to tez DI+ wew? Czy ta od Google bfk, a wewnętrzna DI? Helppp
[KOMENTARZE: 2]
  > DI, bez WEW bo masz fakturę
  > Di wszystko

--- POST #2137 ---
Czy w sytuacji gdy rodzice dziecka są w związku nieformalnym i jedno przekracza dochód w wysokości 56000 to drugi rodzic, który nie przekracza może odliczyć ulgę prorodzinna u siebie?
Nie maja wspólnego limitu 112000zł skoro nie sa małżeństwem?
[KOMENTARZE: 1]
  > Drugi rodzic może odliczyć ulgę jak nie przekracza limitu

--- POST #2138 ---
Witam,
Szukam osoby do rozliczania od a do z 3,4 malych spolek, rozne branze.
Praca na Comarch Optima dlatego oczekuje doskonalej znajomosci programu, wazna jest samodzielnosc i przede wszystkim terminowosc..
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Zapraszam do kontaktu

--- POST #2139 ---
Witam, w sytuacji gdy pobrana faktura z KSEF w Optimie do rejestru VAT -  posiada datę przyjęcia w ksef 12.02, data wpływu 12.02 a data w numerze KSEF wskazuje na datę 13.02 - czy wówczas data wpływu faktury pozostaje 12.02 czy zmieniamy na 13.02?
[KOMENTARZE: 2]
  > Na szkoleniach była mowa że VAT mogę odliczyć w dacie z nr ksef - więc zmieniam
  > Boże jak to ma się do problemów świata ? 12 czy 13 przepraszam musiałam to napisać

--- POST #2140 ---
Co w sytuacji braku znaczniku. Zapomniałam dodać do raportu miesięcznego RO. Czy należy to skorygować?

--- POST #2141 ---
Składka OC za pojazd- (rozliczana jest co miesiąc 1/12) pozostałą część nierozliczoną po sprzedaży pojazdu, dajecie od razu w koszty w dniu sprzedaży?

--- POST #2143 ---
czy jak wygenerujemy mikrorachunek do pitu z dzialnosci, zeby wplacac trzeba to gdzies zgłaszac?
[KOMENTARZE: 1]
  > nie trzeba

--- POST #2144 ---
Odkupię książki/zbiory zadań z kursu III stopnia SKWP (główny księgowy)
[KOMENTARZE: 1]
  > Mam, mogę odsprzedać.

--- POST #2145 ---
Proszę o pomoc.. faktura na kwotę 42tys brutto za naprawę samochodu osobowego u ryczałtowca  W dużej części tzn. 35tys pokrywa ubezpieczyciel. Czy ja te 35tys muszę dać w przychód? Gdyby nie fakt, że jest osoba na ryczałcie to nie miałabym problemu. Jednak tutaj jakoś mi się to nie klei ;/
[KOMENTARZE: 2]
  > Tak. Wszystko ma swoje zalety i wady, ryczałt też.
  > Tak i zdrowotną też od tego zapłaci

--- POST #2146 ---
Cześć, szukam kogoś kto ukończył II stopień księgowości w SKWP
[KOMENTARZE: 2]
  > Kończę teraz,więc jestem na bieżąco
  > A o co chodzi

--- POST #2147 ---
Jak rozliczyć fakturę za najem samochodu zastępczego na czas naprawy. Auto będące w leasingu mialo stłuczkę. Podatnik otrzymał fakturę za wynajem. Ma z niej zaplacic 50% vat a ubezpieczyciel pozostałą kwotę faktury.
1. czy mozna odliczyć 50% vat?
2. Czy przychodem bedzie kwota odszkodowania zapłacona za najem auta przez ubezpieczyciela? 
3. Czy faktura stanowi KUP dla leasingobiorcy?
Jeśli tak to w jakiej kwocie?

--- POST #2148 ---
Raport fiskalny w jpk vat - znacznik DI?
[KOMENTARZE: 2]
  > RO i DI
  > RO i DI jednocześnie

--- POST #2149 ---
Faktura zaliczka w ksef obejmuje całą zaplate czy można zaksięgować zaliczke do kpir jeśli końcowa faktura nie będzie wystawiona ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Moim zdaniem powinna być wystawiona rozliczeniowa i wtedy ujmujesz w kosztach.

--- POST #2150 ---
Cześć, szukam kogoś kto ukończył II stopień księgowości w SKWP Cześć, szukam kogoś kto ukończył II stopień księgowości w SKWP
[KOMENTARZE: 2]
  > Kończę teraz,więc jestem na bieżąco
  > A o co chodzi

--- POST #2151 ---
Hej, czy mieliście sytuację , że po wysyłce PIT-4R okazało się ze jedna wpłata nie została dokonana i US sam pobrał brakującą kwotę z odstetkami z zapłaconego podatku VAT za styczeń , przez co mam zadłużenie w VAT ? Dostałam pismo o braku dopłaty VAT za styczeń i się zastanawiam czy to możliwe ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Jak najbardziej jest to możliwe. Kiedyś musieli o tym wysłać pismo, teraz niestety już nie muszą.
  > Tak, to możliwe, spotkałam się z podobnymi przypadkami.

--- POST #2152 ---
Hej, mam pytanie. Za 2 m-ce kończy mi się leasing i ja już nie chcę tego samochodu, ale moja kuzynka chciałaby go wykupić. 
Czy formalnie można zrobić tak że faktura wykupu zostałaby wystawiona na działaność mojej kuzynki?
I jak ona wtedy rozlicza ten samochód w swojej działalności? Chodzi mi o odliczenie VAT z faktury etc.
[KOMENTARZE: 1]
  > Żeby faktura wykupu była na inną firmę niż ta z którą jest zawarta umowa leasingu trzeba zrobić cesję umowy.

--- POST #2153 ---
Dzień dobry,
Jestem związany z branżą IT i przyznam Państwu, że nowe modele bardzo mocno sobie radzą z programowaniem. W zasadzie są w stanie zastąpić całkowicie proste zadania, które były delegowane juniorom. 
Chciałbym zapytać jak to wygląda w Waszej branży? Próbowałem rozwiązać zadania z księgowości w LLM podłączonym do Internetu i przyznam, że u mnie całkowicie się nie sprawdził. Czy używacie AI, a jeśli tak to mocno przyśpiesza… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja opieram się na AI tylko w zakresie poszukiwania informacji. Do księgowania niestety się nie nadaję. W księgowości jest bardzo dużo "śliskich" tematów i niesamowicie wiele interpretacji, a co za tym idzie, każdy księguje jak mu wygodniej i jak sobie … Wyświetl więcej
  > Podbijam bo sama jestem ciekawa jak praktycy widzą przyszłość w księgowości i finansach w kontekście AI. Aktualnie uczę się pełnych ksiąg i rzeczywiście ai błędnie rozwiązywał zadania ale fakt też że dużo osób nie umie korzystać z tych narzędzi ani dob… Wyświetl więcej

--- POST #2154 ---
Czy ktoś z Was, pracujących na programie Insert Nexo Pro, ma w ostatnich dniach problem z dokumentami z Portalu Dokumentów?
U jednego z naszych klientów faktury są wgrywane na Portal Dokumentów i wysyłane do księgowości taki mają też status, natomiast w programie Insert Nexo Pro w ogóle ich nie widać.
Sprawdzaliśmy kilka razy i wygląda na to, że przesyłanie nie działa prawidłowo. Czy ktoś z Was spotkał się ostatnio z podobnym problemem?
[KOMENTARZE: 2]
  > Tak, ja mam podobnie.
  > Dokumenty wgrane, a nie ma ich nigdzie

--- POST #2155 ---
Jak zaznaczać w JPK_VAT zakupy z zagranicy (WNT, import usług)? Czy na pewno stosować kod BFK? A może jednak DI + WEW?
[KOMENTARZE: 1]
  > Tylko DI

--- POST #2156 ---
Na jakiej podstawie prawidłowo ująć w KPiR koszt (pozostałe wydatki) w sytuacji, gdy została wystawiona faktura zaliczkowa na 100% wartości w grudniu 2025 r., natomiast protokół odbioru przedmiotu został wystawiony dopiero w marcu 2026 r.? Brak faktury końcowej.
[KOMENTARZE: 2]
  > Podobno jeżeli zaliczka jest na 100% płatności to sprzedający nie ma obowiązku wystawienia faktury końcowej.
  > Dlaczego nie ma FV końcowej?

--- POST #2157 ---
Mam klienta, który pracował w Polsce i miał umowę o pracę. Był delegowany też do pracy w Niemczech. Dostał PIT-11 oraz rozliczenie podatkowe z Niemiec. W tym rozliczeniu jest wykazana kwota w EUR. Ale klient otrzymywał wynagrodzenie tylko i wyłącznie w PLN. Jak mam wykazać kwotę z niemieckiego rozliczenia, po jakim kursie przeliczyć? Chodzi mi o załącznik PIT/ZG

--- POST #2158 ---
Dobry wieczór,
Szukam osoby, która mogłaby mieć wiedzę na temat procedur w banku jeśli chodzi o kradzieże i przestępstwa z tym związane.
Prosiłabym o info czy ktoś z Państwa miał podobną sytuację?
Zobacz więcej

--- POST #2159 ---
Klient prowadzi działalność gospodarczą w domu. Faktura za abonament telefoniczny obejmuje zarówno firmowe jak i prywatne rozmowy. Jak to rozliczyć w kosztach? Podatnik zwolniony z VAT.

--- POST #2160 ---
Klient jest na ryczałcie, czy to są prawidłowe stawki? 
- sprzedaż książki autorstwa klienta, koszulek firmowych 5,5%?
[KOMENTARZE: 1]
  > A czemu 5,5?

--- POST #2161 ---
Jak do tego podejść, to niby transakcja trójstronna. Nigdy takiego czegoś nie robiliśmy.
Nasz klient jest ostatni w łancuchu, to nievatowiec, niezarejestrowany do vat ue
Polska firma (inna) wystawila na rzecz szwedzkiej firmy fakturę z adnotacją odwrotnego obciążenia. Nasz. Klient jest wskazany na tej fakturze jako odbiorca towaru (delivery to). Nie wskazano w ogóle jego nipu.
Jak to zaksięgować? Czy czasem nie powinniśmy mieć faktur… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Chwilka, skoro ten towar przed sprzedażą był już na terenie Polski to jakie o.o.? Czy coś źle myślę?
  > Ale dlaczego chcesz u klienta księgować fakturę wystawioną na firmę szwedzką ? Moim zdaniem powinna tu być na klienta faktura zakupu od tej firmy ze Szwecji.

--- POST #2162 ---
Moim zdaniem numer pod formą płatności "gotówka" F0424/177 jak dobrze odczytałam .
[KOMENTARZE: 2]
  > Gdzie jest numer paragonu który wykazuje z paragonu już zgłupiałam
  > Masz napisane numer A29710226045….

--- POST #2163 ---
Cześć wszystkim
W ramach przygotowywanej pracy magisterskiej prowadzę badanie dotyczące intencji zgłaszania nieprawidłowości (whistleblowingu) w zawodzie księgowego w kontekście ustawy o sygnalistach. Zwracam się z ogromną prośbą do osób pracujących w księgowości o wypełnienie mojej ankiety. Jej wypełnienie zajmuje około 8-10 minut, a uzyskane odpowiedzi są dla mnie niezwykle ważne 
Kwestionariusz jest w pełni anonimowy i służy wyłącznie celom badawczym.
Zobacz więcej

--- POST #2164 ---
Ubezpieczenie OC
W jakich firmach macie ubezpieczenia swoich biur? Co polecacie czego nie?
Czy ubezpieczenie pokrywa np. Otrzymany mandat? Lub odsetki jakie musiał zapłacić klient z naszego błędu?
Czy zdarzyło się Wam skorzystać gdy nie zgłosiło się w terminie podatnika do małego ZUS plus? I musiał jednak opłacić pełne składki!m?
W jaki sposób odbywa się wypłata wtedy i jakie dokumenty trzeba przekazać do ubezpieczyciela?
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 5]
  > Byla sytuacja z wypłatą różnicy między mały zus plus a dużym zusem bo okazalo się że zgłoszenie bylo po terminie.
  > Kazali wysłać pismo z ZUSu ktore dostaliśmy i nasze oświadczenie na czym polega sytuacja. Nie bylo problemu z wypłatą różnicy na konto klienta.… Wyświetl więcej
  > Od 3 lat Lloyds (leadenhall) i bez żadnych przeszkód. Wypłata szkody z naszego błędu 3 dni i była na koncie klienta.
  > Alternatywa jest PZU ale tam trzeba kilka polis
  > Jak będzie trzeba to mogę wyliczyć ofertę

--- POST #2165 ---
Czy jeżeli Polska firma (ryczałt bez VAT) dokonała usługi budowlanej w Niemczech dla osoby prywatnej to czy może wystawić fakturę z kwotą netto czy trzeba się zarejestrować do VAT w Niemczech? Jest to jedyna sprzedaż na osobę prywatną
[KOMENTARZE: 1]
  > Trzeba się rejestrować do VAT'u

--- POST #2166 ---
Dobry wieczór. Przychodzę z pytaniem. Może ktoś z Państwa uczęszczał na kurs z podstaw rachunkowości w SKWP i chciałby odsprzedać podręcznik i zbiór zadań? Im swieższe wydanie tym lepiej

--- POST #2167 ---
Dopłata do s.c. złożenie pcc, od całości 0,5% pcc opłaci jeden ze wspólników,  a jak to wygląda ze złożeniem deklaracji? Jeden sklada pcc3 i na pcc 3a wykazuje drugiego wspólnika? Ten drugi wspólnik juz nic nie music składać?

--- POST #2168 ---
zawieszenie działalności
klient ciągle zawiesza i odwiesza działalność. ostatnio odwiesił 05.02 a zawiesił 12.02.2026. ja wystawiłam mu fakturę za obsługę 28.02.2026 i tu pytanie czy mogę wrzucić w koszty i odliczyć jemu VAT czy dopiero jak odwiesi działalność. Nie mogę już wystawić faktury z inną datą niż koniec miesiąca.
[KOMENTARZE: 2]
  > Żeby zawieszenie było skuteczne to musi trwać minimum 30 dni
  > Co to za faktura wystawiona na jakie usługi? Fakturę można wystawić do 15 dnia miesiąca następnego.

--- POST #2169 ---
Pomoże ktoś? 
Najem prywatnego mieszkania na cele mieszkaniowe osobie prywatnej. Najemca placi czynsz oraz zwraca za prąd i gaz na podstawie faktur. Dodatkowo dzialalnosc gospodarczą zwolniona z vat do limitu. Czy ten zwrot za fakturę za gaz powoduje utratę zwolnienia? Miał ktoś taki przypadek i sie podzieli doświadczeniem?

--- POST #2170 ---
Prowadzisz biuro rachunkowe, ale nie chcesz zatrudniać kadrowej?
#outsourcing #kadryipłace Zajmuję się obsługą kadr i płac dla klientów biur rachunkowych w modelu outsourcingowym.
Współpraca wygląda tak, że:
biuro prowadzi księgowość i pozostaje głównym opiekunem klienta,
współpracujemy roboczo przy wymianie danych (listy płac, ZUS, rozliczenia)
Zobacz więcej

--- POST #2171 ---
Hej, polecacie jakiś w mairę tani program do prowadzenia ryczałtu? Będzie w nim obsługiwana tylko jedna firma.
Zależy mi ma tym aby byl dostosowany do nowego rozporządzenia odnośnie prowadzenia ryczałtu oraz zeby miał możliwość późniejszego wygenerowania jpk ewidencji.
Z gory dziękuję.

--- POST #2172 ---
zawieszenie działalnościklient ciągle zawiesza i odwiesza działalność. ostatnio odwiesił 05.02 a zawiesił 12.02.2026. ja wystawiłam mu fakturę za obsługę 28.02.2026 i tu pytanie czy mogę wrzucić w koszty i odliczyć jemu VAT czy dopiero jak odwiesi działalność. Nie mogę już wystawić faktury z inną datą niż koniec miesiąca.
[KOMENTARZE: 2]
  > Żeby zawieszenie było skuteczne to musi trwać minimum 30 dni
  > Co to za faktura wystawiona na jakie usługi? Fakturę można wystawić do 15 dnia miesiąca następnego.

--- POST #2173 ---
Oczywiście że się wlicza do limitu. Przypominam że jeśli wśród mediów jest gaz, to zwolnienie nie przysługuje w ogóle. A do limitu ksef to zależy czy jest dla podatnika czy konsumenta.
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy refaktura mediów przy najmie prywatnym wlicza się do limitu zwolnienia z VAT? Czy wlicza się do limitu ksef 10tys dla DG?
  > Refaktura to tylko nazwa umowa , sprzedaż jak każda inna

--- POST #2174 ---
Mam pytanie ogólne o CIT, bo mam mętlik w głowie 
Przychody i koszty co do zasady powinny być rozliczone w roku podatkowym, do którego przynależą, więc np. polisy czy faktury za prąd dzielimy proporcjonalnie na przełomie roku.
A jednocześnie pełno zawsze odpowiedzi do postów o znalezieniu faktury za poprzedni rok, że można na bieżąco jeśli koszt pośredni i nie trzeba korekty CIT.
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Kwoty do 100zł bez sensu dzielić wg mnie
  > Jeśli polisa to koszt pośredni to księgujemy w koszty w dacie dokumentu. Potwierdzone na infolinii dziś. Piszę o kosztach podatkowych. Kwalifikacja kosztu na koszt pośredni czy bezpośredni podejmuje firma.

--- POST #2175 ---
Korekta w KSeF
Witam. Mam fakturę korygującą in minus na zakup towaru - data wystawienia 27 lutego, data przesłania do KSeF 1 marca. Kiedy ująć ją do kosztów i do VAT (KPiR)?
[KOMENTARZE: 2]
  > Art. 86 pkt 19 ustawy o VAT, są tam zmiany od lutego
  > Jaki powod korekty? Kiedy bylo uzgodnienie?

--- POST #2176 ---
Pomoże ktoś? Najem prywatnego mieszkania na cele mieszkaniowe osobie prywatnej. Najemca placi czynsz oraz zwraca za prąd i gaz na podstawie faktur. Dodatkowo dzialalnosc gospodarczą zwolniona z vat do limitu. Czy ten zwrot za fakturę za gaz powoduje utratę zwolnienia? Miał ktoś taki przypadek i sie podzieli doświadczeniem?

--- POST #2177 ---
Prowadzisz biuro rachunkowe, ale nie chcesz zatrudniać kadrowej?#outsourcing #kadryipłace Zajmuję się obsługą kadr i płac dla klientów biur rachunkowych w modelu outsourcingowym.Współpraca wygląda tak, że:biuro prowadzi księgowość i pozostaje głównym opiekunem klienta,współpracujemy roboczo przy wymianie danych (listy płac, ZUS, rozliczenia) Zobacz więcej

--- POST #2178 ---
Hej, polecacie jakiś w mairę tani program do prowadzenia ryczałtu? Będzie w nim obsługiwana tylko jedna firma.Zależy mi ma tym aby byl dostosowany do nowego rozporządzenia odnośnie prowadzenia ryczałtu oraz zeby miał możliwość późniejszego wygenerowania jpk ewidencji.Z gory dziękuję.

--- POST #2179 ---
PIT-39 Jak myślicie czy to jest wyjście. Pan kupił działkę rolną 0,5 h, przekształcił w budowlaną i podzielił na trzy osobne działki. Jedną sprzedał w 2025 roku czy koszty zakupu powinnam cenę zakupu podzielić proporcjonalnie do tej działki bo innego pomysłu nie mam.

--- POST #2180 ---
Proszę o pomoc.
Otrzymałem w Ksef Fv samofakturującą (z datami jak na zdjęciu). Jak ująć tą fv?
Czy jeżeli powinienem wystawiać fv od 01.04, a kontrahent w moim imieniu wystawił już fv w KSEF w lutym, to resztę też powinnam wystawić przez Ksef już od lutego?
Z góry dziękuję za odpowiedź, bo moja księgowa już ma dość tego Ksef, a terminy gonią.
[KOMENTARZE: 4]
  > Data wykonania usługi do zmiany. Możesz nadal wystawiać faktury po za Ksef. Numer ksef, a nie jakiś znacznik
  > Coś tu chyba jest trochę pokręcone, począwszy od daty sprzedaży…
  > jeśli jest ciągłość usług, to data z końcem miesiąca przy miesięcznym rozliczeniu (ewentualnie dodatkowa informacja o umowie może być)
  > ta fv leci do lutego, jeśli dotyczy rozliczeni… Wyświetl więcej

--- POST #2181 ---
Hej wyczytałam takie coś że do KUP w leasingu operacyjnego nie można zaliczyć opłat administracyjnych, w szczególności opłaty związanej z rejestracją samochodu. 
Czyli jeśli mam fv na "opłatę administracyjną" to muszę się dowiedzieć czego konkretnie  dotyczyła tak?  bo nie zawsze może iść w KUP?
[KOMENTARZE: 1]
  > Księguje normalnie w kup

--- POST #2182 ---
Czy ktoś z Państwa wie jak dołączyć ORD-ZU do składanej korekty deklaracji w programie e-pity? Niestety nie mogę znaleźć w żaden sposób możliwości dołączenia tego.

--- POST #2183 ---
Czy w informacji podsumowującej VAT-UE można wykazywać wartości ujemne?
[KOMENTARZE: 2]
  > Można, korekty
  > Nawet trzeba , jesli są np. korekty

--- POST #2184 ---
Czyli to tylko przy wystawianiu faktur w ksef? Przeciez w jpk nie wykazuje sie faktur zakupowych zw oraz 0%
[KOMENTARZE: 2]
  > Ratunku,pomocy, czy do JPK wykazujemy te nowe stawki VAT ?
  > Ja prdl.. Chyba mi się przelało..

--- POST #2185 ---
Otrzymałam fakturę kosztową i podpiętą do niej korektę - wyzerowaną z powodem: faktura nieprawidłowa.
Czy muszę je wykazywać w rejestrach i księdze skoro się wyzerowało? W tym samym miesiącu, kilka dni po fakturze pierwotnej.
[KOMENTARZE: 1]
  > U vatowca tak

--- POST #2186 ---
Część, jak wygląda u Was organizacja pracy  w BR, czy klienci dzwonią po godzinach, czy mają określone godziny na dzwonienie/ przychodzenie ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Telefony w godzinach pracy, ale zlecenie zadań na maila. Klienci czasem przychodzą z ulicy. Ale najczęsciej umawiają się na spotkania
  > Telefony w godzinach otwarcia biura. Umówione wizyty na godziny.

--- POST #2187 ---
Witam. Czy w waszych biurach rachunkowych jest pobierana opłata za zeznania roczne czy to jest robione w ramach obsługi księgowej?
[KOMENTARZE: 2]
  > Jeżeli rozliczenie tylko firmy w cenie, jeśli dodatkowe pity, lub pity małżonka dodatkowo płatne
  > Kuźwa, zapłaciłam dodatkowo 300 zł

--- POST #2188 ---
Czy spotkaliście się z fv z ksefu, które miały błędne podsumowanie .  Na przykład faktura z allegro .Na fakturze pisze zapewnie funkcjonalności kwota 90000 netto HUF sztuk 1 . W podsumowaniu fakrury jest 80000 netto HUF. I która kwota jest prawidłowa , ktora ma iść do rejestru VAT ?

--- POST #2189 ---
Dzień dobry
Umowa zlecenie z emerytem. Jakie składki ZUS odprowadzić?
Dziękuje
[KOMENTARZE: 2]
  > Wszystkie a chorobowe dobrowolne
  > Z funduszu pracy jest zwolniony

--- POST #2191 ---
Wnt, zakup środka trwałego.
Czy taki zakup wykazuje jak inny wnt? I też naliczam VAT i odliczam i pozycja w tym samym miejscu w jpk?
Nie jest to samochód

--- POST #2192 ---
Po kilku latach jako młodsza księgowa/księgowa zastanawiam się nad dalszą karierą -czy iść w stronę głównego księgowego (kurs SKwP) czy trochę zmienić ścieżkę i wybrać coś związanego z finansami (ale jakie stanowisko? Jaki kurs ukończyć?). Jak potoczyła się Wasza karierą po kilku latach w księgowości?
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja pracowałam jako księgowa, później miałam epizod w big4 w audycie i teraz od kilku lat controlling
  > Może doradca podatkowy?

--- POST #2193 ---
Witam, czy polecicie jakieś darmowe bądź niedrogie szkolenie/webinar o zmianach od 2026 r. dla KPIR i VAT? Wiadomo, że też o KSEF. Z góry bardzo dziękuję!

--- POST #2194 ---
cześć pytanie do księgowania sprzedaży....klient wystawił błędnie fakturę z datą sprzedaży marzec i wystawienia marzec, zrobił korekte daty....czy teraz ją tą fakturę z marca księguję z datą lutową i podpinam korekte?

--- POST #2195 ---
Czy sprzedaż internetowa kosmetyków samochodowych np. szampony, wosk, podlega zwolnieniu z VAT do 240 tys.?

--- POST #2196 ---
Hej,
klient wykupił przedłużenie gwarancji (tzw. pakiet gwarancyjny w Mercedes benz). W ilu procentach zaksięgowalibyście w koszty? Pakiet dotyczy samochodu używanego do celów mieszanych.

--- POST #2197 ---
Pytanie do biur rachunkowych prowadzonych w formie spzoo. Czy posiadacie ubezpieczenie OC ktore obejmuje również Waszą spółkę?? W PZU informują że nie ma opcji na takie ubezpieczenie jeśli udziałowiec- jednocześnie pracownik spółki rozlicza tą spółkę.. czy ktoś ma taką sytuację??

--- POST #2198 ---
Mam klienta, który pracował w Polsce i był delegowany też do pracy w Niemczech (pracował tydzień w Polsce, 2 tygodnie w Niemczech) i tak przez kilka miesięcy. Ma PIT-11 oraz dodatkowo zeznanie podatkowe z Niemiec i tam jest wykazana kwota w EUR. Dostawał zawsze jeden przelew w PLN. Jak mam wykazać kwotę w w załączniku ZG i po jakim kursie?

--- POST #2199 ---
Witam, chce odliczyć ulgę rehabilitacyjna na zakup aparatów słuchowych. Korzystam z programu e-pity. Pod jaką pozycja to wpisać jako wydatki inne? Wyznaczone są pola na leki, auto, pieluchy i pieluchomatki ect. natomiast nie ma wyrobów medycznych, pozostaje pole Inne. Proszę o podpowiedź

--- POST #2200 ---
Faktura za wydłużenie gwarancji (serwisu) samochodu osobowego powyżej 150tys. W koszty proporcja? Jak eksploatacja ?
[KOMENTARZE: 1]
  > W kosztach w proporcji. Tak jak np. rata leasingowa

--- POST #2201 ---
Zapłacona zaliczka na podatek dochodowy po terminie. 
1 . Czy wystarczy zapłacić + odsetki czy trzeba coś jeszcze zrobić? 
 2. Tytuł przelewu PPL + odsetki?
[KOMENTARZE: 2]
  > Wpisujesz miesiąc za który wpłacasz. Us sam rozliczy wpłatę na należność główną i odsetki
  > Czy kwota powyżej 1000 zł?

--- POST #2202 ---
Klient omylkowo wystawil sprzedaz z datą marcowa, a miala isc do lutego, teraz ksef tego nie przujmuje co zrobic, jezeli ksef tą fakturę odrzuca?
A musimy teraz w jpk i dochodowce wykazac.....
[KOMENTARZE: 3]
  > Korekta faktury daty sprzedaży
  > Myślę, że to może nie do końca prawidłowo, właściwie powinna być możliwość korekty, ale jak system nie puszcza, to może korekta do 0 i nowa faktura (?)
  > A czy ktoś z Państwa miał przypadek błędnego terminu płatności? W Optimie nie ma możliwości wystawie… Wyświetl więcej

--- POST #2203 ---
Szukam konsultacji/szkolenia z RMK
[KOMENTARZE: 2]
  > Arkadiusz Adamczyk
  > Karol Tutaj ?

--- POST #2204 ---
Witam chciałam zapytać o księgowanie faktury z poczty polskiej:
Księgowanie faktury w programie symfonia, jeżeli jest wystawiona z stawką zw i ma nadany numer KSEF to można ją zaksięgować w PK i nie wykazać numeru KSEF?
Czy powinno się zaksięgować przez rejestr z stawką ,,zw" w dokumencie zakupu i wtedy wpisać nr KSEF,bo tam jest taka możliwość?
[KOMENTARZE: 2]
  > Można nie wykazywać w jpk
  > U nabywcy: Nie ma konieczności ewidencjonowania w JPK_V7 faktur zakupowych ze stawką ZW, ponieważ nie wpływają one na podatek naliczony.

--- POST #2205 ---
Podatnik zawiesił działalność gospodarczą 1.01.2025 roku. W lipcu został wykreślony z vat z Art. 96 ust. 9a pkt 1. Teraz likwisuje działalność gospodarczą , czy jeśli nie ma żadnego pozostałego majątku ani towaru, musi składać vat-z? Czy oprócz likwidacji w ceidg ma jeszcze zobowiązaniem formalne wobec URZEDU SKARBOWEGO?

--- POST #2207 ---
Hej, czy fv z apple na dane firmowe, ale bez NIP z naliczonym polskiem vatem, rozliczacie jako import usług? Czy tylko w koszty? Czy w ogóle nie rozliczacie?

--- POST #2208 ---
Znacznik DI przy imporcie usług
Mamy 3 dokumenty:
- fakturę od kontrahenta zagranicznego
- dowód wewnętrzny* po stronie VATu naliczonego
- dowód wewnętrzny* po stronie VATu należnego
* niektórzy określają to jako 'faktura wewnętrzna'
Pytanie: znacznik DI do wszystkich 3 dokumentów?
[KOMENTARZE: 1]
  > Ja daję tylko do wewnętrznych DI bo ta główna wogóle nie idzie do jpk VAT. Tak mam w Optimie.

--- POST #2209 ---
Witam, pierwszy raz będę rozliczać przychody z Austrii, czy jest coś na co muszę uważać?
Wiem, że są diety, średni kurs trzeba wziąć itp.

--- POST #2210 ---
Witam. Mam zagwostkę odnośnie wyciągów bankowych. Jest wpływ na konto w wysokości 970 USD. Natomiast w kwocie przekazu wpisana jest kwota 1000 USD. Jak to księgujecie wiem że te 30 USD to koszty przelewu bankowego ale nie ma na to oddzielnej pozycji. Jak to ugryźć. Koszt banku zagranicznego. Dlatego dostałam mniej na konto. Czy powiększyć wpływ i dodać kolejną pozycje na koszty bankowe. Co wtedy z magazynem walut i różnicami kursowymi.
[KOMENTARZE: 2]
  > Normalnie w koszty. Koszty banków obcych, czy pośredniczących
  > Ja robię księgowanie równoległe wn opłaty bankowe ma rozrachunki z odbiorcą

--- POST #2211 ---
Znaczniki KSEF 
Pomocy, nie mogę znaleźć informacji czy nieodpłatne  przekazanie takiej jak Multisprot/Medicover muszą mieć numer ksef czy wystarczy DI - jako ze WeW ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Też szukam odpowiedzi na te pytanie. Jak Pani zaznaczyła?

--- POST #2212 ---
Samodzielna Księgowa / Samodzielny Księgowy – praca zdalna
(spotkanie zespołu w Poznaniu ok. 1x w miesiącu)
Kancelaria Wprawieni – prawno-podatkowa i księgowa szuka osoby, która samodzielnie prowadzi księgowość spółek oraz rozliczenia JDG i chce pracować w spokojnym, merytorycznym środowisku.
KOGO SZUKAMY
Zobacz więcej

--- POST #2213 ---
Prośba o potwierdzenie sposobu ujęcia samofaktury transportowej
Dzień dobry,
proszę o potwierdzenie prawidłowego sposobu ujęcia samofaktury wystawionej przez kontrahenta unijnego za usługi transportowe.
Stan faktyczny:
samofaktura wystawiona 09.03.2026,
Zobacz więcej

--- POST #2214 ---
Polska spółka nabyła usługę transportu wyrobów z jej siedziby w PL poza UE przez przewoźnika z tego samego kraju poza UE. Czy w tym przypadku jest to import usług ze stawką 0%?
[KOMENTARZE: 1]
  > Jeśli zagraniczna spółka wykonała usługę na rzecz polskiej spółki to dla ciebie jest import usług i naliczasz VAT 23 %

--- POST #2215 ---
Oryginał nie jest w jpk ( stawka np) więc nie trzeba. Niemniej w Optimie, ja zaznaczam, ponieważ te wewnętrzne z automatu są DI
[KOMENTARZE: 1]
  > czy jak robicie vat nalezny i naliczony po obu stronach to dajecie DI kod?

--- POST #2216 ---
Pytanie do osób które korzystają z insertu, czy też nie możecie wygenerować jpk VAT ?  Wyświetla się błąd na każdym  kliencie.
[KOMENTARZE: 2]
  > Wygenerować można, ale nie wysłać- trzeba zrobić aktualizacje
  > Na gt można wygenerować jak są ok pozaznaczane nowe znaczniki

--- POST #2217 ---
#ryczalt #skladkazdrowotna
JDG ryczałt
W grudniu 2024 przedsiębiorca przekroczył 300 tys. przychodu, więc w rozliczeniu rocznym ZUS w maju 2025 dopłacił różnicę w składkach zdrowotnych.
Czy w PIT-28 za 2025 mogę ująć 50% dopłaty zdrowotnej, skoro w 2024 odliczeniu podlegała połowa niższych składek?
[KOMENTARZE: 1]
  > Możesz

--- POST #2218 ---
Cześć, prosiłbym o pomoc w wycenie następującego zakresu usług księgowych i administracyjnych:
1. JDG (Konsulting):
Forma opodatkowania: Ryczałt + VAT.
Dokumentacja: Stała liczba dokumentów co miesiąc (2 faktury sprzedażowe na te same kwoty, 2-3 faktury kosztowe).
Zakres rozszerzony (outsourcing procesów):
Zobacz więcej

--- POST #2219 ---
Próbuje się dodzwonić do KIS ale to graniczy z cudem może wiecie , data wystawienia faktury w ksef 06.02.2026  , a w numerze faktury gdzie zawarta jest data 20260207  czyli 07.02.2026  z jaką data mam księgować ??? Faktura zakupowa
[KOMENTARZE: 2]
  > Do vatu data z numeru faktury, data wystawienia 06
  > Wystawienia 6, operacji 7 ?

--- POST #2220 ---
Jeśli faktura z Danii zawiera VAT, a nabywca w Polsce nie ma NIP-u UE (tylko PL), to w KPiR wpisujesz koszt netto – VAT duński w Polsce nie jest odliczany. Odwrotne obciążenie nie wchodzi w grę, bo brak NIP UE. Teoretycznie można próbować odzyskać VAT … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Hej ! Faktura zakupowa kosztowa (drukarka) z Danii, zawiera VAT. Nabywca z Polski, jest adres dokładny nabywcy, ale nie ma NIPu tylko PL napisane. Dane sprzedawcy : jest NIP DK12345678. 
Nabywca na KPiR. 
W koszty netto. … Wyświetl więcej
  > Nabywca na KPiR.
  > W koszty netto. … Wyświetl więcej

--- POST #2221 ---
Witam, sprzedaż uslug poza terytorium RP(art.100) oznaczamy jako BFK ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Jeśli jeszcze nie musisz w KSef to tak

--- POST #2222 ---
Oczywiście, i nie można go złożyć elektronicznie. Trzeba papierowo.
[KOMENTARZE: 2]
  > ZUS nie wysłany w terminie, trzeba złożyć czynny żal?
  > nie trzeba

--- POST #2223 ---
Zawieszona działalność a VAT R
Mam zawieszoną działalność ale od kwietnia chce ją wznowić bo mam mieć w końcu pracę, tylko potrzebuje się wcześniej zarejestrować do vatu (podlegam pod zwolnienie podmiotowe do 240tys ale nie chce z niego korzystać) i z tego co rozumiem, to muszę to zrobić przed miesiącem od którego chce odliczać i naliczać vat.
Czy mogę to zrobić teraz jak mam jeszcze zawieszenie działalnosci z datą od 02.04.2026? (Ta… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Jak się zgłosić to musisz być na VAT, znam przypadek że wycofywano VAT-R, ale to indywidualny przypadek

--- POST #2224 ---
#autoelwktryczne #polisa #ac
Jakiemu limitowi podlega auto elektryczne w stosunku do polis AC i gap? 150 000 czy 225 000 czytam i wszystko jest o spalinowych

--- POST #2225 ---
Witam. Potrzebuje księgowej z WARSZAWY, która zrobi NA CITO bilans w spółce, w której nic sie nie działo. Tak, aby była gotowa do zamknięcia.
[KOMENTARZE: 2]
  > Witam, jestem w stanie zrobić sprawozdanie zdalnie. Zapraszam do kontaktu
  > Zapraszam Biuro@twojaksiegowosc.pl Tel 792 118 030 Marki

--- POST #2226 ---
Faktura wystawiona w ksef za leasing.
Data wystawienia 20.02 ,data dokonania lub zakończenia usługi od 2026-03-01 do 2026-03-31.
Nazwa usługi rata leasingowa za okres od 2026-03-01 do 2026-03-31.
Kiedy do podatku dochodowego a kiedy do VAT?
[KOMENTARZE: 2]
  > A jaka jest data nadania nr KSeF?
  > Optima taką fv rozlicza do vat w marcu a pit do lutego

--- POST #2227 ---
Otrzymana dzisiaj faktura dodatkowa za opłaty za dodatkowe za wodę 500 netto na papierowej fv data wykonania usługi 28 luty 2026, na fv ksef data usługi 1 listopad - 28 luty. Sprawozdanie sprawdzone przez biegłego czy poprawiali byście o 250 zł koszty 2025 i całe sprawozdanie? Co robić?
[KOMENTARZE: 3]
  > Jak już zatwierdzone to bilansowo dałabym na bieżąco, tylko podatkowo korekta.
  > Zakładam, że nie jest to istotna kwota dla spółki? Jakie są zapisy w polityce rachunkowości w zakresie istotności?
  > Ja bym po prostu pogadała z Biegłym i przedstawiła fakt, myślę, że nie będzie potrzeby korekt

--- POST #2228 ---
Ankieta do pracy magisterskiej
Dzień dobry,
Zapraszam do wypełnienia ankiety do pracy magisterskiej. Ankieta jest anonimowa i zajmuje kilka minut.
Dziękuję za udział i poświęcony czas!

https://forms.office.com/e/jqMDH4wiYN
[KOMENTARZE: 1]
  > Już wypełniam, powodzenia! : )

--- POST #2229 ---
Dzień dobry, czy sprzedając ciągnik rolniczy obowiązuje znacznik GTU_07?

--- POST #2230 ---
Wynajmuje lokal na żłobek niepubliczny. Kwota najmu 15 tys zł / miesiąc. Nie przekraczam kwoty zwolnienia vat. To mój prywatny budynek rozliczam najem ryczałtem 8,5%. Jestem na emeryturze nigdy nie byłem vatowcem. Czy od kwietnia rachunek musi być wysłany przez ksef? Czy muszę rejestrować się do vat ? Jeśli tak czy wystawiam fakturę ze stawką ZW?
[KOMENTARZE: 2]
  > Według mnie musi być w ksef. Należy wystąpić do US o nadanie NIP. Wystawiony z stawka zw. Podstawą zw to art. 113
  > Jeśli wystawiasz rachunek i żłobek nie żąda faktury, to nie musi być w ksef

--- POST #2231 ---
Help!
Czy jest ktoś kto pracuje na WAPRO Fakir i wszystko działa u niego poprawnie? Faktury są poprawnie pobierane i dekretowane? U mnie pokazują się faktury (nie u wszystkich klientów mimo, że uprawnienia są nadane poprawnie). Nie mogę ich zdekretować ani pobrać. Jestem załamana. Na infolinii nikt nie odbiera na prośbę emaliową o pomoc uzyskałam odpowiedź, że może pod koniec kwietnia ktoś się odezwie.
Jestem załamana wszystko musze robić ręcznie.
[KOMENTARZE: 1]
  > A masz skonfigurowany Businesslink?

--- POST #2232 ---
Korzysta ktoś może z insert nexo i też trafił na taki problem, albo może po prostu wie, jak go rozwiązać? W zakładce KSEF-DO KSIĘGOWANIA u niektórych klientów mamy przycisk Pobierz i opcje od ostatniego odbioru i na podstawie KSeF ID, a u niektórych klientów w tym miejscu jest przycisk Pobierz e-faktury i jest tam trzecia opcja - z wybranego okresu. Mamy zainstalowaną najnowszą aktualizacje i zależy nam na tym, żeby u każdego te trzy opcje były

--- POST #2233 ---
Cześć Księgowi! Czy są tu może osoby, które rozliczają Zabki i chciałyby wymieniać się doświadczeniem, żeby mieć spokojną głowę? Nie chodzi o to, że oczekuje rozwiązania na tacy- chciałabym bardziej powiedziec jak podchodzę do sprawy i wymienić się doświadczeniem 
 będę wdzięczna za kontakt !
[KOMENTARZE: 2]
  > Wykazujecie w Kpir oraz VAT przelew za wynagrodzenie z tytulu marży sprzedaży pomniejszone o rabaty?
  > Cześć a obsługujesz też żabki 
 pisz śmiało pogadam chętnie

--- POST #2234 ---
#symfonia. Czy ktoś może mi pomóc jak oznaczyć sprzedaż śt w module środki trwałe i utworzyć dokument umorzenia sprzedanego śt do FK Symfonia?

--- POST #2235 ---
Kochani mam pytanie. W/g Was czy ktoś płaci podatek VAT a jeżeli tak to gdzie i jaki. Polska firma wystawia fakturę dla osoby fizycznej mieszkającej w Szwajcarii na przelot samolotem kwota 25 000 euro trasa Paryż -Francja.

--- POST #2236 ---
firma transportowa bierze w leasing operacyjny samochód ciężarowy, jak księgujecie opłatę wstępną , bezpośrednio w koszty czy na konto 64-0 i rozliczacie w czasie?
[KOMENTARZE: 1]
  > Bezpośrednio w koszty. Nie mamy wiedzy jaki to samochód i jak długo będzie leasingowany. Możliwe też że w ogóle nie dojdzie do podpisania umowy.

--- POST #2237 ---
Chciałbym kupić małe biuro rachunkowe, które zatrudnia od 1 do kilku pracowników. Jeśli ktoś byłby zainteresowany sprzedażą to zapraszam do kontaktu.

--- POST #2238 ---
Czy od kwietnia musimy otrzymywać z działu handlowego wszytskie faktury sprzedaży i je gromadzić ? Czy wystarczy że poszły do KSeF? Jak u Was wygląda to w praktyce obieg dokumentów?

--- POST #2239 ---
Faktura zaliczkowa w marcu, a KPIR. Jestem nabywcą
Czy faktura idzie tylko do jpk, czy nalezy jak zaksiegowac i "wyzerować"?
[KOMENTARZE: 2]
  > Z zasady zaliczki rozlicza się tylko w VAT.
  > Kosztem są po zapłaceniu całości i wystawieniu faktury końcowej.

--- POST #2240 ---
import towaru
Firma zakupiła z Chin towar, który do Polski dotarł 5.02.2026 - odprawa celna. Dalszym transportem i pobraniem opłat celnych zajęła się firma kurierska UPS. Towar fizycznie został dostarczony do klienta 9.02.2026 potwierdzone na dokumencie z UPS.  W KSEF mam fakturę z UPS data wystawienia 24.02 data zakończenia dostawy 26.01.2026. (miesiąc sprzedaży styczeń) Na infolinii UPS nie potrafili mi wytłumaczyć dlaczego miesiąc… Wyświetl więcej

--- POST #2241 ---
czy paragon kasowy to jest to samo co fiskalny...? 
Czy to jest faktura uproszczona?

--- POST #2242 ---
Szukamy Głównej Księgowej / Głównego Księgowego
 Praca stacjonarna w biurze – Warszawa, Białołęka
 Zakres obowiązków:
• prowadzenie pełnej księgowości firmy (KPiR, VAT, sprawozdawczość finansowa)
Zobacz więcej

--- POST #2243 ---
Mam korekty za Energię elektryczną Korekty dotyczą „ depozytu konsumenckiego „ za rok 2025 
Czy jeżeli mam np 5,20 do zapłaty 
Księguje to do JPK brutto bez VAT ?
Zaksięgowałam z VAT 4,23 VAT 0,97 brutto 5,20 
Ale czytam na stronach że powinno być bez VAT … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > A czy w rozliczeniu jest napisane korekta VAT?

--- POST #2244 ---
Zgłoszenie do VAT
Hej, mam pytanie. Czy jak zgłoszę spółkę do VAT od kwietnia to mogę w jpk za kwiecień odliczyć VAT z faktur np. z lutego ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Zależy jeśli służy działalność opodatkowanej to tak
  > Nie bierz się za samodzielnie.

--- POST #2245 ---
Zaczęłam pracę w księgowości wewnętrznej, ale księguje samodzielnie sporo spółek. Polećcie jakieś ubezpieczenie dla takiej osoby? Nie mam BR.
Jednak przezorny zawsze ubezpieczony.
[KOMENTARZE: 1]
  > Zapraszam do kontaktu

--- POST #2246 ---
Czy mieliście taką sytuację, że faktura zakupowa jest wystawiona z firmy z UK a towar był wysłany z Polski do mnie . Czy powinnam rozliczyć VAT 9M? Sprzedawca nie ma żadnego indentyfikatora VAT

--- POST #2247 ---
Dostałam od klienta fakturę z KSEF, wyglada jak szablon FA(3). Nie ma numeru KSef ani kodu QR. Co to jest za faktura??? Faktycznie pochodzi z KSeF? Do tego jest potwierdzenie transakcji wydane przez sprzedawcę.

--- POST #2248 ---
Witam, czy ktoś z Państwa rozliczał faktury z firmy COSCO SHIPPING Lines Co., Ltd.?

--- POST #2249 ---
Dzień dobry pierwszy raz mam import towaru Indie Fakturę zakupu mam z m-c 09.25  Zgłoszenie celne ZC429 mam z 05.01.26 w tym dniu odprawa. VAT w dacie odprawy procedura 4000 podatnik zapłacił VAT i cło firmie spedycyjnej Podatnik nie korzysta z procedury uproszczonej . Czy do KPIR do podatki dochodowego też księguje to w dacie odprawy 01.26  czy w dacie otrzymania faktury we 09.25. Dziękuję
[KOMENTARZE: 1]
  > To chyba nie import usług

--- POST #2250 ---
Obsługa administracyjna biura czy stosujemy GTU 12 ?

--- POST #2251 ---
Zdecydowanie polecam FRR, wykładowcy na najwyższym poziomie, szczególnie p. Jacek Kołaczyński i p. Justyna Bartela
[KOMENTARZE: 2]
  > Proszę Was o opinie nt. kursów na głównego księgowego w SKwP i FRR? Zastanawiam który jest bardziej warty uwagi?
  > Z własnego doświadczenia polecam FRR

--- POST #2252 ---
Cześć,
Czy ktoś może składał wniosek o zmianę terminu egzaminu końcowego SKWP? Czy długo czekaliście na nowy termin, musieliście dołączyć jakiś dokument sugerujący z jakiego powodu nie możecie wziąć udziału?

--- POST #2253 ---
Czy mieliście taką sytuację, że faktura zakupowa jest wystawiona z firmy z UK a towar był wysłany z Polski do mnie . Czy powinnam rozliczyć VAT 9M? Sprzedawca nie ma żadnego indentyfikatora VATCzy mieliście taką sytuację, że faktura zakupowa jest wystawiona z firmy z UK a towar był wysłany z Polski do mnie . Czy powinnam rozliczyć VAT 9M? Sprzedawca nie ma żadnego indentyfikatora VAT

