--- POST #1846 ---
Cześć, 
Proszę o pomoc jak w Optimie dobrze ustawić aby liczyło VAT i CIT metoda kasową? 
 Do VAT liczyć mi  dobrze ale podatkowo muszę sama ręcznie poprawiać. 
Proszę o podpowiedź jak u was to wygląda, i jaki macie schemat, że liczy prawidłowo.… Wyświetl więcej

--- POST #1847 ---
Czy samo to że samochód jest używany do dojazdów do pracy czyni go samochodem na cele mieszane??
[KOMENTARZE: 1]
  > Jeden rabin powie tak, drugi powie nie

--- POST #1848 ---
A dotąd jak otrzymałaś fakturę wystawiona 03.03 z data sprzedaży 28.02 to jak robiłaś? Tu robiszt tak samo
[KOMENTARZE: 2]
  > Faktura z ksef data dostawy 28.02 data wystawienia 03.03 .
Jak to wykazać ?
  > Sprzedaż zakup?

--- POST #1849 ---
Powiedzcie mi proszę, jak osoba jest na JDG i rozlicza się tylko PIT-28, to czy prawdą jest, że nieodliczone w PIT-28 50% składek zdrowotnych mogę wykorzystać do ulgi na dziecko? Osoba nie ma innych źródeł dochodu. Można do PIt -28 dodać załacznik O?
[KOMENTARZE: 1]
  > Jest to prawdą i nie jest, zależnie od kontekstu i sytuacji. W przypadku opisanym w poście nie.

--- POST #1850 ---
Niski ZUS plus - popełniłam błąd gdyż wyrejestrowałam klientkę w terminie, ale niestety nie zgłosiłam jej z kodem 0590… mój błąd. Ubezpieczyciel odmówił wypłaty odszkodowania tłumacząc tym że z ulgi może skorzystać w przyszłym roku. 
Klientka trochę poirytowana.. zaproponowałam jej usługi do końca roku za symboliczne 50 zł … ale ona chyba oczekuje że ja jej różnice w zusie pokryję za 2025 
 
Proszę o opinię i czy mieliście takie sytua… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > U mnie była taka wpadka i ubezpieczenie przez cały rok /co miesiąc/ dopłacało Klientowi różnicę: duży ZUS minus mały ZUS plus. Dziwi mnie, że odmówili wypłaty. Przecież właśnie przed takimi błędami się ubezpieczamy
  > No, przecież powinnaś. Dlaczego klientka ma odpowiadać finansowo za Twoje błędy?!

--- POST #1851 ---
Poprzedniczka zaksięgowała zakup telefonu w roku 2024 na raty bezpośrednio w koszty, wg mnie powinna dać na konto 300. W roku 2025 przychodziły faktury za usługę telekomunikacyjną i ratą za telefon. Usługę dałam na 402 a na jakie konto zaksięgować ratę za telefon?
[KOMENTARZE: 2]
  > Poprzedniczka dobrze zaksięgowała. Rozrachunek z faktury za telefon powinien się nie rozliczyć. Księgujesz fakturę za usługę. A płacisz ratę za telefon i za usługę
  > Dlaczego uważasz że powinna na konto 300?

--- POST #1852 ---
Czy dobrze rozumiem, że skoro faktura jest drukowana z kasy fiskalnej ale jest na niej dopisek, że jest to dokument niefiskalny to nie muszę jej odejmować z raportu fiskalnego dlatego że nie zapisuje się na kasie, tak?
[KOMENTARZE: 1]
  > Zobacz RF końcówkę, jeśli to z kasy to będziesz miała podwójny zapis sprzedaż normalna i faktura z kasy z kwotą

--- POST #1853 ---
Wydatki za przejazd autostradami, parkingi w KH
Na jakie "czwórki" księgujecie te wydatki?
Bardziej na 402 usługi czy na 403 podatki i opłaty?
ps. Samochód jest ŚT w spółce.
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja mam 402- usługi związane z samochodami. Leasing cześć kapitałową i odsetkową mam też na osobnych kontach analitycznych
  > U nas konto: 402-03 parkingi i autostrady

--- POST #1854 ---
Sprzedaż poza ue. Stawka NP. Jaki znacznik? BFK czy Di?

--- POST #1855 ---
Cześć,
Ktoś kiedyś wrzucił na grupę link z Gofin dotyczący mapowania kont- konwerter excel...niestety nie mogę znaleźć 
Pomoże ktoś?
Dzięki
[KOMENTARZE: 2]
  > Podpinam się
  > Tez chetnie.

--- POST #1856 ---
Ciekawe jakie usługi Apple można rozliczyć w działaności, jak iCloud czy inne są usługami wyłącznie skierowanymi do osób prywatnych i nie ma opcji żeby wpisać NIP.
[KOMENTARZE: 4]
  > Pomóżcie w czy od faktury , Canvy i Google, Apple pobieracie podatek i źródła??
Wymiękam wszędzie sprzeczne informacje ...
  > Pomóżcie w czy od faktury , Canvy i Google, Apple pobieracie podatek i źródła??
  > Wymiękam wszędzie sprzeczne informacje ...
  > A jeżeli mamy certyfikat to trzeba robić sprawozdanie?

--- POST #1857 ---
JPK#02/2026# nowa schema
Halo halo czy może ktoś podpowiedzieć jakąś opcje do wysłania JPK poza systemem księgowym a z opcją przekonwertowania danych z exl? Niestety wygląda na to, że nasz system nie zostanie zaktualizowany na czas, na ten moment nie mamy opcji by wpisywać je KSEF i oznaczeni, musimy znaleźć sposób by to uzupełnić np w exl i w jakiś sposób wysłać do US
Ktoś, coś ??
[KOMENTARZE: 2]
  > A może druki gofin ??
  > Dobry informatyk ogarnie scheme w Excelu i potem przekonwertuje na xml. Ja od zawsze robię jpk w Excelu i potem konwertuje, niestety mój system nie ma wcale opcji jpk.

--- POST #1858 ---
Miałam taką sytuację. Przyjrzyj sie dokładnie fakturze. U nas Wystawca wpisał NIP nie w pole NIP. Jeśli jej nie ma w KSEF, a powinna, powinien ją skorygować i wystawić poprawnie. Generalnie procedura jest taka, że zgłaszasz to z aplikacji KSEF pismem … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Klient otrzymał fakturę z nr ksef ale na stronie MF jej nie ma.
O co chodzi ?
Jak to możliwe,że jest nadany numer KSEF a w samym Ksefie jej nie ma?
  > A co w sytuacji: mam fakture z nr ksef, program mi ją ściągnął do optimy ale jak się loguję na ksef klienta to tam jej nie ma. Jakim cudem optima ją ściągnęła? Przecież nie mam obowiązku dodatkowo włazić w ten ksef u każdego skoro optima mi ściąga to z niego.

--- POST #1859 ---
Usługi marketingowe na ryczałcie. Stawka 15 czy 8.5?

--- POST #1860 ---
Faktura kosztowa z września,października i listopada czy mogą ja zaksięgować do grudnia.
[KOMENTARZE: 1]
  > Nawet wskazane

--- POST #1861 ---
Jak tam kochani pracuje Wam się z KSEF? Ja mam tylko jeden grajdołek i pierwszy raz zaksięgowałam go systemie mieszanym. Czuję się jak Adaś Miauczyński w "Dniu świra" odbierający wypłatę a w mojej książce jest taki chaos jak obecnie w mojej głowie. 
Komentując pamiętajcie że, nie wolno przeklinać.
Pierwsze koty za płoty. Powodzenia
[KOMENTARZE: 2]
  > Wiecie co pod kątem podatników którzy ciągle nie donoszą faktur na czas, mam takich co przez trzy miesiące nie przychodzą ale za moje uslugi płacą na czas 
 to ksef dla takich to wybawienie, kombinatorzy i tak znajdą sposób, jak ktoś nie ma nic do ukry… Wyświetl więcej
  > A ja może wszystkich zaskoczę ale myślałam, że będzie gorzej

--- POST #1862 ---
Witam,
jestem głównym księgowym z 4-letnim doświadczeniem prowadzącym pełne księgi i KPIR oraz kadry i płace. Chciałbym zmienić kierunek pracy, ponieważ nie do końca odpowiada mi charakter pracy typowo księgowy. W związku z tym myślałem o audycie i zdobyciu uprawnieniu na Biegłego Rewidenta. Co myślą Państwo o tym, czy warto a może Doradca podatkowy byłby lepszym wyborem. Nie ukrywam, że lubię analizować różne sprawozdania.
Pozdrawiam
[KOMENTARZE: 2]
  > Jeżeli myślisz o byciu biegłym rewidentem, zweryfikuj najpierw sam rynek - chociażby z informacji publikowanych na stronie PANA (Polska Agencja Nadzoru Audytowego), w styczniu-lutym b.r. było 10 skreśleń z listy firm audytorskich i tylko 4 wpisy. Od ki… Wyświetl więcej
  > Jeśli jesteś gotowa zdać 10 egzaminów +dyplomowy na biegłego to tak ,jest to droga przez mękę , na dp są dwa egzaminy

--- POST #1863 ---
Przejęłam spzoo , jest dużo fv od których nie został odliczony vat co z tym vatem zrobic na koniec roku? W niestanowiące?

--- POST #1864 ---
Czy faktura wykupu leasingu powinna być na firmę czy na osobę prywatną ? Czy ma to znaczenie w jdg? Czy jeśli wykup na firmę można  nie wprowadzać do ewidencji  i nie odliczać VAT ? Tylko co potem jak będzie sprzedaż z VAT i PIT ? Proszę podpowiedzcie coś
[KOMENTARZE: 1]
  > Czy anonimowy członek się urodził wczoraj?

--- POST #1865 ---
Maile wysyłane od października ubiegłego roku. Całe wdrożenie rozbite na kilka etapów żeby nie zasypać zbyt dużą ilością informacji na raz. Szczegółowe instrukcje gdzie założyć konto, gdzie kliknąć, co zaznaczyć. Wdrożenie panelu klienta żeby było łatwiej i przejrzyściej. I co? I dalej przynoszą mi te papiery wydrukowane, jak pytam o pobranie z KSeF to wielkie oczy i o co mi chodzi, coś tam część przeklikali, część olali, panelu klien… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Zaciągniesz a skąd będziesz wiedział co księgować a co może jest przypadkiem w KSeF?
  > Ale dlaczego Ty będziesz zaciągał? Uważam, że jest to obowiązek podatnika, czyli klienta. Ja przesłałam szczegółowe instrukcje co zrobić i gdzie, udostępniłam panel klienta i wymagam korzystania. Większość się dostosowała.

--- POST #1866 ---
Witam,
otrzymałam od Facebooka faktury, które mijają się z płatnościami z konta na zestawieniu jest to łączna kwota rozliczenia oraz mam dokument, który nie jest fakturą z informacją „zasilono” i te dokumenty rozliczają się z wyciągiem bankowym 1:1 na zestawieniu jest to „kwota dodanych środków„ 
Czy wykazujecie faktury, czy faktyczne płatności?

--- POST #1867 ---
Czy w trakcie roku (nie na przełomie) stosujecie takie uproszczenie na pełnych księgach że jeśli macie datę sprzedaży luty datę wystawienia marzec to koszt dajecie do marca razem z vatem? Czy w związku z ksef dalej będzie można to stosować?
[KOMENTARZE: 2]
  > Koszt data sprzedaży, VAT data wpływu
  > Nigdy tak nie robimy

--- POST #1868 ---
Cześć, poszukuję kogoś (oczywiście odpłatnie) kto zna bardzo dobrze program optima i mi pomoże w zaksięgowaniu faktury z Chin. Jakieś dziwne błędy mi wyskakują i nie wiem jak ogarnąć temat od strony programu
[KOMENTARZE: 1]
  > Zaznacz atrybut JPK - DI

--- POST #1869 ---
Czyli przychodzi Pani na paznokcie a Stylistka mówi ok tylko płaci Pani za mnie ZUS i podatek ,
[KOMENTARZE: 2]
  > Stylizacja paznokci a działalność nierejestrowana co z tym zusem?
  > ZUS na działalności nierejstrowanej przy usługach powinien odprowadzić usługobiorca

--- POST #1870 ---
Cześć, dopiero od lutego wprowadzam kody kraju przed NIP, korygowalibyście JPK za styczeń w tym przypadku? Jest to moje przeoczenie... w KPiR poprawiłam styczeń ale nie wiem co z JPK

--- POST #1871 ---
Koszty
Koszty
Witam.
Mam pytanie odnoście ujęcie podatkowo w koszty fakturki wystawionej 3 marca ale data wykonania usługi 28 luty. Jest to koszt bezpośredni, bo zajmujemy się usługami wywozu odpadów , a fv kosztowa dotyczy zagospodarowania tych odebranych odpadów.
Moje pytanie jest takie , czy mogę podatkowo ująć tą fakturę w lutym i obniżyć zaliczkę do zapłaty za luty czy jednak w maecu?
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > A co mówi twój księgowy...
  > to koszt lutego

--- POST #1872 ---
Klient wystawił fakturę VAT-UE w PLN. Czy tak jest poprawnie?
[KOMENTARZE: 1]
  > Waluta transakcji zależy od uzgodnienia z kontrahentem

--- POST #1873 ---
Co w przypadku gdy kontrahent wystawia faktury w ksef i pomyli się w numerze faktury? Wystawił wtedy fakturę korygująca na treść ale ona ma inny numer KSEFowy, jak wykazać to w jpk?
[KOMENTARZE: 1]
  > Oczywiście korekta ma inny numer ksef. Trzeba wysłać obie. W korekcie będzie zawarte numer ksef faktury pierwotnej inaczej nie wyślesz do ksef

--- POST #1874 ---
Dzień dobry
faktura korekta sprzedaży, data wystawienia 09 luty, natomiast data sprzedaży styczeń. Do rejestru sprzedaży powinnam ją ująć w styczniu. Klient dostarcza ją w lutym, jak to rozwiązać?
Mam tak co miesiąc po kilka faktur korekt na plus i na minus.
[KOMENTARZE: 1]
  > Podbijam

--- POST #1875 ---
Klient dostarcza nam zewnętrzny plik z fakturami zakupu. Na obecną chwilą mamy problem techniczny przy imporcie dokumentów do programu księgowego polegający na braku zapisu numeru KSEF do faktury.  Nie mamy możliwości wysłać pliku JPK z zakupami z numerami KSEF. Czy jeśli nadamy fakturze oznaczenie BFK a faktura jest w KSEF czy plik JPK zostanie wysłany?
[KOMENTARZE: 2]
  > Też mam kilku takich klientów, faktur duże ilości, ale rozwiązałam to inaczej - dostałam uprawnienia do ksef, najpierw robię import z ksef, potem z pliku klienta. System odrzuca duble od klienta, ale oczywiście, trzeba jeszcze sprawdzić, vo czasem jaki… Wyświetl więcej
  > W mojej ocenie możesz wysłać, ale też później będzie trzeba wysłać korektę z numerami ksef

--- POST #1876 ---
Pytanie moi kochani, klient korygował fakturę-faktura w ksefie generalnie, korygował date, bo miała byc w lutym sprzedaaz, a wystawil w z data wysttawienia i sprzedazy marzec....skorygował datę....co ja mam pokazac w jpk!!!
Obie tez poszly do ksefu
[KOMENTARZE: 2]
  > Sprzedaż czy zakup?
  > Biednej i korekty nie ujmujesz w jpk. Odrzucasz. Prawidłową przyjmujesz do rejestru vat

--- POST #1877 ---
Pomocy... Czy sprzedaż e-book os. Fiz z ue i z pl podlegają w jpkv7 pod oznaczenie wsto_ee?

--- POST #1878 ---
Faktura zakupowa w ksefie od firmy od której nigdy wcześniej nie były dokonywane zakupy. Plus mam informacje że faktycznie oni nie wzięli takiej faktury od tej firmy. Mieliście już takie błędy, że trafia do was faktura, która nie powinna trafić? Co można w ogóle z tym zrobić?
[KOMENTARZE: 1]
  > Kontakt z dostawcą w celu wyjaśnienia sytuacji. Niech przysla jakieś zamówienie, korespondencję w celu potwierdzenia wystawienia faktury.

--- POST #1879 ---
#ŚT#sprzedaz#rolne
Spółka zoo- działalność rolnicza- sprzedaje kombajn-amortyzacja podatkowa 0, bilansowa = wartości początkowej, i teraz mam zagwozdke CIT to fv sprzedaży 100. 000 -0= 100tys do opodatkowania? Nie znalazłam info czy MF w dalszym ciągu (2024) l obstaje przy zdaniu że amortyzacja bilansowa pomniejsza wartość przy sprzedaży?
Ma ktoś może inna interpretację w tym zakresie?
[KOMENTARZE: 1]
  > Do opodatkowania jest 0 zł.

--- POST #1880 ---
„Jak prawidłowo ująć w księgach rachunkowych oraz podatkowo dofinansowanie z Parku Technologicznego do szkolenia, w sytuacji gdy podatnik poniósł wydatek, a następnie otrzymał refundację 80% kosztów?”

--- POST #1881 ---
Czy ktoś tutaj wie jak oznaczać faktury zakupu VAT marża? DI/BFK?
[KOMENTARZE: 1]
  > Faktura VAT- marża to BFK a umowa zakupu DI

--- POST #1883 ---
Dzień dobry. Jestem studentką ostatniego roku na kierunku finansowym i przygotowuję pracę dyplomową dotyczącą trudności w ustalaniu stawek VAT w praktyce księgowej. Zwracam się z uprzejmą prośbą o wypełnienie krótkiej ankiety. Formularz jest anonimowy, a wypełnienie zajmuje ok. 5-7 minut. Będę bardzo wdzięczna za pomoc i poświęcony czas!

--- POST #1884 ---
Jak powinno wyglądać księgowanie jeśli przykładowo członek zarządu poszedł z listem dot. spraw spółki  na pocztę i wziął fv, ale za wysyłkę zapłacił prywatnymi środkami. 
Kolejnego dnia z konta spółki został mu zrobiony zwrot za wydatki z dokładnym wskazaniem nr faktury.
[KOMENTARZE: 2]
  > Fakturę księgujesz na rozrachunek ze wspólnikiem i kolejno zwrot również. Natomiast przy większych kwotach zastanowiłabym się czy to jest bezpieczne - przy kontrolach VAT US zazwyczaj prosi także potwierdzenie płatności za fakturę i wtedy do każdego by… Wyświetl więcej
  > Hej, jakas amnezja czy co. Fakturę ksiegujemy na podmiot czyli na PP, i kolejnym dekretem przenosimy z PP na płatnika czyli pracownika/wspólnika. Na podmiocie się rozlicza. Wyciąg ksiegujemy na pracownika. Pracownik się rozlicza. Niektóre programy mają… Wyświetl więcej

--- POST #1885 ---
Cześć,
Szukam osoby z doświadczeniem w księgowości, która byłaby chętna do spotkań/konsultacji w formie czegoś w rodzaju „korepetycji” z praktyki księgowej.
Chodzi mi przede wszystkim o praktyczne omówienie różnych sytuacji z życia księgowego – np. przygotowanie sprawozdania finansowego, uzgodnienia kont, kwestie magazynowe itp. Zależy mi na kimś doświadczonym, kto mógłby wytłumaczyć krok po kroku, jak podejść do takich tematów w praktyce (tak jakby uczył nowego pracownika). Pr… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Podaj namiary do siebie
  > Arkadiusz Adamczyk lub Karol Tutaj polecam

--- POST #1886 ---
Remont domu powyżej 300m
Czy dobrze rozumiem, że jeśli dom powyżej 300 m lub mieszkanie powyżej 150m nie wlicza się do społecznego programu mieszkaniowego to nie można zastosować 8%stawki VAT jeśli nawet usługa wykonana jest w części tego domu/mieszkania?
[KOMENTARZE: 2]
  > Proporcja
  > Naprawdę uważasz że urząd to wyłapie podatnik musiałby mieć niesamowitego pecha żeby na niego padła kontrola ale tak powinna być proporcja w metrach kiedy 8 a kiedy już 23

--- POST #1888 ---
Jak powinno wyglądać księgowanie jeśli przykładowo członek zarządu poszedł z listem dot. spraw spółki  na pocztę i wziął fv, ale za wysyłkę zapłacił prywatnymi środkami. Kolejnego dnia z konta spółki został mu zrobiony zwrot za wydatki z dokładnym wskazaniem nr faktury.
[KOMENTARZE: 2]
  > Fakturę księgujesz na rozrachunek ze wspólnikiem i kolejno zwrot również. Natomiast przy większych kwotach zastanowiłabym się czy to jest bezpieczne - przy kontrolach VAT US zazwyczaj prosi także potwierdzenie płatności za fakturę i wtedy do każdego by… Wyświetl więcej
  > Hej, jakas amnezja czy co. Fakturę ksiegujemy na podmiot czyli na PP, i kolejnym dekretem przenosimy z PP na płatnika czyli pracownika/wspólnika. Na podmiocie się rozlicza. Wyciąg ksiegujemy na pracownika. Pracownik się rozlicza. Niektóre programy mają… Wyświetl więcej

--- POST #1889 ---
Cześć,Szukam osoby z doświadczeniem w księgowości, która byłaby chętna do spotkań/konsultacji w formie czegoś w rodzaju „korepetycji” z praktyki księgowej.Chodzi mi przede wszystkim o praktyczne omówienie różnych sytuacji z życia księgowego – np. przygotowanie sprawozdania finansowego, uzgodnienia kont, kwestie magazynowe itp. Zależy mi na kimś doświadczonym, kto mógłby wytłumaczyć krok po kroku, jak podejść do takich tematów w praktyce (tak jakby uczył nowego pracownika). Pr… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Podaj namiary do siebie
  > Arkadiusz Adamczyk lub Karol Tutaj polecam

--- POST #1890 ---
Dzień dobry, poproszę o radę. Co zrobić w przypadku gdy w styczniu wystawiono fakturę sprzedażową ze złą stawką VAT, ale u sprzedawcy zauważono błąd odrazu w styczniu i poprawiono fakturę na poprawną stawkę VAT ale nie została ona wysłana do odbiorcy, który zaksięgował fakturę ze złą stawką. Sprzedawca i odbiorca mają zatem dwie różne faktury. Sprzedawca nie ma jak wystawić korekty ponieważ on w systemie ma poprawną fakturę.
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie, sprzedawca nie ma w systemie poprawnej faktury. Zgodnie z przepisami, jeśli faktura weszła do obiegu prawnego, czyli została wysłana odbiorcy, nie ma możliwości dokonania poprawki na fakturze. Jedyną możliwością dokonania poprawki jest wystawienie… Wyświetl więcej
  > Niech ci wysle poprawną fakturę..

--- POST #1891 ---
Uzgodnienie sald VAT i odsetki od pożyczki
Przejście ksiąg. Jak wybrnąć z takiej sytuacji.
Otrzymany zois wsakuzje, że jest nadpłata 14k VAT, realnie saldo wynosi do zapłaty 20k.
Jak wyjść teraz na to saldo, żeby była poprawna wartość?
Druga sprawa. Spółka ma pożyczkę do wspólnika, której nie spłaca. Natomiast na zois nie ma uwzglednionych odsetek od pożyczki za 2025 i wcześniejsze lata.
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Chyba tylko wypisać niezgodności i napisać do osób zarządzających spółką, że dane z BZ nijak mają się do rzeczywistości. Niech uzgodnią z osobą, która odpowiadała za poprzednie lata. Odnośnie odsetek to naliczyłabym zamykając rok/miesiąc i nie wnikała … Wyświetl więcej

--- POST #1892 ---
Jak ksiegujecie skladki społeczne właściciela jdg co miesiac ?
[KOMENTARZE: 2]
  > A w pełnej księgowości?
  > Do KPiR bezpośrednio w koszty. DW

--- POST #1893 ---
Faktura zaliczkowa wystawiona na całość wartości zamówienia. Czy można od razu w KUP?

--- POST #1894 ---
𝗦𝗮𝗺𝗼𝗱𝘇𝗶𝗲𝗹𝗻𝗮 𝗞𝘀𝗶𝗲̨𝗴𝗼𝘄𝗮 / 𝗦𝗮𝗺𝗼𝗱𝘇𝗶𝗲𝗹𝗻𝘆 𝗞𝘀𝗶𝗲̨𝗴𝗼𝘄𝘆
𝗪𝗶𝗲𝗹𝗶𝗰𝘇𝗸𝗮, 𝗽𝗿𝗮𝗰𝗮 𝘀𝘁𝗮𝗰𝗷𝗼𝗻𝗮𝗿𝗻𝗮 (𝗽𝗼 𝗼𝗸𝗿𝗲𝘀𝗶𝗲 𝗽𝗿𝗼́𝗯𝗻𝘆𝗺 𝗵𝘆𝗯𝗿𝘆𝗱𝗮)
BDB – Biuro Doradztwa Biznesowego, Biuro Rachunkowe to miejsce… Wyświetl więcej

--- POST #1895 ---
to chyba zawsze zależy od wielkości firmy, ilości pracowników, ja mam analitykę na kosztach, rozrachunkach publicznoprawnych i pracownikach
[KOMENTARZE: 2]
  > Jak księgujecie wynagrodzenie z analityką czy bez?
  > U mnie analityka musi być

--- POST #1896 ---
Usługa kamieniarska jaka stawka ryczałtu ?

--- POST #1897 ---
Witam, jak w KSEF odnaleźć faktury klientów, którzy nadali mi uprawnienia („Osoba będzie uprawniona do:”
- „przeglądania faktur” oraz
- „z prawem do dalszego przekazywania uprawnienia”)?
[KOMENTARZE: 1]
  > Zalogować się?

--- POST #1898 ---
Jak w Comarch księgujecie fakturę zwrot towaru bilansowo i podatkowo (CIT)?
Zakup: 10/2025
Zwrot: 02/2026
Bilansowo korekta ma iść w 10/2025, podatkowo w 02/2026.
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Dlaczego bilansowo do 10/25? Towar idzie na magazyn, to chcesz naginać rzeczywistość, że go nie było już w 2025?

--- POST #1899 ---
Fundacja - CIT
Dzień dobry,
nie jestem pewna jak wykazać przychody z umorzonej pożyczki przeznaczonej na cele statutowe. Chodzi konkretnie o załącznik CIT-8/O. Załóżmy, że pożyczka wynosiła 10.000 zł. Koszty poniesione w roku to 2.000 zł. Wykazałabym kwotę 8.000 zł w pozycji 14. załącznika. Czy wg Państwa to prawidłowo?
A w przypadku straty jak rozumiem nie składa się w ogóle CIT-8/O.
Z góry dziękuję za pomoc

--- POST #1900 ---
Mam pytanie. Klient zapłacił za towar w lutym. Została wystawiona faktura sprzedaży, która otrzymał elektronicznie. Towar wysyłany kurierem - zaginął. Złożona reklamacja i kuriera. Uwzględniona i zwrot kwoty netto przez firmę kurierską w marcu.
Do klienta jest wysyłana ponownie paczka z towarem ( nowym z magazynu ). Stary towar się nie odnalazł. 
Jak prawidłowo rozliczyć to w zakresie faktur i magazynu? 
Można tylko dokumentem wewnętr… Wyświetl więcej

--- POST #1901 ---
Dzień dobry,
czy ktoś już próbował złożyć roczne sprawozdanie finansowe? System nie daje dołączyć uchwałę podpisaną odręcznie, wymaga obowiązkowego podpisu elektronicznego. Czy zmieniło się prawo? biznes.gov.pl pisze, że można załączać skany uchwały, a system nie zapisuje plik i wyświetla następne:
Niepoprawne dane wejściowe
Dokument nie posiada podpisu wewnętrznego, a podpis zewnętrzny nie jest dołączony lub podpis dokumentu jest nieprawidłowy.
Zobacz więcej

--- POST #1902 ---
Pomóżcie proszę. Znajomy poprosił mnie o rozliczenie ryczałtu. Do końca 07.2025 prowadził działalność i ja zawiesił. Składki ZUS za lipiec zapłacone w sierpniu. Czy ja mogę je doliczyć do odliczeń? Wydaje mi się że w rocznej deklaracji mogę ale chyba potrzebuje potwierdzenia.
[KOMENTARZE: 2]
  > Dzięki wielkie
  > Wchodzą do rozliczenia rocznego

--- POST #1903 ---
Hej, pit39.
Chce się upewnić, czy dobrze wypełniłam. 
Klient kupil mieszkanie z miejscem parkingowym w 2022 r., (posiłkował się kredytem) za kwote 350 tys., to mieszkanie sprzedał w 2025 roku za kwotę 600 tys., ale zaraz po sprzedaży kupił dom za kwotę 716 tys (rowniez posiłkując się kredytem). … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > 1) pozycja 21 - możesz wpisać KUP bo to dobrowolne ale dla mnie to lepiej wpisać
  > 2) pozycja 25 - jeśli w akcie notarialnym zakup/sprzedaż jest jakaś wzmianka o kredycie, a tym bardziej przy sprzedaży że częsć kwoty idzie na splatę kredytu, to sory ale … Wyświetl więcej
  > Należy wpisać w 31 koszt zakupu mieszkania .

--- POST #1904 ---
Dzień dobry. 
Czy za miesiąc w którym korzystam z wakacji składkowych mogę odliczyć składki społeczne od przychodu do opodatkowania? (ryczałt)
Dzięki
[KOMENTARZE: 2]
  > tzn. te z których opłacenia przedsiębiorca jest zwolniony?
  > Odliczamy tylko zapłacone

--- POST #1905 ---
Fundacja - CITDzień dobry,nie jestem pewna jak wykazać przychody z umorzonej pożyczki przeznaczonej na cele statutowe. Chodzi konkretnie o załącznik CIT-8/O. Załóżmy, że pożyczka wynosiła 10.000 zł. Koszty poniesione w roku to 2.000 zł. Wykazałabym kwotę 8.000 zł w pozycji 14. załącznika. Czy wg Państwa to prawidłowo?A w przypadku straty jak rozumiem nie składa się w ogóle CIT-8/O.Z góry dziękuję za pomoc

--- POST #1906 ---
Dzień dobry,czy ktoś już próbował złożyć roczne sprawozdanie finansowe? System nie daje dołączyć uchwałę podpisaną odręcznie, wymaga obowiązkowego podpisu elektronicznego. Czy zmieniło się prawo? biznes.gov.pl pisze, że można załączać skany uchwały, a system nie zapisuje plik i wyświetla następne:Niepoprawne dane wejścioweDokument nie posiada podpisu wewnętrznego, a podpis zewnętrzny nie jest dołączony lub podpis dokumentu jest nieprawidłowy. Zobacz więcej

--- POST #1907 ---
Jeśli księgowa nie wbiła do systemu to znaczy, że nie zmieniła w programie . Jeśli więc urząd był powiadomiony, że ma być 36L a jest 36 to kontaktuje się, że jest złożony błędny formularz pitu. Nikt nie odezwał się przez kilka lat? Dziwne. Druga sprawa… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Zaufanie do „specjalistów” kosztowało mnie właśnie kilkanaście tysięcy złotych.… Wyświetl więcej
  > Bardzo nieudolnie napisany tekst propagandowy. Brak znajomosci podstaw.

--- POST #1908 ---
Dzień dobry. Proszę o rozwianie moich wątpliwości.
Od kilku lat a także obecnie, mąż z żoną prowadzą spółkę cywilną. Ona miała i ma dochody tylko i wyłącznie z tej spółki  (opodatkowana była na zasadach ogólnych). Mąż oprócz dochodów ze spółki osiągał i osiąga dochody z JDG ( opodatkowany był podatkiem liniowym). Nie zmienił się profil działalności. Wszystko jest tak samo od kilku lat, jedyna zmiana to forma opodatkowania.
Czy w 2026… Wyświetl więcej

--- POST #1909 ---
W optimie ustawiam to zbiorczo i w sumie nie rozmyślam za bardzo nad tym. Niech już lepiej będzie
[KOMENTARZE: 2]
  > Witam, czy w nowym JPKV7M za luty ma być wszędzie kod kraju ?
  > Nie, tylko w kpir, ale z automatu wrzuci Ci też do VAT'u

--- POST #1910 ---
Nowy klient w biurze.
Z informacji od klienta wiem, że ma kilka lokali usługowych, które wynajmuje i podał mi ceny z aktów notarialnych. A w ewidencji ŚT z poprzedniego biura są różnice.
Czy w takim przypadku wprowadzacie sami ŚT na podstawie aktów czy bierzecie dane od poprzedniego biura?
[KOMENTARZE: 1]
  > Ale z poprzedniego biura są wyższe czy niższe?

--- POST #1911 ---
Ja też i nie mam w zwyczaju odpisywać na takie posty, a z drugiej strony świadomość, że „ może jest taki czas” i że „ może minie „ i że „ jesteśmy w tym razem „ jakoś pozwala mi kolejny miesiąc zasuwać od rana do nocy
[KOMENTARZE: 2]
  > Do właścicieli biur rachunkowych . Czy wy też tak zasuwacie ostatnio po 16 godzin na dobę każdy weekend pracujący . Zastanawiam się coraz czesciej  czy tylko ja tak mam
  > W życiu od piątku do niedzieli wolne. Nie wyobrażam sobie aby pracować w weekendy. A rodzina to gdzie? Co Wy wszyscy single jesteście?

--- POST #1912 ---
Kontrahent dzis upomniał sie o płatność faktury z wrzesnia 2025. Okazalo sie ze byla to faktura na 246 eur a ja miałam ją zaksięgowana 246 pln. Poprawic ją we wrześniu  i zrobic korektę vat od września? Czy jest inne rozwiazanie? Proszę o pomoc
[KOMENTARZE: 1]
  > Korekta VAT we wrześniu.

--- POST #1913 ---
Pełna księgowość
Mam fakture na wywoz odpadow budowlanych w spolce, problem w tym że ta spolka nic nie buduje, jest zalozona w miejscu gdzie inna spolka naszych klientow buduje nieruchomosc. Czy moge to przyjac w tej nowej spolce jako koszt 402 (uslugi obce)? Jakies powiazanie w koncu jest jesli sa w tym samym miejscu, aczkolwiek nie podnajmują ani nie refakturują nic.
[KOMENTARZE: 2]
  > To dlaczego spółka, która buduje nieruchomość nie wzięła tej faktury na siebie? Ja bym tego nie zaksięgowala.
  > Nie nie bardzo. To koszt niezwiązany z przychodami raczej.

--- POST #1914 ---
Dzień dobry wszystkim:)
Czy ktos moglby mi podpowiedzieć jeśli mam fv za prowizje od sprzedaży za m- c luty wystawiona w marcu to powinnam ja ująć do vat w lutym czy marcu ?
Faktura sprzedazy
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Zapomnialam dodac ze to moja sprzedaz
 czy aby na pewno ?

--- POST #1915 ---
Cześć, 
chciałabym zapytać jak księgujecie fakturę za paliwo lub inny kosz związany z samochodem osobowym do UKRYTYCH ZYSKÓW na CIT Estońskim ? 
Czy to jest 50%brutta?… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja przyjmuję, że wydatek to kwota brutto, więc 50% od brutto.
  > Ja też liczę ukryty zysk od 50% kwoty brutto

--- POST #1916 ---
Korekt dotyczących danych które nie są widoczne w jpk VAT a termin płatności nie jest widoczny nie wykazuje się nigdzie. Można podpiąć pod fakturę albo zmienić w systemie termin płatności faktury pierwotnej zgodny z korektą
[KOMENTARZE: 2]
  > Jak zaksięgować w SAP fakturę korygującą o wartości 0 - przyczyna korekty: termin płatości
  > W SAP nie da się księgować korekt zerowych. Ja podpinam pod prawidłowy dokument jeżeli jeszcze mam okres VAT otwarty i wykazuje pod numerem pierwotnym fakturę i poprawiam termin płatności np

--- POST #1917 ---
Oznaczenia BFK DI
Czy faktury sprzedażowe na kontrahenta zagranicznego oznaczamy BFK czy DI? Zakupowe jeśli chodzi o import usług czy wnt DI.. Ale jeśli chodzi o sprzedaż??
[KOMENTARZE: 2]
  > Sprzedaż BFK
  > import, wnt DI

--- POST #1918 ---
Bilet PKP od Polregio, napisane jest, że to faktura VAT, ale nie ma NIP-u nabywcy, jest jedynie imię i nazwisko. Czy można odliczyć VAT i ująć w KPiR?

--- POST #1919 ---
Cześć wszystkim 
Czy ktoś z Was pracuje na programie TaxMachine i mógłby pomóc?
Próbuję wysłać JPK i pojawia się błąd 401 – czy ktoś wie, co dokładnie oznacza i z czego może wynikać?… Wyświetl więcej

--- POST #1920 ---
Księguje w PKO NKUP bo wiem ze nie odzyskam kaucji np.od butelki wody zakupionej na potrzeby spotkań z kontrahentami.
[KOMENTARZE: 2]
  > Jak księgujecie kaucje za butelki na fakturach ?
  > Chodzi o zakup? W koszty od razu, bo wiem że nie będą zwracane. Kwestia kwoty jeszcze, na ile istotna.

--- POST #1921 ---
Dzień dobry wszystkim:)Czy ktos moglby mi podpowiedzieć jeśli mam fv  za prowizje od sprzedaży za m- c luty wystawiona w marcu to powinnam ja ująć do vat w lutym czy marcu ?  Faktura sprzedazy Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Zapomnialam dodac ze to moja sprzedaz czy aby na pewno ?

--- POST #1922 ---
Cześć, chciałabym zapytać jak księgujecie fakturę za paliwo lub inny kosz związany z samochodem osobowym do UKRYTYCH ZYSKÓW na CIT Estońskim ? Czy to jest 50%brutta?… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja przyjmuję, że wydatek to kwota brutto, więc 50% od brutto.
  > Ja też liczę ukryty zysk od 50% kwoty brutto

--- POST #1923 ---
Oznaczenia BFK DICzy faktury sprzedażowe na kontrahenta zagranicznego oznaczamy BFK czy DI? Zakupowe jeśli chodzi o import usług czy wnt DI.. Ale jeśli chodzi o sprzedaż??
[KOMENTARZE: 2]
  > Sprzedaż BFK
  > import, wnt DI

--- POST #1924 ---
Czy również macie problem z odpalaniem e-platnika na pue ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak nieraz nie przekierowuje odrazu

--- POST #1925 ---
Czy może uzyskała Pani/Pan jakąś dodatkową informację, czy jest jakaś nota obciążająca w drugą stronę? Albo może ktoś z Państwa uzyskał jakas instrukcję od rozliczanego sklepu Żabka? Ja prosiłam o informację i generalnie nie do końca jest mój klient je… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Pytanie do księgowych obsługujących Żabki. Czy ktoś tez dostał taką notę ksiegową? Czy powinnam to ująć w KPIR ?
  > Ja właśnie też się zastanawiam.

--- POST #1926 ---
Cześć!
Czy posiada ktoś może certyfikat rezydencji podatkowej dla poniższych kontrahentów na lata 2025/2026?
REPLIT
1001 E HILISDATE BLVD
Zobacz więcej

--- POST #1927 ---
Cześć wszystkim Czy ktoś z Was pracuje na programie TaxMachine i mógłby pomóc?Próbuję wysłać JPK i pojawia się błąd 401 – czy ktoś wie, co dokładnie oznacza i z czego może wynikać?… Wyświetl więcej

--- POST #1928 ---
Czy jak księguje wpłatę kapitału zakładowego z RKB (częściową) , to ta wpłata na widnieć na rozrachunkach z odbiorcą -konto tego udzialowca po Ma?

--- POST #1929 ---
Witam zaczynam swoją przygodę na pełnej księgowości. Jak ksiegujecie skladki zus właściciela oraz zapłacone skladke zdrowotną ? Na jakie konta ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Pytanie czy to spółka z ograniczoną. Czy jdg na pełnych księgach?
  > A społeczne jakbym chciala co miesiąc to jak ?

--- POST #1931 ---
Jak to jest z ulgami , bo jest tyle sprzecznych informacji na internecie. Osoba dorosła niepełnosprawna , stopień umiarkowany otrzymuje rentę rodzinną rocznie to 40 tysiecy. Czy rodzic może odliczyc ulgę na dziecko i ulge rehabilitacyjna, bo czytam że ulgę na dziecko tak , ulgę rehabilatycjna nie ewentualnie to dziecko może sobie odliczyć ulge. A co w przypadku otrzymywania renty socjalnej obie ulgi sie należą czytam że tak ale jeśli … Wyświetl więcej

--- POST #1932 ---
Główny Księgowy
 Praca zdalna | 
 15 000–16 000 zł netto (B2B)
 Twoje zadania:
Zobacz więcej

--- POST #1933 ---
Jak się wysyła UPL? Wystarczy zalaczyc ten pdf? Czy ona go musi podpisac elektronicznie?

--- POST #1934 ---
Witam
Czy u nie vatowcow też robicie oznaczenia i muszą być nr ksef czy to jest tylko na potrzeby jpk vat czy do pkpir też muszą być?
[KOMENTARZE: 2]
  > Oznaczenia BFK DI etc. tylko do JPK
  > Numery KSeF vatowiec czy nie muszą być w kpir

--- POST #1935 ---
Informacja z pogranicza prawa spółek i księgowości: utraciły moc dotychczasowe uchwały o sporządzaniu uproszczonych sprawozdań w spółkach mikro i małych, a więc istnieje konieczność, aby do 31 marca podjąć nową uchwałę w tej sprawie.
Stało się tak z uwagi na nowelizację ustawy o rachunkowości, a mianowicie art. 14 ust. 9 ustawy z dnia 6 grudnia 2024 r. o zmianie ustawy o rachunkowości, ustawy o biegłych rewidentach, firmach audytorsk… Wyświetl więcej

--- POST #1936 ---
Jako że na co dzień pracuję na pełnych księgach, to nie bardzo wiem jak ująć w PKPiR sytuację: dotacja na rozpoczęcie działalności gospodarczej, przeznaczona w całości na zakupy sprzętu, część w koszty, część w ŚT. Wiem oczywiście że ani dotacja nie jest przychodem pod, ani koszty w tym amortyzacja nie będą kosztami podatkowymi. W księgach definiuję sobie konta, opisuję i tyle, a w pkpir jak to technicznie wygląda? Będę wdzięczna za pomoc
[KOMENTARZE: 2]
  > Dotacja z PUP? Wydatki z wyjątkiem zakupu ŚT mogą być kosztem. Trzeba sprawdzić, co dokładnie jest napisane w umowie.
  > Była zmiana w tym zakresie od 2024. Na KPiR kosztów niestanowiących się nie księguje. Więc jeśli podatnik zdecydował, że dotacja jest zwolniona to amortyzacja w części pokrytej dotacją nie jest KUP i w tej części nie jest księgowana. A dotację do koszt… Wyświetl więcej

--- POST #1937 ---
Główny Księgowy Praca zdalna |  15 000–16 000 zł netto (B2B) Twoje zadania: Zobacz więcej

--- POST #1938 ---
WitamCzy u nie vatowcow też robicie oznaczenia i muszą być nr ksef czy to jest tylko na potrzeby jpk vat czy do pkpir też muszą być?
[KOMENTARZE: 2]
  > Oznaczenia BFK DI etc. tylko do JPK
  > Numery KSeF vatowiec czy nie muszą być w kpir

--- POST #1939 ---
Szukam kogoś kto wsparłby fundację w prowadzeniu pełnej księgowości (dokumentów < 10). Najlepiej pokazał co i jak i gdzie szukać najlepszych źródeł nauki.

--- POST #1940 ---
Witajcie 
Mam pytanie
Faktura wystawiona 28.02 
A wg nr KSEF 01.03
Kiedy w koszty i vat?
[KOMENTARZE: 2]
  > Też robię całość marzec
  > Przecież ksef nic nie zmienił w kwestii odliczenia vat ani ujęcia kosztów.

--- POST #1941 ---
Proszę o pomoc przy PIT-36 (uczę się)
Jak zrobić w PIT-36 (dochód tylko z JDG), aby uzyskać zwrot z tytułu ulgi na jedno dziecko, przy dochodzie poniżej 30 tys?
[KOMENTARZE: 2]
  > Tj pozycja dodatkowy zwrot na dziecko
  > Program księgowy nie uwzględnia mi zwrotu, dlatego dopytuję.

--- POST #1942 ---
Program Bizin
Cześć, czy ktoś z was kto pracuje na programie Bizin, wie czy można zbiorczo ustawić oznaczenie Ksef BFK, po czym wygenerować JPK do księgowości?

--- POST #1943 ---
Rozliczenie roczne pit 36. Wszystkie składki ZUS zapłacone w terminie i zgodnie z dra. W rozliczeniu rocznym ZUS wykazuje niższą kwotę na składki społeczne, która wynika z nadpłaty na koncie na koniec 2024 roku. Którą kwotę składek wpisujemy w rozliczenie ? Faktycznie zapłacona z dra czy pomniejszona o nadpłatę? Dziękuję za podpowiedzi.
[KOMENTARZE: 2]
  > skladki zaplacone
  > Wpisałabym składki faktycznie zapłacone.

--- POST #1944 ---
Strata została częściowo odliczona do wysokości dochodu za 2025. ( Co stanowilo około 30%). Czy pozostałą część straty dziele na 4 aby można pomniejszyc zaliczki w 2026 roku. ?

--- POST #1945 ---
Polecam. A w jakiej kwestii ? Z Phinance można współpracować jako doradca, klient itd. I o jaką tematyke współpracy chodzi ? Ubezpieczenie, inwestycja, kredyt, leasing itp. ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy ktoś współpracuje z firmą Phinance? Co sądzicie o tej firmie ?
  > Zapraszam do kontaktu. Współpracuję z Phinance, mogę coś podpowiedzieć niezobowiązująco

--- POST #1946 ---
Czy ktoś pracuje na programie Wapro Fakir/ Wapro JPK i miał podobny problem? Po aktualzacji chcąc wgrać deklarację mam taki błąd mimo, że wszystko jest sprawdzone i każdy znacznik dodany..
[KOMENTARZE: 2]
  > Wszystkie dokumenty muszą mieć znacznik, inaczej JPK nie wyślesz
  > U mnie jest import ,oznaczylam bfk

--- POST #1947 ---
Obsluga umowy leasingu czy stosujecie proporcje jak do kapitału? Czy 100% ?

--- POST #1948 ---
Czy macie do polecenia jakieś szkolenie z estońskiego?

--- POST #1949 ---
Cześć, chciałbym wziąć udział w kursie z podstaw rachunkowości na skwp i zacząć się do niego przygotowywać (wiem, nie trzeba, ale chce). 
Czy moglibyście polecić jakieś dobre książki lub materiały na start? Z góry dzięki za pomoc

--- POST #1950 ---
Cześć, dzień dobry,
mam pytanie.
Spółka cywilna w listopadzie 2025 roku przekroczyła limit zwolnienia z VAT.
Musi dokonać rejestracji do VAT z datą wsteczną, złożyć czynny żal, zaległe deklaracje oraz zapłacić VAT wraz z odsetkami.
VAT wyliczamy od kwoty brutto.
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Wszystko zależy od kontrahentowi

--- POST #1951 ---
Czy w obliczu nowych przepisów dotyczących PKPiR o zakazie księgowania sprzedaży jednym zapisem na koniec miesiąca, to ten przepis dotyczy wyłącznie sprzedaży na faktury, czy też całej sprzedaży? I dzienną sprzedaż na paragony też trzeba księgować codziennie?
[KOMENTARZE: 2]
  > Tylko faktur zbiorczo
  > A sprzedaż bezrachunkowa zostaje po staremu?

--- POST #1952 ---
Pani prezes wysłała mi maila na sprawozdanie roczne że ona nie wie jak zrobić uchwały itp i inne biura rachunkowe u jej znajomych  robią wszystko za nich. Czy robicie za klientów inne rzeczy poza wysłaniem sprawozdania w XML itp i przekazaniem co mają zrobić?
[KOMENTARZE: 2]
  > Za dodatkową opłatą pomagamy przy uchwałach
  > I się potem dziwić ze każdy traktuje księgowych jak prawników skoro wszyscy tutaj uchwały piszą

--- POST #1953 ---
Wynagrodzenie za 12.2025 zostało wypłacone po terminie, czyli po 10.01.2026. Natomiast składki ZUS od tych wynagrodzeń zostały zapłacone prawidłowo, czyli15.02.2026. Wiem, że wynagrodzenie będzie NKUP w 12.2025, a co ze składkami? Czy w związku z tym, że zostały zapłacone w terminie, można je ując jaku KUP do 12.2025?
[KOMENTARZE: 1]
  > Pomoze ktoś?

--- POST #1954 ---
Nie za bardzo rozumiem. Wypłata dywidendy jest podstawą do naliczenia podatku w CIT estońskim i jest to podatek płacony przez spółkę. Więc musi się znaleźć na wyniku. Co innego jest księgowanie wypłaty dywidendy i pobranie od tego podatku zryczałtowanego pit
[KOMENTARZE: 2]
  > Jak zaksięgować podatek CIT od dywidendy wypłaconej w spółce na CIT estońskim, jakie konta i jak to ująć w bilansie? Pomocyyyy
  > Mam mętlik bo czytam że nie można księgować tego podatku na podatku 870 tylko na rozliczeniu wyniku finansowego. Ten podatek nie pomniejsza wyniku w rzis

--- POST #1955 ---
No ale w ten sposób odsetki dwa razy wpływają na wynik finansowy, co nie jest prawidłowe. One są bilansowe tylko w roku, którego dotyczą. W następnym nie powinny się pojawiać na kontach bilansowych. Można w następnym roku założyć specjalne konta pozabi… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Macie pożyczki w spółkach? 
 na 31.12 naliczacie odsetki ? Na jakich kontach je ksiegujecie, wiem że tylko są bilansowo i pytacie czy coś na 1.01 robicie z nimi ?
  > Na 7 - odsetki notyfikowane nkup
 w następnym roku na 7 w przychody ( niepodatkowe)

--- POST #1956 ---
PRACA: Asystent / Asystentka administracyjna
Biuro rachunkowe | Bielsko-Biała | umowa zlecenie
Miejsce pracy: Bielsko-Biała
Zobacz więcej

--- POST #1957 ---
Czy rozliczając paliwo do samochodów osobowych w użytkowaniu mieszanym ,dajecie VAT 50% i kwotę netto też 50%....  Uczę się dopiero proszę o poradę
[KOMENTARZE: 2]
  > na vacie odliczenie 50% a w kosztach (netto + nieodliczone 50% vat) x 75%
  > A jeżeli auto jest w leasingu czy mogę wrzucić na ŚT???

--- POST #1958 ---
Rachmistrz nexo. Witam, czy ktoś wie co zrobić aby w pliku jpk w części ewidencyjnej pojawiały się numer ksef faktur? Bardzo proszę o pomoc

--- POST #1959 ---
mam fakturę w styczniu firma P4 kwota 200 już w lutym mam ją w ksef inny numer faktury ale kwota ta sama Optima krzyczy że już jest ta faktura i nie pozwala zaimportować?szukałam nie mam nigdzie tej faktury.program Optima

--- POST #1960 ---
Osoba prowadząca działalność była wykazana na RSA, kod świadczenia 313, przyszla decyzja z ZUS że nje ma prawa do zasiłku. Jak teraz skorygować ZUS RSA? Wykazać kod 151?

--- POST #1961 ---
Mam fakturę korektę z data wystawienia 04.02.2026, natomiast data zakończenia dostawy to 28.01.2026 (tj data wystawienia faktury pierwotnej) czy księgując korektę w dacie zdarzenia gospodarczego wpisuje datę wystawienia korekty czy datę z faktury pierwotnej ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Do vat z pierwotnej (bo odniesienie i żeby urząd wiedział, że korekta do dokumentu z takiego okresu) ale do cit z korekty bo nowe zdarzenie ;d takie informacje uzyskałam od Pani z us jakiś czas temu i się tego trzymam.

--- POST #1962 ---
Przedsiębiorca skorzystał z ulgi na start, a następnie w trakcie korzystania z preferencyjnych składek ZUS wykonał usługę na rzecz byłego pracodawcy (ten sam rodzaj prac). Traci prawo do ulgi na start. Jeżeli chodzi o składki preferencyjne to traci do nich prawo w dniach kiedy świadczył usługi na rzecz byłego pracodawcy. Po zakończeniu świadczenia usług dla byłego pracodawcy może wrócić do składek preferencyjnych. Pytanie czy można zr… Wyświetl więcej

--- POST #1963 ---
Koszty z zagranicy (firma przewóz osób)
Mam pytanie co robicie z transakcjami bankowymi za parkingi za granicą gdzie jest płatność kartą a nie ma żadnego dokumentu ani też nie ma żywego człowieka żeby wystawił jakiś papier. Dajecie takie transakcje w koszty z wb? Pełne księgi:/
[KOMENTARZE: 1]
  > Osoba odpowiedzialna za koszt może napisać oświadczenie i na tej podstawie uznać w koszty

--- POST #1964 ---
ksef duplikaty mam fakturę w styczniu firma P4 kwota 200 już w lutym mam ją w ksef inny numer faktury ale kwota ta sama Optima krzyczy że już jest ta faktura i nie pozwala zaimportować?szukałam nie mam nigdzie tej faktury.program OPTIMA

--- POST #1965 ---
Witam
Zakup towaru z Włoch (WNT). Dostawca wystawia jedną fakturę zbiorczą na koniec roku za wszystkie dostawy towaru w ciągu roku. Ostatnia dostawa towaru miała miejsce 20.02.2026.
Czy poprawnym jest zaksięgowanie tego wydatku na podstawie dokumentacji transportowej, gdzie widnieje kwota całkowita za towar? Czy należy czekać na fakturę do końca roku i wtedy dopiero odliczyć vat?

--- POST #1966 ---
Dzień dobry,
Na stronie pomocy Insert znalazłam informację dotyczącą sposobów pobierania dokumentów z KSeF w programie (Online od ostatniego odbioru, Online z wybranego okresu oraz Online na podstawie KSeF ID).
Chciałabym zapytać, czy istnieje możliwość pobierania faktur z KSeF z dodatkowym filtrem dotyczącym konkretnego kontrahenta. Mam na myśli sytuację, w której mogłabym:
-wskazać NIP kontrahenta, wybrać okres, a program pobrałby z KSeF wszystkie faktury tylko od tego konkret… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Na ten moment chyba nie ma takiej opcji, najlepiej pytać na forum inserta

--- POST #1967 ---
System SENT - czy ktoś z Was ma firmy sprzedające odzież lub obuwie na targowiskach? Oni też muszą się zgłaszać?
[KOMENTARZE: 1]
  > Jeżeli kupują od polskiej firmy to też?

--- POST #1968 ---
W przypadku wewnętrznych to oczywiste że DI ale jeżeli ktoś wprowadza fakturę zagraniczną to mamy już problem bo przepis nie mówi nic że ma to być DI więc powinno być BFK
[KOMENTARZE: 2]
  > Jakiego oznaczenia użylibyście w przypadku faktur wewnętrznych, wykazujących VAT należny od transakcji WNT: BFK czy DI?
  > Już było to pytanie. Wystarczy poszukać. Po co tworzyć kolejne posty.

--- POST #1969 ---
Dołącz do naszego zespołu jako Księgowa / Księgowy… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > #praca #księgowa #ofertapracy

--- POST #1970 ---
Hej! Taka sytuacja: prezes (ja) płaci część faktury z konta firmowego, a część z prywatnego. Nie chce zwrotu, ponieważ i tak musi oddać pieniądze spółce za zgubione faktury (mam to na koncie 248). Jak to zrobić żeby zeszła mi ta kwota z konta 248, wydatek nie pokazywał się jako nierozliczony?
[KOMENTARZE: 2]
  > Kp i kw przez kasę
  > Zapytaj księgową

--- POST #1971 ---
Działalność zawieszona od kilku lat, finalnie zamknięta w 2025. Czy dobrze myśle ze powinnam wysłać PIT 36 zerowy? (Podatek ogólny)
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak, za okres zawieszenia należy sporządzić zerowy pit, w przypadku skali, Pit - 36

--- POST #1972 ---
Czy prowadził ktoś firmę z branży eCommerce na programie Wapro Fakir ? Ewentualnie jaki inny program polecacie do prowadzenia takiej firmy?

--- POST #1973 ---
Dzień dobry,
Drodzy mam pytanie, czy jest może na grupie ktoś pracujący na programie Simple.ERP?
Potrzebuje małej porady, jak automatem naliczyć różnice bilansowe?
Z góry dziękuję za pomoc.

--- POST #1974 ---
Witam, czy możecie się wypowiedzieć jakie oznaczenie BFK czy DI powinno być przy paragonach  za autostradę bez NIP nabywcy? Na grupie widzę są zdania podzielone. A dzwoniłam przed chwilą na KIS i Pani mi powiedziała żebym oznaczyła jak uważam
[KOMENTARZE: 1]
  > Stanowisko kis

--- POST #1975 ---
Ponad tydzień temu otrzymałem potwierdzenie rejestracji VAT UE ze swojego US. Niestety nadal nie widnieje w vies, czy mimo to mogę wystawić fakture wdt?
[KOMENTARZE: 2]
  > A dobrze sprawdzasz?
  > Zadzwoń do urzędu

--- POST #1976 ---
Witam
Mam fakturę sprzedażową dla rolnika ryczałtowego
Do tej faktury drukuje paragon fiskalny
Jaki będzie znacznik BFK ? Czy BFK FP ?
Proszę doradźcie ?

--- POST #1977 ---
Miesiąc, w którym przeszedł na emeryturę trzeba wyliczyć proporcjonalnie do społecznych. Później tylko zdrowotna. Pamiętaj o zmianie kodu w zus z jdg
[KOMENTARZE: 1]
  > Pytanko. Przedsiębiorca w trakcie miesiąca przeszedł na emeryturę że stosunku pracy. Co ze składkami ZUS? Od tej pory płaci tylko zdrowotne?

--- POST #1978 ---
Dzień dobry,Drodzy mam pytanie, czy jest może na grupie ktoś pracujący na programie Simple.ERP?Potrzebuje małej porady, jak automatem naliczyć różnice bilansowe?Z góry dziękuję za pomoc.

--- POST #1979 ---
Czy do faktur zakupowych wystawionych 31.01 w Ksef muszę wpisać nr ksef do KPIR ?

--- POST #1980 ---
Ryczałtowiec prowadzi sprzedaż bezrachunkową.
Z każdego dnia wystawia DW odnośnie stawek sprzedanych usług, natomiast otrzymał reklamację i zwrócił jednemu z Klientów środki.
Czy w ramach DW z przychodami z danego dnia wystarczy że wpisze kwotę przychodu pomniejszoną o zwrot?

--- POST #1981 ---
Witam, składam o urlop ojcowski na jdg. Moje pytanie czy robiąc zza należy dać jakiś inny kod ubezpieczenia czy ten sam co wcześniej ? 
Dziekuje za pomoc.
[KOMENTARZE: 1]
  > Ten Sam

--- POST #1982 ---
Ja dostaję najpierw ksef, potem załącznik Orange. Na fakturze ksef nie ma informacji o nadplatach, niedopłatach za poprzednie okresy. Taka informacja jest tylko na załączniki, który dosyłany jest później (jest to załącznik w formie starej faktury tylko… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 5]
  > No co tam słychać w KSEF u 
Orange???
Dalej nie umieją wystawiać faktur do KSEF? 
Dalej te żałosne info w stopce?… Wyświetl więcej
  > No co tam słychać w KSEF u 
Orange???
  > Dalej nie umieją wystawiać faktur do KSEF?
  > Dalej te żałosne info w stopce?… Wyświetl więcej
  > To ciekawe, bo ja mam od Orange faktury z KSeF od lutego, ale za usługi inne niż telekomunikacja. Niemniej przecież wystawia to ta sama spółka

--- POST #1983 ---
WitamMam fakturę sprzedażową dla rolnika ryczałtowego Do tej faktury drukuje paragon fiskalny Jaki będzie znacznik BFK ? Czy BFK FP ? Proszę doradźcie ?

--- POST #1984 ---
Ryczałtowiec prowadzi sprzedaż bezrachunkową.Z każdego dnia wystawia DW odnośnie stawek sprzedanych usług, natomiast otrzymał reklamację i zwrócił jednemu z Klientów środki.Czy w ramach DW z przychodami z danego dnia wystarczy że wpisze kwotę przychodu pomniejszoną o zwrot?

--- POST #1985 ---
Cześć, nastąpiła zmiana pue zus. Da się wysłać deklarację? Jeśli tak to jak? Niestety nie potrafię znaleźć nigdzie zakładki dzięki której byłaby możliwość dodania DRA
[KOMENTARZE: 2]
  > W lewym rogu przeskocz na epłatnika
  > Dziękuję

--- POST #1986 ---
Dzień dobry,
wolę się upewnić, będę wdzięczna za potwierdzenie mojego roku myślenia - w skrócie auto osobowe wykupione z leasingu do majątku osobistego, ale wcześniej leasing rozliczany w kosztach JDG. Teraz sprzedane przed upływem 6 lat rodzi przychód z działalności gospodarczej.
Ale czy ujmuję to w KPiR w miesiącu sprzedaży jako pozostały przychód, czy dopiero w zeznaniu rocznym?
[KOMENTARZE: 2]
  > Do KPiR w dacie sprzedaży. Jeśli się nie mylę, to w nowym wzorze jest to kol. 10 - pozostałe przychody.
  > w dacie sprzedaży

--- POST #1987 ---
Rachmistrz / EPP / Scanye
W jaki sposób radzicie sobie z brakiem PL przy imporcie z pliku EPP? 
W Rachmistrzu dodałem wszystkim kontrahentom PL ale w pliku EPP są oni bez PL. Po imporcie albo usuwa (jeśli ustawiam w komunikacji - aktualizuj) PL z Rachmistrza albo zostawia PL (nie aktualizuj) ale do ewidencji idzie zgodnie z EPP tj. bez PL...… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > W jaki sposób można zbiorczo dodać PL przed wszystkimi kontrahentami w Rachmistrzu??
  > W jpk tylko czynni, w kpir wszyscy powinni mieć pl

--- POST #1988 ---
W wyjaśnieniu opisane było dosyć fajnie, że BFK jest oznaczeniem dla faktur poza KSeF, DI oznaczenie dla dowodów innych niż FV. I co do zasady podstawa naliczenia i odliczenia VAT jest FV dot. importu usługi czy wnt ale sam dokument od którego naliczan… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Jaki kod w jpk VAT dla wnt i importu usług ?
Na infolinii mówią że kod DI a na szkoleniu że BFK
  > Może im chodzi że BFK oznaczamy fakturę w zakupach a DI oznaczamy dokument/fakture wewnętrzna do tej transakcji

--- POST #1989 ---
Korekta u sprzedawcy in minus źle naliczona stawka godzinowa fv wystawiona w marcu dotyczy sprzedaży lutowej kiedy do pit i vat?
[KOMENTARZE: 1]
  > Pit luty, VAT w okresie uzgodnienia warunków korekty

--- POST #1990 ---
Ta cała analityka, syntetyka to coraz większy archaizm, to pytanie skierowane chyba do użytkowników klasycznych programów księgowych. To wszystko uzależnione jest od aplikacji. Coraz więcej programów nie ma analityki, ale i tak pozwala wszystko dokładn… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Jak księgujecie wynagrodzenie z analityką czy bez?
  > Spotykam się na codzień z przypadkami że księgowane jest i tak i tak. Zazwyczaj księgują klienci na syntetykę zbiorczą kwota jeżeli chcą zachować anonimowość wypłat

--- POST #1991 ---
Dzień dobry,wolę się upewnić, będę wdzięczna za potwierdzenie mojego roku myślenia - w skrócie auto osobowe wykupione z leasingu do majątku osobistego, ale wcześniej leasing rozliczany w kosztach JDG. Teraz sprzedane przed upływem 6 lat rodzi przychód z działalności gospodarczej.Ale czy ujmuję to w KPiR w miesiącu sprzedaży jako pozostały przychód, czy dopiero w zeznaniu rocznym?
[KOMENTARZE: 2]
  > Do KPiR w dacie sprzedaży. Jeśli się nie mylę, to w nowym wzorze jest to kol. 10 - pozostałe przychody.
  > w dacie sprzedaży

--- POST #1992 ---
Rachmistrz / EPP / ScanyeW jaki sposób radzicie sobie z brakiem PL przy imporcie z pliku EPP? W Rachmistrzu dodałem wszystkim kontrahentom PL ale w pliku EPP są oni bez PL. Po imporcie albo usuwa (jeśli ustawiam w komunikacji - aktualizuj) PL z Rachmistrza albo zostawia PL (nie aktualizuj) ale do ewidencji idzie zgodnie z EPP tj. bez PL...… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > W jaki sposób można zbiorczo dodać PL przed wszystkimi kontrahentami w Rachmistrzu??
  > W jpk tylko czynni, w kpir wszyscy powinni mieć pl

--- POST #1993 ---
Jeśli dochody są po uzyskaniu wieku emerytalnego, a przed przejściem na emeryturę to jak najbardziej można od nich zastosować ulgę. Jeśli nie to niestety nie można. Podatek do zapłaty prawdopodobnie wychodzi dlatego, ze i pracodawca i ZUS stosują ulgę podatkową.
[KOMENTARZE: 2]
  > Ulga dla seniora, czy można skorzystać z ulgi dla seniora przy dochodach jak poniżej? zielone PIT-y wyliczają ponad 2 tyś podatku do zapłaty
  > To że jest tu PIT z ZUSu wcale nie oznacza że jest to emerytura, bo może to być inne świadczenie wypłacane przez ZUS. Wg mnie coś żle oznaczasz w rozliczeniu, bo wygląda na to że cała pobrana zaliczka powinna być do zwrotu.

--- POST #1994 ---
Spółki deweloperskie celowe 
Czy ktoś księguje spółki deweloperskie celowe na samych 4 i mógłby trochę podpowiedzieć (przejęłam całkiem niedawno księgi po innej księgowej, a nie mam za bardzo kogo dopytać): 
1)  jak księguje się koszty? Dostałam obrotowke od poprzedniej księgowej i widzę, że u niej dużo kosztów jest na kontach zespołu 6. Czy to oznacza, że powinnam robić jakieś przeksięgowanie z 4 na koniec miesiąca kosztów dotycząc… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Na 6 daje to co dotyczy danego projektu, na 4 to czego nie da się bezpośrednio przypisać do projektu, koszty administracyjne, część wynagrodzeń itp
  > wydatki/koszty ponoszone na wnoszony budynek przeznaczony na sprzedaż są towarem i stanowią koszty w chwili przeniesienia własności

--- POST #1995 ---
Pomocy.
Faktura zaciągnięta do programu dgcs jak edytuję to mam datę wystawienia: 26.02.2026 r., natomiast na samym końcu jest data wytworzenia i czasami jest taka sama jak data wystawienia, ale też inna.
Jak klient przyniósł wydrukowaną fakturę to na niej na końcu nie ma dary wytworzenia.… Wyświetl więcej

--- POST #1996 ---
Czy opłaty za upomnienie dotyczące płatności leasingu księgujecie jako KUP?

--- POST #1997 ---
Zapraszam księgowych do udziału w ankiecie!
Jestem studentką i realizuję badanie do pracy magisterskiej na temat wpływu nowych technologii i automatyzacji na zawód księgowego.
Zwracam się z uprzejmą prośbą o udział w krótkiej, anonimowej ankiecie (ok. 3-5 minut).
Ankieta jest skierowana do księgowych oraz studentów kierunków ekonomicznych/finansowych.
Z góry dziękuję za poświęcony czas i zaangażowanie
(https://forms.office.com/r/7usMwWckgT)

--- POST #1998 ---
Potrzebna księgowa Główna praca Częstochowa
Praca na miejscu w biurze na 1/2 etatu do prowadzenia stacji paliw
I sklepu 10 pracownika 300 dokumentów
Zobacz więcej

--- POST #1999 ---
Witam, Stowarzyszenie Rejestrowane posiada na koncie rozrachunki z dostawcami nadpłatę ponieważ w latach 2015-2020 nie były ksiegowane różnice kursowe...kwota ok 85 000zl.
Jak wyprostować sytuację?W koszty?
Czy mogę dać na zysk/strata z lat ubiegłych? 
Jeśli tak to czy wymagana zgoda Zarządu czy Zgromadzenie Wspólników ?

--- POST #2000 ---
Witam. W związku z wysyłaniem ksiąg, jak ksiegujecie np. umowę zlecenie za grudzień, wpłacone w styczniu? W 2025 w 4 jako nkup i rozr. z zus. A jak to ująć w 2026,zeby było kup? Przez 9? Nie ogarniam ich. Ktoś podpowie?

--- POST #2001 ---
Zapraszam księgowych do udziału w ankiecie!Jestem studentką i realizuję badanie do pracy magisterskiej na temat wpływu nowych technologii i automatyzacji na zawód księgowego.Zwracam się z uprzejmą prośbą o udział w krótkiej, anonimowej ankiecie (ok. 3-5 minut).Ankieta jest skierowana do księgowych oraz studentów kierunków ekonomicznych/finansowych.Z góry dziękuję za poświęcony czas i zaangażowanie(https://forms.office.com/r/7usMwWckgT)

--- POST #2002 ---
Czy księguje ktoś z Was dokumenty toll4europe/eurowag? Potrzebuję porady, oczywiście zapłacę za pomoc

--- POST #2003 ---
Do jakiej grupy klasyfikować instalacje teletechniczną (światłowód) wewnątrz magazynu, która została "puszczona" po ścianie w peszlu (nie jest wkute w ścianę tylko przybite) więc nie będzie to modernizacja budynku

--- POST #2004 ---
Polski rachunek bankowy klient musi opłacić fakturę która została wystawiona w walucie euro. Jak to wygląda? Na co należy zwrócić uwagę

--- POST #2005 ---
Skradziono dziś samochód i maszyny ŚT, kiedy można to wyłączyć ze środków trwałych? Żadne  szanse że się odzyska.
[KOMENTARZE: 2]
  > Dokument z policji
  > Po umorzeniu sprawy

--- POST #2006 ---
Mam pytanie , w cit-8/O dla związku zawodowego, sumę składek członkowskich wpisujemy w poz. 34 czy 36?

--- POST #2007 ---
Witam 
Nowy przedsiębiorca, chce korzystać ze zwolnienia do kasy fiskalnej do limitu. Czy w związku z tym że od 2026 nie można księgować zbiorczo do kpir to musi wystawiać każdej osobie fakturę imienną bez NIP (np formę płatności gotówka) i tak to będziemy księgować do kpir? Zamiast zbiorczego zestawienia sprzedaży np z miesiąca i wprowadzania łączna kwota np dowodem wewnętrznym na koniec miesiąca. 
I kolejne pytanie. Jesli przyjął ju… Wyświetl więcej

--- POST #2008 ---
Jak księgujecie wynagrodzenie z analityką czy bez?

--- POST #2009 ---
Księgujecie tę Notę Księgową za rozliczenie kaucji? Nie ma dopisku „dokument rozliczeniowy niestanowiący podstawy rozliczenia podatkowego” dlatego budzi to moją wątpliwość. Oczywiście not za opakowania nie księguję
[KOMENTARZE: 2]
  > W KPIR nie księguję
  > To nota za zwrot kaucji za puszki i butelki plastikowe. Tak jak przypadku not za butelki i transportery nie księguje tego. Dopiero jak przyjdzie fv i nota za opakowania kaucyjne niezwrócone do ŻABY.

--- POST #2010 ---
Witam Nowy przedsiębiorca, chce korzystać ze zwolnienia do kasy fiskalnej do limitu. Czy w związku z tym że od 2026 nie można księgować zbiorczo do kpir to musi wystawiać każdej osobie fakturę imienną bez NIP (np formę płatności gotówka) i tak to będziemy księgować do kpir? Zamiast zbiorczego zestawienia sprzedaży np z miesiąca i wprowadzania łączna kwota np dowodem wewnętrznym na koniec miesiąca. I kolejne pytanie. Jesli przyjął ju… Wyświetl więcej

--- POST #2011 ---
Jeśli nie przekraczasz 10tys przychodu miesięcznie to nie musisz wystawiać w ksef
[KOMENTARZE: 1]
  > Czy na działalności nierejstrowane wystawiać będzie trzeba fv w ksef?

--- POST #2012 ---
Cześć, chciałam zapytać bo według mnie jest coś źle robione ale może ja się mylę, spółki córki wystawiają faktury na spółkę matkę za wsparcie sprzedaży, w styczniu oraz w marcu są jeszcze wystawione faktury za rok poprzedni. Teraz pytanie pod kątem sprzedaży w tych spółkach córkach, do Cit przychód grudzień a do VAT w dacie wystawienia? Czy trzeba się sofać do grudnia ? Od lat księgowany jest VAT należny w dacie wystawienia
[KOMENTARZE: 1]
  > Moim zdaniem należy sobie dokładnie określić na czym to "wsparcie sprzedaży" polega, sprawdzić umowy i wtedy można określić czy obowiązek podatkowy zachodzi wg zasad szczególnych czy ogólnych.

--- POST #2013 ---
Wystawiając fakturę dla osoby fizycznej z zagranicy nie trzeba nabijać paragonu z kasy fiskalnej? Paragony nabija się tylko dla osób fizycznych z Polski?
[KOMENTARZE: 1]
  > Prawda

--- POST #2014 ---
Co robicie w sytuacji kiedy macie przelew z konta (spółka z o.o.) a nie macie na tę operację faktury, bo spółka jej nie dostarcza i już nie dostarczy do księgowości? Jak księgujecie taką operację bankową?
[KOMENTARZE: 2]
  > A co sądzicie o księgowaniu bezpośrednio na KNKUP?
  > Na rozrachunki ze wspólnikiem i do opodatkowania

--- POST #2015 ---
Dzień dobry
Czy znajdzie się ktoś chętny z Krakowa lub Skawiny do wyprostowania zaległych deklaracji do Zus oraz US - Vat 7 ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Możemy spróbować stacjonarnie
  > Zapraszam zdalnie robimy taki tematy

--- POST #2016 ---
Eksport towarów w grudniu. Kupujacy organizuje transport. Incoterm FCA. CC599 15.01.26 kiedy do VAT? FCA ryzyko przechodzi na kupującego w momencie wydania towaru przewoźnikowi (załadunku). Czyli na moją dedukcje w grudniu. Czy dobrze rozumiem?

--- POST #2017 ---
Hej jeśli ktoś prowadzi jdg i założył konto na meta jako osoba fizyczna - nie firma i pobierają mu opłaty za reklamy na fb za co dostaje faktury wystawione na osobę fizyczną - nic nie wrzuca w koszty ( około 150 zł na rok ) to czy powinien składać IFT-2R ???

--- POST #2018 ---
nie, bo w kolejnym roku mogę mieć nowy numer polisy, innego ubezpieczyciela. w umowie znajduje się informacja że polisa oc jest przedkładane na każde żądanie. no chyba zeby się klient upierał że w umowie ma być podane to nie widze problemu
[KOMENTARZE: 2]
  > Dzień dobry. Czy jako biuro rachunkowe wskazujecie na umowie z klientem nr polisy, ubezpieczyciela i kwotę ubezpieczenia?
  > nie, po co? Wystarczy oświadczenie, że taką polisę masz, zgodnie z wymogami prawnymi. A co Ty sobie tam ubezpieczysz to już zależy od Ciebie. Musisz mieć tylko OC obowiazkowe.

--- POST #2019 ---
Czy mogę wykazać SAD jeśli należności celne nie zostały opłacone?
[KOMENTARZE: 1]
  > A kto odprawił bez opłaty. Wykazać trzeba

--- POST #2020 ---
Dzień dobryCzy znajdzie się ktoś chętny z Krakowa lub Skawiny do wyprostowania zaległych deklaracji do Zus oraz US - Vat 7 ?Dzień dobryCzy znajdzie się ktoś chętny z Krakowa lub Skawiny do wyprostowania zaległych deklaracji do Zus oraz US - Vat 7 ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Możemy spróbować stacjonarnie
  > Zapraszam zdalnie robimy taki tematy

--- POST #2021 ---
Troszkę zgłupiałem i mi zablokowało myślenie.
16 lutego klient kupił w markecie budowlanym materiały - faktura poszła do ksef, klient ma potwierdzenie handlowe, ale faktura nie ściągnęła się z systemu. Dwa dni później zwrócił część zakupu - sklep wystawił papierową korektę i wysłał ją do ksef. W efekcie mam potwierdzenie handlowe bez faktury z ksef i korektę z ksef. Wynik „handlowy” ujemny. 16 marca pisałem do sklepu ale mnie zlali i… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Tylko dodam, że moim zdaniem nie możesz księgować korekty (tym bardziej zmniejszającej) jak nie masz pierwotnej.
  > U nas w wapro sie okazalo ze najpierw dali ze jak wgrasz certyfikat to sciaga tylko faktury 14 dni wstecz 5 marca weszla poprawka ze sciaga 30 dni wstecz i tez nie wiemy ilu faktur nie widzimy bo nie kazdy nam daje wizualizacje

--- POST #2022 ---
Czy ktoś korzysta z programu e-pity i wie jak uzupełnić PIT/B w pozycji F - przychody osiągnięte z odpłatnego zbycia składników majątku (środki trwałe)? Szukam w różnych pozycjach i nie mogę znaleźć
[KOMENTARZE: 1]
  > Ja też do tej pory nie znalazłam 
 Udało się może Pani znalezc?

--- POST #2023 ---
Jak zaksięgować fv kpir kosztowa data wystawienia 13.03 , data sprzedaży 28.02 usluga transportowa
[KOMENTARZE: 2]
  > To zależy jaką metoda rozliczenia. Przy uproszczonej wszystko do marca.
  > Imo koszt luty vat marzec (jezeli to vatowiec)

--- POST #2024 ---
Chciałabym zmienić program księgowy w biurze rachunkowym. Możecie podpowiedzieć z jakich programów korzystacie i czy jesteście zadowoleni. Będę wdzięczna za sugestie. Biuro do 100 firm. (KPiR oraz ryczałt, kadry i płace, śr. trwałe)
[KOMENTARZE: 2]
  > Też chciałam w tym roku zmienić, jednak nie znałam nic satysfakcjonującego. Mała księgowość Rzeczpospolitej nie ma kadr. Z kolei wfirma wychodzi bardzo drogo (18 zł netto za 1 firmę miesięcznie). Może ktoś jeszcze coś poleci.
  > NIE polecam Wapro

--- POST #2025 ---
A czy przy leasingu samochodu ciężarowego o wartości 173tys brutto limity do rat leasingiwych jak i ubezpieczenia czy opłaty wstępnej nie mają zastosowania?ksieguje je w całości?
[KOMENTARZE: 2]
  > Jeśli ma w dowodzie vat 1 lub vat 2 to wtedy jest ciężarowym samochodem do vat
  > To zależy co autor miał na myśli pisząc ciężarowy

--- POST #2026 ---
Dostałam spółkę z delikatnym bałaganem z poprzednich lat. Salda faktur które zostały opłacone gotówką a nie rozliczone w poprzednim roku, na rozrachunki ze wspólnikiem, nie zaksięgowane grudniowe wynagrodzenia oraz ZUS na 821 ale co zrobić z saldem konta Vat z US które zupełnie nie gra i nie wiem skąd ta kwota oraz 221 naliczony na jakie konto to zaksięgować?
[KOMENTARZE: 1]
  > Może nie były robione PK-i i jak przeksięgujesz naliczony na rozliczenia z US będziesz bliżej kwoty z deklaracji? Ustaliłabym ile ma być na należnym i naliczonym na koniec roku, resztę przerzuciła na rozliczenie z US i wtedy dalej się zastanawiała. Spr… Wyświetl więcej

--- POST #2027 ---
Troszkę zgłupiałem i mi zablokowało myślenie.16 lutego klient kupił w markecie budowlanym materiały - faktura poszła do ksef, klient ma potwierdzenie handlowe, ale faktura nie ściągnęła się z systemu. Dwa dni później zwrócił część zakupu - sklep wystawił papierową korektę i wysłał ją do ksef. W efekcie mam potwierdzenie handlowe bez faktury z ksef i korektę z ksef. Wynik „handlowy” ujemny. 16 marca pisałem do sklepu ale mnie zlali i… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Tylko dodam, że moim zdaniem nie możesz księgować korekty (tym bardziej zmniejszającej) jak nie masz pierwotnej.
  > U nas w wapro sie okazalo ze najpierw dali ze jak wgrasz certyfikat to sciaga tylko faktury 14 dni wstecz 5 marca weszla poprawka ze sciaga 30 dni wstecz i tez nie wiemy ilu faktur nie widzimy bo nie kazdy nam daje wizualizacje

--- POST #2028 ---
Jak zaksięgować fv kpir kosztowa data wystawienia 13.03 , data sprzedaży 28.02 usluga transportowaJak zaksięgować fv kpir kosztowa data wystawienia 13.03 , data sprzedaży 28.02 usluga transportowa
[KOMENTARZE: 2]
  > To zależy jaką metoda rozliczenia. Przy uproszczonej wszystko do marca.
  > Imo koszt luty vat marzec (jezeli to vatowiec)

--- POST #2029 ---
Tak ode mnie. Nie pytaj innych kiedy, pytaj swojego organizmu i słuchaj własnych potrzeb:) nie każda ciąża jest taka sama, każda kobieta ma inny organizm, inne choroby.. ciąża jest ważniejsza, nikt Cię nie uhonoruje i nie włoży korony na głowę za to, ż… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Do księgowych, które są lub były w ciąży - kiedy poszłyście na L4?
  > Do piątku pracowałam, w niedzielę do szpitala 
 takie żyćko. A i "wolne" miałam w szpitalu i jakiś tydzień-dwa po wyjściu do domu.

--- POST #2030 ---
W przypadku Google posiadaiqcego europeiskg siedzibę W Irlandii, należy napisać lub zadzwonić do supportu, wskazać adres e-mail i na tego e-mailc przyjdzie do nas wiadomość. Wystarczy odpowiedzieć na tẹ wiadomość załączaiąc deklaracię i można uznać obowiqzek za spetniony.
[KOMENTARZE: 2]
  > Jak wyslac ift 2 r do Google?
  > Ja wysyłam pocztą

--- POST #2031 ---
Czy znajdę kogoś kto zajmuje się rozliczaniem podatku w Szwajcarii?

--- POST #2032 ---
Czy posiada ktoś certyfikat rezydencji Amazona z GB, FR, IT, NL na rok 2026 i 2025. Z góry dziękuję.

--- POST #2033 ---
Import w procedurze uproszczonej art. 33a
Dokument wewn. zarówno po stronie zakupu jak i sprzedaży oznaczamy do jpk jako DI, IMP?
[KOMENTARZE: 1]
  > Moim zdaniem di

--- POST #2034 ---
Cześć jak podchodzicie do obu tematów:
1. Klient w styczniu złożył zamówienie i wpłacił zaliczkę, wysyłka miała być do Szwecji w związku z czym nie wystawiono faktury zaliczkowej, w marcu okazało się że wysyłka będzie jednak do UK. Korekta ? W tym przypadku powinna być zaliczka 
2. Sytuacja odwrotna, zamiast wysyłki do UK ( była wystawiona faktura zaliczkowa ) będzie wysyłka do Szwecji, korekta zaliczki do 0 ? Kiedy ją wystawić ? Wstecz ?

--- POST #2035 ---
Dzień dobry. Potrzebuję pomocy w zaksięgowaniu tej faktury. Nie wiem jak to ugryźć, to nie import usług, skoro VAT jest 23%.
Czy ktoś mógłby mi pomóc?
[KOMENTARZE: 4]
  > Vat ref do zwrotu
  > Zaksięgowałabym kwotę brutto 565,80 jako Netto oraz VAT należny Polski 23%, VAT naliczony Polski od tej kwoty
  > Sprawdź również czy miejscem opodatkowania ma być Polska
  > Poprawcie mnie, jeśli się mylę

--- POST #2036 ---
Czy wy też macie takie kwiatki 
Klient przyniósł potwierdzenie ze stacji paliw Pieprzyk ze otrzymał fakturę w ksef, jest kod qr link wchodzę jest wizualizacja i informacja ze jest w ksef,świeci się na zielono że jest  wchodzę w ksef szukam nie ma, wpisuje nr ksef  I dane - nie pokazuje się,  wchodzę z poziomu linka z potwierdzenia skanując kod, wpisuje dane weryfikuje występuje błąd , 
Jak to jest możliwe ze jest ale jej nie ma
[KOMENTARZE: 2]
  > A sprawdź NIP nabywcy też tak miałam ostatnio miałam klient dał mi fakturę sprawdzam po kodzie QR i taką faktura jest ale nie ma jej na koncie klienta. Jak się okazało na fakturze był inny NIP (obcy).
  > Masz rację są dane klienta ale brak NIP , masakra i faktura na dane klienta bez NIP, nieźle

--- POST #2037 ---
Jak to teraz będzie jak klient będzie chciał zmienić biuro w ciągu roku? Jak w takiej sytuacji stworzyć jpk cit lub jpk pit za 2026rok ?
Czy można dalej wprowadzić tylko obroty?
[KOMENTARZE: 1]
  > Można każde biuro za swój okres lub wgrywasz jpk od nich

--- POST #2038 ---
Jaki program z OCR do szybkiego wdrożenia można teraz polecić? 
Mamy do przeniesienia bazy z Madara, szukamy programy dla KPiR i pełnej księgowości
[KOMENTARZE: 1]
  > Do OCR - Saldeo. Do księgowości - enova.

--- POST #2039 ---
Dzień dobry. Potrzebuję pomocy w zaksięgowaniu tej faktury. Nie wiem jak to ugryźć, to nie import usług, skoro VAT jest 23%.Czy ktoś mógłby mi pomóc?
[KOMENTARZE: 4]
  > Vat ref do zwrotu
  > Zaksięgowałabym kwotę brutto 565,80 jako Netto oraz VAT należny Polski 23%, VAT naliczony Polski od tej kwoty
  > Sprawdź również czy miejscem opodatkowania ma być Polska
  > Poprawcie mnie, jeśli się mylę

--- POST #2040 ---
Czy wy też macie takie kwiatki Klient przyniósł potwierdzenie ze stacji paliw Pieprzyk ze otrzymał fakturę w ksef, jest kod qr link wchodzę jest wizualizacja i informacja ze jest w ksef,świeci się na zielono że jest  wchodzę w ksef szukam nie ma, wpisuje nr ksef  I dane - nie pokazuje się,  wchodzę z poziomu linka z potwierdzenia skanując kod, wpisuje dane weryfikuje występuje błąd , Jak to jest możliwe ze jest ale jej nie ma
[KOMENTARZE: 2]
  > A sprawdź NIP nabywcy  też tak miałam ostatnio miałam klient dał mi fakturę sprawdzam po kodzie  QR i taką faktura jest ale nie ma jej na koncie klienta. Jak się okazało na fakturze był inny NIP (obcy).
  > Masz rację są dane klienta ale brak NIP , masakra i faktura na dane klienta bez NIP, nieźle

--- POST #2041 ---
O jaką płatność chodzi? Jeżeli jakiś podatek, a deklaracja była wysłana to nie wysyłam czynnego żalu. Jedynie dokonuje płatności wraz z odsetkami.
[KOMENTARZE: 1]
  > Czynny żal za nieterminową płatność, co piszecie w takim piśmie odnośnie wytłumaczenia? Czy muszę pisać o tym czy sam popełniłem przestępstwo?

--- POST #2042 ---
Szukam firmy która rozliczac bedzie spółkę z o. o. dekegujacą opiekunki do Niemiec.
[KOMENTARZE: 1]
  > Zapraszam

--- POST #2043 ---
Można ale to jak rozliczyć najem w kosztach zależy od tego czy długo czy krótkoterminowy.
[KOMENTARZE: 2]
  > Samochód osobowy wynajmowany dla celów mieszanych. Ile można wrzucić w koszty?
  > A może zajrzeć do przepisów

--- POST #2044 ---
PIT 28. POMOCY!
Jestem księgową w spółkach. Ale przyszedł do mnie znajomy z prośbą o pomoc w rozliczeniu 2025 roku. Emeryt rozliczenie PIT37 kwota do zapłaty. Ok. Poza tym dzierżawa gruntu pod farmę fotowoltaiczną - ma dowody wpłaty podatku za 2025 rok ale na e-urzędzie wpłaty widnieją jako wpłata na rzecz PIT36 a nie 28, tu rozumiem że złożenie PIT28 i druk do US z prośbą o przeksięgowanie wpłaty na właściwą kategorię. Ale z tego co tam zauważyłam jakaś księgowa za rok 2024 … Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Dziękuję za odpowiedź. Tak wpłaty na pewno były tylko jeszcze muszę sprawdzić czy na mikrorachunek czy na jakieś konto urzędu. Niestety emeryt dokonuje wpłat na przekazach co jeszcze utrudnia sprawę, ale zbiera wszystko więc mam nadzieję, że będzie to do udowodnienia.
  > Jak najszybciej złożyć PIT 28 za rok 2024, pytanie tylko czy były wpłaty robione na poczet podatku PIT 28, miałam ostatnio podobną sytuację, tylko były wpłaty a nie było rozliczenia, pani z urzędu kazała złożyć rozliczenie PIT 28 za rok 2024, wyszedł … Wyświetl więcej

--- POST #2045 ---
Witam,
Temat pewnie wcześniej omawiany.
Zobowiązania przedawnione - ustawowy okres to 3 lata przy transakcji z przedsiębiorcami.
W okresie tym można spisać zobowiązania w PPO.
Proszę powiedzieć co po upływie 3 lat - zobowiązanie jest przedawnione 4/5/6 lat ?
Zobacz więcej

--- POST #2046 ---
Witam! Proszę o informację czy z skutecznie udaje się Państwu wysłać jpk vat7 za luty? Czy nie zdarzyły się problemy z rozpoznaniem prawidłowej schemy mimo updatu do wersji 3?
[KOMENTARZE: 1]
  > W logic synegry nie tworzy się poprawny jpk vat i nie da się wysłać

--- POST #2047 ---
Muszę zaksięgować "ulgę na złe długi" za 2024rok na księgach. Podpowiedzcie czy dobrze myślę. Kwota netto konto 820 rozliczenie wyniku za lata ubiegłe. Kwota VAT rozrachunki z tyt VAT. A co z brutto?? Rozliczenia międzyokresowe czy pozostałe rozrachunki? długoterminowe? Faktury do dziś nie opłacone. Wyksiegowanie faktur zarówno jako wierzyciel jak i dłużnik
[KOMENTARZE: 1]
  > Dziś tego nie zrobisz gdyż ulgę na złe długi e tamtym okresie

--- POST #2048 ---
Jak w wycenie usług księgowych liczycie wyciągi bankowe i raporty kasowe ?
Klient mi się bardzo rozbudował z 5 stron wyciągów zrobiło się 30stron. Nie miał raportów kasowych a teraz ma, po około 10 wpisów na dzień w raporcie. 
Muszę mu to wycenić wstępnie powiedziałem mu że wyciąg strona to jak 1 faktura, raport kasowy to samo 1 dzień liczę jak jedna faktura. Kupę czasu mi idzie na dopasowywanie faktur do wyciągu bo płatności blik, … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Jedna operacja = jeden dokument
  > 1 pozycja bankowa w PLN x 2
  > 1 pozycja kasy x 3

