--- POST #0 ---
Wiem że święta ale może ktoś podzieli się swoim doświadczeniem.Mam małe biuro , klienci stali od kilkunastu lat,17 firm na kpir, 5 firm pełna księgowość, są to nie duże firmy zatrudniające po 1,3 pracowników, tylko 2 spółki mają po 6 osób.Pracuje na Dgcs oraz kg na symfoni. Zatrydnuam 1 osobę która ogarnia kpir, pełne księgi robię sama.Ceny mam raczej małe, biuro generuje 16 tys.przychodu.Nie jest to moje główne źródło dochodu, prowadzę inną dodatkową działalność.W czym probl… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Co Ci ten KSeF zmieni, samo się zaksięguje po zaciągnieciu?
  > Ceny masz raczej małe. A podwyżki w ogóle robisz czy boisz się, że klienci odejdą? Chcesz mieć więcej? Podnos ceny regularnie. Cóż z tego że zwolnisz pracownika skoro ktoś będzie musiał zrobić za niego. Zapewne ty. Bo samo się nie zrobi. Ksef to nie cudotwórca.

--- POST #1 ---
Jestem byłym pracownikiem biura . Robiłam kilka spółek plus Kpir-y . Jestem teraz w księgowości wewnętrznej i szczerze ...w końcu mam porządek w dokumentach i wszystko na bieżąco . Mam dostęp do programów,z których korzysta spółka . Sprawy są wyjaśnian… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Co to jest księgowość wewnętrzna? Czym się zajmują w takiej pracy. Plusy i minusy.
  > ? Tym co i w br tylko księgowa ma jedną firmę a nie 127471916

--- POST #2 ---
Witam
Otrzymuję od początku roku faktury z Microsoft, gdzie jest faktura korygująca, faktura i podsumowanie rachunku, automatycznie ściąga mi z banku kwotę z podsumowania rachunku jako płatność za fakturę jak powinnam ująć te dokumenty w księgach rachunkowych nie jestem vatowcem. Proszę o pomoc

--- POST #3 ---
Cześć! 
Jestem zatrudniona od 2 lat na umowę o pracę w biurze rachunkowym. W międzyczasie rok temu zaczęłam współpracę na zleceniu z innym biurem i miałam tam umowę zlecenia. Ze względu na zarobki moje i męża otworzyłam działalność i teraz współpracuje z drugim biurem na podstawie b2b, wystawiam jedną fakturę miesięcznie tylko dla niego- jest to praca dodakowa, robię to w różnych godzinach zależnych tylko ode mnie, na własnym sprzęcie… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie wykonujesz pracy w miejscu i czasie wyznaczonym przez pracodawcę, więc cechy stosunku pracy nie są spełnione, w związku z czym to nie jest etat
  > A na kogo głosowałas? I czy popierasz nasza przynależność do UE?

--- POST #4 ---
10 lat w księgowości i start własnego BR. Jak dziś najlepiej zdobyć klienta i zbudować przewagę? Dajcie znać!
[KOMENTARZE: 2]
  > Napisz, podpowiem cos
  > Jasne, już dajemy!

--- POST #5 ---
Pytanie o opinie do księgowych 
Dzień dobry, chciałabym usłyszeć opinie księgowych, które mają już doświadczenie w pracy.
Czy jest jeszcze sens uderzać w kierunku księgowości?
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja drugi raz bym wybrała inne studia niż rachunkowość. Zarobki są śmieszne, stresu bardzo dużo, ciągle zmieniające się przepisy. Walczysz z biurami, które zaniżają ceny poniżej opłacalności
  > AI niedługo wszystkich zastąpi....

--- POST #6 ---
Ankieta o KSeFDzień dobry, przychodzę z wielką prośbą o wypełnienie krótkiej ankiety do mojej pracy licencjackiej. Badam w niej pierwsze doświadczenia i opinie na temat KSeF.Ankieta jest w pełni anonimowa, skierowana do przedsiębiorców oraz księgowych, a wyklikanie odpowiedzi powinno zająć maksymalnie 5 minut.  Zobacz więcej

--- POST #7 ---
Faktury za paliwo wciąż nie posiadają KSeFu. Czy można je po 1 kwietnia rozliczać?
[KOMENTARZE: 1]
  > I wciąż do końca roku nie muszą.

--- POST #8 ---
Ankieta o KSeF
Dzień dobry,
przychodzę z wielką prośbą o wypełnienie krótkiej ankiety do mojej pracy licencjackiej. Badam w niej pierwsze doświadczenia i opinie na temat KSeF.
Ankieta jest w pełni anonimowa, skierowana do przedsiębiorców oraz księgowych, a wyklikanie odpowiedzi powinno zająć maksymalnie 5 minut.
Zobacz więcej

--- POST #10 ---
Kaucja jest zwolniona z vat, więc vat na paragonie dotyczy napojów i można go odliczyć pod warunkiem, że paragon spełnia kryteria faktury uproszczonej.
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy można odliczyć VAT z paragonu jeśli zakup jest na 430 zł do tego jest doliczona kaucja za butelki 30 zł czyli 460 zł wynosi cały paragon
  > moim zdanie paragon jest powyżej 450 zł więc nie spełnia warunków paragonu z nip-em do odliczenia VAT-u więc powinna być wystawiona faktura

--- POST #11 ---
Dzień dobry.Chciałem otworzyć swoją pierwszą działalność gospodarczą-usługi fryzjerskie.Jakie składki do ZUS będę odprowadzać miesięcznie? Planuję być na ryczałcie.
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie opłaca ci się być na ryczałcie
  > Różne, na różnym etapie prowadzenia firmy.

--- POST #12 ---
Pracownica konczy w maju 60 lat i idzie na emeryture. Od pol roku ciagnie l4.Czy nalezy jej sie miesieczna odprawa emerytalna?
[KOMENTARZE: 2]
  > A dlaczego nie? Oczywiście.
  > Oczywiście

--- POST #13 ---
Dzień dobry. Mam pytanie czy przedsiębiorca mający emeryturę policyjna (ZER MSWiA) na jdg płaci składki społ czy tylko zdrowotna?
[KOMENTARZE: 2]
  > Chyba zależy czy na wiek emerytalny, bo jeśli nie ma 60/65 lat to społeczne też płaci.
  > Tylko zdrowotne płaci na JDG. Gdyby zostal przyjęty na etat to pracodawca musi odprowadzać i społeczne i zdrowotne.

--- POST #14 ---
Witam. Prowadzę JDG. Za faktury nieraz płacę prywatną kartą albo wgl płatności idą z kart męża czy tam córki czy to problem że nie ma zejścia z mojego konta firmowego za faktury?
[KOMENTARZE: 1]
  > Zależy czy prowadzona jest książka przychodów i rozchodów/ewidencja ryczałtowa czy księgi rachunkowe.

--- POST #15 ---
Witam,
Mam pytanie, posiadam kredyt hipoteczny na dom w którym obecnie mieszkam, w 2021 roku kupiłem mieszkanie za kwotę 170.000zł, obecnie je sprzedałem za kwotę 355.000zł (nie mineło jeszcze 5 lat)  ile mam przeznaczyć na nadplatę obecnego kredytu na dom aby nie zaplacić podatku, cała kwotę ze sprzedaży tj. 355.000 czy sam dochód - 185.000?
Dziękuję, za odpowiedzi
[KOMENTARZE: 2]
  > Dokładnie, calą kwotę uzyskaną ze sprzedaży.
  > Całą kwotę

--- POST #16 ---
Dzień dobry, rozliczam pit-37, przychód z emerytury 20 tys, nie pobrano składek społecznych, próbuję dodać ulgę na studiujące dziecko, ale pokazuje mi przysługującą kwotę ulgi 0 zł. Czy brak należnego podatku wyklucza odliczenie ulgi na dziecko?
[KOMENTARZE: 2]
  > Ze składki zdrowotnej można odliczyć
  > Zapraszam chętnie pomogę

--- POST #17 ---
hej! 
proszę o pomoc u ustaleniu następujących kwesti:
- czy jeśli jestem osobą fizyczna, prywatnie posiadam działkę która wynajmuje firmie i pierwszy raz muszę z tego tytułu wystawić rachunek (C2B) to jest to dokument poza ksef? nie mam działalności gospodarczej, a jedyne informacje jakie znajduję te o istniejącym w tej sytuacji zwolnieniu z związku z nieprzekroczeniem 10 000 zł funkcjonującym do końca roku. 
+ mój mąż prowadzi dział… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Jeśli kwota miesięcznie dla firm nie przekracza 10 tys to po za Ksef od stycznia w ksef jeśli osób prywatna musi wystąpić k nadanie nip
  > Skoro mąż prowadzi JDG to popytajcie o szczegóły jego księgową - istotne jest, że najem prywatny, jak również refaktury mediów liczy się do limitu VAT.

--- POST #18 ---
Czyli co teraz nie będę mogła pracować tak jak do tej pory na umowie zlecenie studenckiej mimo iż mi to pasowało, miałam urlop itd, fakt faktem pracowałam od 8-16, ale miałam urlop….wszystko było….
[KOMENTARZE: 3]
  > No nie wszystko było
  > Bo nie było składek ….
  > W umowie zlecenie nie powinno być informacji o urlopie

--- POST #19 ---
Gofin 2025
Czy ktoś chciałby cały 2025 rok prenumeraty gofina?
Biuletyny, wyjaśnienia PIT, VAT itd… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Jestem chętny
  > Jeśli aktualne to jestem chętna

--- POST #20 ---
Witajcie,
dobrze rozumiem że dla ryczałtowca lepiej samochód wprowadzić oświadczeniem niż na środki trwałe?i tak i tak 50% vat i tak a przy sprzedazy nie trzeba fakturą sprzedać
[KOMENTARZE: 1]
  > A oświadczeniem to gdzie się wprowadza?!

--- POST #21 ---
Cześć!
Mam pytanie o kurs pierwszego stopnia kandytatów na księgowego w SKwP. 
Moja historia wygląda tak, że gdzieś na etapie liceum, zamiast iść w rachunkowość i finanse, poszłam w zupełnie inną stronę. Skończyłam filologię angielską i tłumaczenia, jednak pracuję w branży filmowo-telewizyjnej. … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Ma ja tak wlasnie zrobilam. Skończyłam filologię niemiecka i od zera od pierwszego stopnia przebranżowiam się
  > Byłam na I stopniu księgowości w SKwP i uważam, że warto . Na pewno odświeżysz wiedzę lub po prostu nauczysz się od podstaw wszystkiego. Wydaje mi się , że to nawet lepsze niż studia, raz , że szybciej , oczywiście trzeba pod uwagę wziąć dalsze stopnie… Wyświetl więcej

--- POST #22 ---
Na pierwszym stopniu są podstawy, nauczysz się podstawowych księgowań, bilans i rachunek zysków i strat. Ale szczerze, to więcej nauczyłam się i zrozumiałam pracując. Faktycznie przy doradztwie dobrze wiedzieć jak to wygląda od podstaw.
[KOMENTARZE: 4]
  > Hej,
Czy odbył ktoś kurs na I stopień księgowego w SKwP?
Jestem młodym radcą prawnym, niedawno również zdałem egzamin na doradcę podatkowego.… Wyświetl więcej
  > Czy odbył ktoś kurs na I stopień księgowego w SKwP?
  > Jestem młodym radcą prawnym, niedawno również zdałem egzamin na doradcę podatkowego.… Wyświetl więcej
  > Jestem w trakcie. Tematem I stopnia są podstawy rachunkowości, stricte księgowania i basic w sprawozdaniach finansowych.

--- POST #23 ---
A co w przypadku jak jest faktura sprzedażowa z meta i to samofakturowanie.
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy fakturę sprzedażową do Google Ireland wysyłamy do KSEF?
  > Tak, wysyłasz do ksef, a wizualizację kontrahentowi

--- POST #24 ---
Gofin 2025Czy ktoś chciałby cały 2025 rok prenumeraty gofina?Biuletyny, wyjaśnienia PIT, VAT itd… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Jestem chętny
  > Jeśli aktualne to jestem chętna

--- POST #25 ---
Witajcie,dobrze rozumiem że dla ryczałtowca lepiej samochód wprowadzić oświadczeniem niż na środki trwałe?i tak i tak 50% vat i tak a przy sprzedazy nie trzeba fakturą sprzedać
[KOMENTARZE: 1]
  > A oświadczeniem to gdzie się wprowadza?!

--- POST #26 ---
Cześć!Mam pytanie o kurs pierwszego stopnia kandytatów na księgowego w SKwP. Moja historia wygląda tak, że gdzieś na etapie liceum, zamiast iść w rachunkowość i finanse, poszłam w zupełnie inną stronę. Skończyłam filologię angielską i tłumaczenia, jednak pracuję w branży filmowo-telewizyjnej. … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Ma ja tak wlasnie zrobilam. Skończyłam filologię niemiecka  i od zera od pierwszego stopnia przebranżowiam się
  > Byłam na I stopniu księgowości w SKwP i uważam, że warto . Na pewno odświeżysz wiedzę lub po prostu nauczysz się od podstaw wszystkiego. Wydaje mi się , że to nawet lepsze niż studia, raz , że szybciej , oczywiście trzeba pod uwagę wziąć dalsze stopnie… Wyświetl więcej

--- POST #27 ---
Oss rozrachunki przy sprzedaży Allegro
Jak sobie radzicie z rozliczeniami Allegro przy Oss ?
Schemat u mnie wygląda tak - na konto Allegro wpływa wpłata w koronach czeskich. W tym samym dniu jest wystawiana faktura w koronach . Brak na tym etapie różnic kursowych . Allegro w międzyczasie pobiera prowizje w koronach czeskich od każdej transakcji, wiele transakcji w różnych dniach. Następnie na koniec miesiąca dostaję fakturę z Allegro w koronach . Jest opłacona w całości ,bo pr… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > To pewnie taki klient co chciał tanio księgowość, bo ma mały biznes online. A później księguj te gówniane wyciągi
  > Stwórz sobie konto techniczne

--- POST #28 ---
Dzień dobry,
Czy osoba w wieku 18 lat może złożyć swój pierwszy PIT przez internet czy musi papierowo?
[KOMENTARZE: 2]
  > Przez e urząd
  > A czemu pierwszy pit musiałby być papierowo?

--- POST #29 ---
Dzień dobry, 
przychodzę z nietypową ofertą adresowaną do osób z grupy 
W naszym nowym biurze będziemy mieć wolny pokój +/- 12m2, który bardzo chętnie udostępnimy osobie prowadzącej biuro księgowe. Lokalizacja WARSZAWA, MOKOTÓW (okolice metra Służew i Wilanowska). … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Przecież biznesowo się to nawet nie spina.. gdzie koszt prowadzenia takiej spółki a wynajęcie pokoju około 12m
  > W sumie fajna propozycja szkoda tylko że z Poznania jestem

--- POST #30 ---
Kancelaria Podatkowo-Księgowa Audyt2Biznes mamy za sobą już kilka zleceń z prostowania ksiąg rachunkowych, rozliczamy stawkę godzinowo, a nawet przeksięgujemy wszystkie dokumenty.
[KOMENTARZE: 2]
  > Ile kosztuje audyt ksiąg rachunkowych? Moja poprzedniczka zostawila mi bałagan, nie wiem czy sama to ogarnę. Przeraża mnie ten jpk-cit i niewyjaśnione salda.
  > Od 10 tys

--- POST #31 ---
Do biur rachunkowych
Macie jeszcze takich klientów, co stwierdzili, że będą przynosić wydrukowane faktury z ksef i w sumie to żadne uprawnienia do Ksef nie są Wam potrzebne ? Numer możecie sobie wprowadzić ręcznie z wydruku ….
[KOMENTARZE: 2]
  > Mam kilku, którzy mają po 2-3 faktury, przesyłają faktury z ksef na meila, numer kopiuję z pdf
  > To nie masz żadnego OCR w biurze rachunkowym?
 to tak jak Ci piszą, oddaj tego klienta, znajdzie się wieeeele biur, dla którego taki klient nie będzie problemem, bo mają narzędzia

--- POST #32 ---
Dzień dobry. Urząd skarbowy nie przysłał mi zaświadczenia o niezaleganiu z podatkami w firmie, bo nie uznają już podpisu zaufanego. Jak inaczej mogę wysłać do US żeby to szybko zadziałało?
[KOMENTARZE: 2]
  > My występujemy o zaświadczenie przez e urząd skarbowy i mamy w ciągu paru minut.
  > Od 1.01.2026 obowiązują eDoreczenia lub eUrzad Skarbowy. ePUAP nie jest już formalna droga komunikacji z US. Spróbowałabym przez eUS.

--- POST #33 ---
REKRUTACJA – PRACA ZDALNA | BIURO RACHUNKOWE - OUTSOURCING 
Poszukujemy osób do współpracy zdalnej/hybrydowej WROCŁAW 
 księgowe / księgowi
 Wymagania (obowiązkowe):
 min. 2 lata na pełnej księgowości (księgowanie dokumentów, RMK, uzgadnianie rozrachunków, kont księgowych, czynności w ramach zamknięcia i roku, wsparcie zespołu, kontakt z klientem)
… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Doświadczenie w księgowości ponad 6 lat, 3 lata pracowałam w biurze rachunkowym -pełne księgi, obecnie pracuję w spółce akcyjnej-zajmuje się podatkiem dochodowym od osób prawnych - interesuje mnie praca dodatkowa
  > Ponad 10. letnie doświadczenie w księgowości w spółce akcyjnej. Księgowanie kosztów, rmk, kontakt z partnerami, uzgadnianie rozrachunków. Dodatkowo wiedza z zakresu kadr i płac

--- POST #34 ---
Uprawnienia KSEF
Czy macie problemy ze nie działają wam uprawnienia do ksef od niektórych klientów?
Mam spółkę zoo 80% klientów nadało mi uprawnienia już na numer NIP spółki zoo mojej… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Spróbuj nadać sobie uprawnienia do pracy dla wszystkich klientów na PESEL i sprawdź czy działa
  > Uprawnienia tylko dla osoby fizycznej do pracy w ksef na numer nip prywatny lub pesel.walczylem z tym 3 tygodnie. Tylko tak działa.

--- POST #35 ---
A najem prywatny wystawiony na firmę ale u podatnika zwolnionego z VAT? ( przedsiębiorca prowadzi inną działalność i nie przekroczył limitu do VAT)
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy faktura z vat za najem prywatny wystawiona na firmę musi być przesłana do ksef ?
  > Jezeli firma zazada faktury to tak, jest ewentualnie zwolnienie do 10 tysiecy do konca roku..

--- POST #36 ---
Praca dyplomowa
Cześć
Piszę pracę podyplomową z BHP i bardzo proszę o pomoc
Szukam osób pracujących w finansach / księgowości do krótkiej ankiety dotyczącej ergonomii pracy zdalnej
zajmuje tylko 5 minut
ankieta jest w pełni anonimowa
Będę bardzo wdzięczny/a za wypełnienie i udostępnienie dalej!
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Wypełnione: )

--- POST #37 ---
Planuje zmienić pracę na inne biuro rachunkowe. Dostałam propozycję  prowadzenia min.2 dużych spółek transportowych. Nie miałam nigdy do czynienia z takimi podmiotami, a słyszałam różne opinie. Czy ktoś z doświadczeniem w obsłudze firm transportowych może mi napisać czy warto się w to pchać  i jakie trudności pojawiają się przy obsłudze?
[KOMENTARZE: 2]
  > Pytanie czy transportowa czy spedycyjna. Ja księgowałam wielką firmę spedycyjną i roboty tyle, że nie podjęłabym się kolejny raz. Dużo pracy z kursami walut przy wycenie dokumentów, u mnie też import usług i ciągłe korekty Jpk bo opóźnione dokumenty z zagranicy.
  > Dużo zależy od Twojej wiedzy ( ile miałaś doczynienia z transakcjami zagranicznymi) i specyfiki firmy. Ale bez minimalnego doświadczenia i wsparcia bym się nie podjęła.

--- POST #38 ---
#fv
Hej. Jestem na jdg, bez VAT, ryczałt. Sprzedaje poprzez live TikTok ubrania dziecięce nowe i używane, do tej pory wystawiałam tylko paragonu (chociaż nie mam jeszcze obowiązku kasy). Klientka chce fakturę czy muszę wtedy nabić paragon i dopiero po nim wystawić fakturę czy wtedy bez paragonu?
[KOMENTARZE: 2]
  > Albo faktura albo paragon...
  > Fv na firmę - bez nabijania na kasę, fv na kontrahenta detalicznego bez JDG - nabić na kasę + fv imienna

--- POST #39 ---
Poszukuję bardzo doświadczonego Doradcy podatkowego (księgowa odpada),
 który pomoże dobrać mi najkorzystniejszą formę opodatkowania 
Zakres uslug: Kosmetologia | Podologia 
Najlepiej z terminem „na już”
*Musi to być Doradca podatkowy
[KOMENTARZE: 2]
  > A co to za wielka filozofia? Ryczałt, bez VAT i lecisz. Zaoszczędzone pieniądze za poradę przelej na jakieś schronisko.
  > Proszę o maila - specjalizuje się w tej niszy. Jestem doradcą podatkowym i księgowym w jednym.

--- POST #40 ---
Mam problem. Prosze o pomoc. W zeszłym miesiącu wypłaciłam pracownikowi większe wynagrodzenie o 163.70 zł. Pracownik zarabia najniższą krajową, ale miał jeden dzień gdzie ma nieobecność nieusprawiedliwiona. Ja jej nie uwzględniłam. Mam zgodę na potrącenie z obecnego wynagrodzenia. Czy mogę mu to potrącić? Czy to zgodne jeśli chodzi o potrącenie z najniższej krajowej?
[KOMENTARZE: 2]
  > Niech wpłaci do firmy to kwotę
  > Anna Bielaszka a jak złoży dyspozycję zapłaty za prąd to też może mu potrącić z wypłaty?

--- POST #41 ---
Zastanawiam się nad zaksięgowaniem winiety z Litwy. Potwierdzenie zapłaty dostałem od pośrednika celnego Eurokusta UAB, a winieta z danymi jest na Via Lietuva. Który kontrahent powinien widnieć w księdze?
Dziękuję!!!
[KOMENTARZE: 2]
  > Żaden. Naliczyć w koszty jako opłaty drogowe. Oszalalabym, gdybym do każdej winiety miała tworzyć rozrachunki.
  > Myślę, że kawałek serniczka:)

--- POST #42 ---
A moim programie trzeba w kartotece zagranicznego kontrahenta wybrać kraj i dopiero można wysłać .
[KOMENTARZE: 2]
  > Ksef nie przyjmuje faktury eksportowej . Komunikat błąd walidacji . Co zrobić ?
  > To błąd programu twojego nie ksef

--- POST #43 ---
Czy nie drażni Was otrzymywanie faktur wystawionych w KSeF również na maila ? 
Mnie to drażni. Pobieram sobie kosztową fakturę z KSeF, księguje, opłacam, zapominam. A za 3-4 dni dostaje znów tą samą fakturę ale na maila. I muszę szukać po tych otrzymanych w KSeF czy ona już była czy jej nie było itd. 
Wg mnie wprowadza to tylko zamieszanie. 
Ciekawa jestem jak to jest u Was ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Tak , bardzo wprowadza chaos . Miałam sytuację że 13.03 dostałam fakturę na maila, a 31.03 została przesłana do KSeF . Dobrze że system mi to wyłapał bo przy 1000 fakturach nie jestem w stanie zapamiętać wszystkich .. faktury wprowadzam na bieżąco
  > Nie. W dodatku wielu klientów jak nie otrzyma fv na maila to jej nie opłaci albo będzie dopytywać gdzie faktura. Jesteś w mniejszości która sprawdza ksef regularnie l.

--- POST #44 ---
Ale potrzebne jest badanie i opinia czy pomoc w ogarnięciu bałaganu? Bo biegły badając nie „sprząta”. Przykładowo jak się nie zgadzają salda z dokumentami to biegły stwierdza że się nie zgadzają a nie szuka gdzie są błędy.
[KOMENTARZE: 2]
  > Ile kosztuje audyt ksiąg rachunkowych? Moja poprzedniczka zostawila mi bałagan, nie wiem czy sama to ogarnę. Przeraża mnie ten jpk-cit i niewyjaśnione salda.
  > Czytałam ze do 30k

--- POST #45 ---
Czy ktoś miał problem z importem wyciągu MT940 z Pekao do optimy i chciałby pomóc?
[KOMENTARZE: 2]
  > Jaki format wymiany masz ustawiony w Optimie?
  > Weź kawałek serniczka i nie myśl teraz o tym, są święta

--- POST #46 ---
Dzień dobry , proszę o poradę . Dziś wysłałam do ksefu fakture z datą wystawienia 1 kwietnia , więc jest po terminie.  Czy teraz ja powinnam skorygować i wystawić poprawną z datą wystawienia dzisiejsza ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie ma kar w tym roku za opozniona fakture w ksef, wiec olej to. Ale nastepnym razem zrob poprawnie.
  > U mnie sytuacja taka że pracownik wystawil faktury od nr 1 do 5 z prawidłową bieżąca datą. A z nr 6 cofnął się o 2 dni

--- POST #47 ---
To są podstawy podstaw. Jak można brać się za księgowość nie wiedząc takich rzeczy? A odpowiedź na pytanie autora je oczywiście tylko jedna prawidłowa - to zależy. Dlatego tym bardziej dziwi, że wiele osób udziela jednoznacznych odpowiedzi.
[KOMENTARZE: 2]
  > Fv mój koszt , data sprzedaży 31.03 data wystawienie 01.04 kiedy w kpir a kiedy VAT
  > kwiecień

--- POST #48 ---
Witam żeby zeby złożyć na jdg o urlop ojcowski (ten o dwa tyg do ukończenia roczku dziecka) należy złożyć 7 dni przed czy 21 dni przed ? bo nigdzie nie mogę znaleść
 czy należy załączyć skan aktu urodzenia na pue ?
[KOMENTARZE: 2]
  > W jdg nie ma określonej liczby dni. Najpóźniej dzień przed rozpoczęciem urlopu ojcowskiego
  > 21 przed info z ZUS

--- POST #49 ---
Cześć, przez pomyłkę systemu numer ksef został przepisany od innej faktury, JPK wysłany za luty z błędnym numerem, jak zrobić korektę? Wystornować fakturę i podać właściwy numer w JPK za marzec?
[KOMENTARZE: 2]
  > W jakiś sensie przepisany? Ręcznie to robicie ?
  > Ja bym nic nie zmieniał. Zwłaszcza że chodzi o luty

--- POST #50 ---
Czy posiada ktoś certyfikat rezydencji od firmy DocTec AG z Zurich ? Mam w tym roku zakup i na tę chwilę w necie nie mogę znaleźć.

--- POST #51 ---
JDG sprzedaje plany treningowe przez internet. Po zakupie automatycznie wystawia się Fv na nabywcę- przeważnie osobę fizyczną.  Czy zgodnie z nowym rozporządzeniem w sprawie kpir 2026 możliwe jest jakieś zbiorcze ujęcie sprzedaży na koniec miesiąca? Jak to ugryźć
[KOMENTARZE: 2]
  > Po co faktury dla wszystkich? Nabijam wszystko ma kasę fiskalną on-line, faktury wystawiam wyłącznie na życzenie.
  > Nie wystawiaj faktur tylko paragon za zakupy lub zmień księgowość jeśli Cię liczą za dużo

--- POST #52 ---
RACHUNEK PRZEPŁYWÓW PIENIĘŻNYCH!!!
Czy ktoś pomoże w sporządzeniu rachunku przepływów pieniężnych? A najlepiej wytłumaczy co skąd i po co? Mam wrażenie że się kręcę wkoło. 
Albo ma ktoś sprawdzony kurs/ szkolenie?
[KOMENTARZE: 2]
  > Ostatnio widziałam polecane u Adriana Pękalskiego kurs + narzędzia
  > Polecam szkolenie w stowarzyszenie księgowych, które prowadzi Grzegorz Skałecki, ma bardzo fajne narzędzie w exelu, bardzo pomocne.

--- POST #53 ---
Hej, klient na JDG (liniowy) chce sprzedać środek trwały kwota 800 tys. Czy od środka trwałego zapłaci 4,9% zdrowotnej? Czy jak to mądrze zarobić ?
[KOMENTARZE: 4]
  > Co do zasady:
  > Przychód ze sprzedaży środka trwałego NIE jest uwzględniany w podstawie składki zdrowotnej.
  > Koszty uzyskania przychodu (w tym niezamortyzowana część) również NIE są uwzględniane.… Wyświetl więcej
  > Przepisy w 2025 roku się zmieniły co do składki zdrowotnej od sprzedaży środka trwałego.

--- POST #54 ---
Hej 
Czy jest tu ktoś kto pracuje na programie infover insignum i chciałby pomóc mi się wdrożyć w pracę na nim? Przejąłem go bez żadnego szkolenia jedyna wiedza z której mogę czerpać to instrukcje od infover a chciałbym popytać jak w praktyce inni na nim pracują.
[KOMENTARZE: 1]
  > i jak po czasie

--- POST #55 ---
Paragon NIP to nie jest BFK bo to nie jest faktura tylko inny dokument oznaczenie DI
[KOMENTARZE: 2]
  > Paragon z NIP do 450 zł BFK znacznik a Ulga na złe długi ZD DI? Dziękuję
  > Jedno i drugie BFK

--- POST #56 ---
#praca #kasa #zycie
Dzień dobry 
Często widzę tutaj pytania: gdzie lepiej pracować: biuro rachunkowe, korporacja, budżetówka czy księgowość wewnętrzna?
Podzielę się swoim doświadczeniem – może komuś pomoże 
… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Dziękuję za ten post Sama jestem w takim miejscu, gdzie praca zajmuje mi całe życie, a nie chcę tego. 5 lat do emerytury więc... ale dojrzewam do zmiany Pieniądze to nie wszystko, spokój jest teraz priorytetem.
  > Nie macie obawy o to, że wewnętrzna księgowość do dobry obszar do zastąpienia człowieka przez AI?

--- POST #57 ---
Witam, zamówiliśmy z Chin materiały do firmy - kwota poniżej 150Euro. Transport - Fedex. Co w tej sytuacji z cłem?????? Fedex nic nie naliczył po prostu dostarczył paczkę . Wyczytałam w necie coś takiego:
Przesyłki poniżej 150 EUR (obecne zasady)
Zwolnienie z cła: Towary o wartości do 150 euro są zwolnione z cła.
Podatek VAT: Musisz zapłacić podatek VAT (zazwyczaj 23%) od pierwszej złotówki wartości przesyłki.
Samodzielna odprawa: Jeśli paczka jest zatrzymana przez urząd celny, m… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Trzeba oclić, najlepiej zadzwonić do urzędu celnego, wszystko wyjaśnią.
  > Zwolnienie z cła jest tylko przy zakupach prywatnych. Jeśli gdziekolwiek w tle pojawia się słowo firma, to nie przysługuje.

--- POST #58 ---
Dzień dobry,
Mam problem z wysłaniem faktur w ksef.
Jako prezes złożyłam ZAW-FA. Następnie zalogowałam do ksef i wygenerował certyfikaty.
Certyfikaty wprowadzone do programu. Nie mogę wysłać faktur komunikat "brak uprawnień w krzew.pewnij się że masz kse uprawnienia do wysłania przeglądania faktur jeżeli nie poproś o mnie administratora). Tylko,że ja jestem administratorem.
[KOMENTARZE: 2]
  > A sobie nadales uprawnienia? Samo ZAW FA nie wystarczy.
  > Sobie nadaj uprawnienia.

--- POST #59 ---
Proszę nich mi ktoś potwierdzi 
Czy można złożyć korekty za kilka lat z rozliczania się indywidualnie na z małżonkiem? 
Zmienił się przepisy w tej kwestii i podobno można ale mało informacji na ten temat w Internecie, a nie chce popełnić błędu
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak można

--- POST #60 ---
Auto osobowe wartości 500 tys wpłata wstępna leasing 200 tys czy ja ograniczam do limitu ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Tak. Proporcjonalnie. 20% faktury
  > Oczywiście

--- POST #61 ---
Cześć 
 pojawił się na grupie podobny temat, ale ja jestem po drugiej stronie. Wystawiłam fakturę za usługę 27.02 z datą wykonania usługi 27.02. Wysłałam ją do ksef omyłkowo (brak obowiązku) z datą marcową. Księgowa klienta każe mi ją skorygować do 0, ponieważ data wystawienia=data wpływu do ksef. A że na fakturze, która znajduje się w ksef nie ma widocznej daty operacji (bo była taka sama jak data wystawienia), to księgowa uważa, że… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Anonimowy członek grupy No nie. Data wystawienia to 27.02. Jeśli data wysyłki do KSEF-u jest późniejsza, to bierze się pod uwagę datę z pola p_1, jeśli chodzi o księgowanie kosztów. Data nadania ma tylko znaczenie do VAT-u. Ale skoro pierwotna FV wysta… Wyświetl więcej
  > Tamta ksiegowa otrzymałam fakture papierowo przed pomyłkową waszą wysyłkę do ksef?

--- POST #62 ---
Hej, mój tata zmarł w marcu 2026, PIT-37 za 2025 rozliczy mama wspólnie z "małżonkiem" więc będzie rozliczony.
Znaleźliśmy jednak, ze tata otrzymał pocztą tez PIT-8C, za który powinien złożyć PIT-38
Jak możemy my rozliczyć ten PIT-38 za tate? Czy w ogóle musimy to robić, czy US nie rozliczy tego z automatu za zmarłą osobę jeśli nie otrzyma rozliczenia w terminie?
[KOMENTARZE: 2]
  > Rozliczy, ale jest zysk?
  > Wspólne rozliczenie jako wdowiec, nie razem z malżonkiem

--- POST #63 ---
Dzień dobry,
Mam pytanie: polski przedsiębiorca, zwolniony z VAT, świadczy usługę budowlaną na rzecz słowackiego kontrahenta, który nie jest zarejestrowany do VAT UE.
Jak poprawnie wystawić fakturę w takiej sytuacji? Czy w tym przypadku VAT w ogóle powinien być odprowadzony przez którąkolwiek ze stron?… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > W jakim kraju ta usługa świadczona jest?
  > Art 28e ustawy o VAT. Jak nieruchomości za granicą.
  > Podatek musi być zapłacony przez jedną ze stron. … Wyświetl więcej

--- POST #64 ---
Ja po otrzymaniu umowy nie podpisalam 
 kara nawet jak to nie jest Twoja wina. Od fv ktora placi klient jest 60% dla Ciebie, ale odejmuje sie od tego jeszcze prowizje cos kolo 60zl. Czyli jak ktos placi 199 to dla Ciebie zostaje 60 zl.
[KOMENTARZE: 2]
  > Pytanie dla osób ktore pracują na b2b w infakt. Polecacie? Jak wyglądają początki?
  > Czytałam na kilku forach że straszna lipa

--- POST #65 ---
Tankowanie 1 kwietnia i otrzymana faktura papierowa , po sprawdzeniu nie ma jej w KSeF. Czy można odliczyć VAT i koszty ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Jasne. To nie Twój problem
  > Oczywiście

--- POST #66 ---
Poszukiwana kadrowa/kadrowy
Hej!
poszukuję wolnego strzelca w postaci kadrowej/kadrowego 
Wymagania:
znajomość angielskiego, a nie obsługi translatora - nie musi być to perfect english, ale swobodny na tyle ażeby móc porozmawiać przez telefon
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Mogę więcej na priv
  > Proszę o kontakt na priv

--- POST #67 ---
Hej jak macie rozwiązana u siebie kwestie jak prcvownik idzie na zwolnienie.macie osobe na standby ktora ja wtedy zatepuje?
[KOMENTARZE: 2]
  > W br zastępstwo tylko na bardzo pilne sprawy, a reszta czeka, bo jest zbyt mało osób w porównaniu do ilości pracy
  > Oj, w biurze rachunkowym raczej nie ma - chyba, że coś mega pilnego

--- POST #68 ---
W grudniu spółka otrzymała fakturę zakupową. Zapłaciła za nią itp.
W marcu okazało się że faktura była błędnie wystawiona. Przez pomyłkę wpisano błędną kwotę (jedna cyfra za dużo) 
Dokonano korekty i teraz mam fakturę korygująca wystawiona w marcu dotycząca grudnia? 
Czy powinnam korygować VAT za grudzień czy wykazać to w Marcu?
[KOMENTARZE: 2]
  > Zgodnie z przepisami (art. 29a ustawy o VAT i wytyczne MF): Faktura korygująca dotycząca błędu w kwocie powinna korygować VAT w okresie, w którym otrzymano fakturę korygującą, czyli w marcu.
  > Nie zmieniasz rozliczenia VAT za grudzień.

--- POST #69 ---
Witam, zmieniły się przepisy od 1 kwietnia w związku z wynajmem garażu jako miejsce parkingowe. Latem na Pol'and'Rock na moim polu stoją auta przez 3 dni. Czy to oznacza że mam mieć kasę fiskalną?
[KOMENTARZE: 1]
  > No ale to wynajmujesz garaż czy pole

--- POST #70 ---
Amortyzacja symfonia ŚT. 
Środki trwałe były amortyzowane po za Symfonią. Wprowadziłam wszystkie Środki trwałe, wpisałam dotychczasowe umorzenia. Jak chciałam wygenerować amortyzację za miesiąc marzec to wylicza mi podwójną kwotę amortyzacji. Już nie wiem, gdzie mam poprawić ustawienia, ponieważ jak widzę plan amortyzacji to kwota jest ok, jak wygeneruje amortyzację za dany miesiąc to kwota jest podwójna.
[KOMENTARZE: 1]
  > W symfonii nie powiem, w Optimie to w pierwszej kolejności sprawdziłam bym kartę ŚT, bo to z niej oblicza a nie z księgowań. Poz. Zmiana umozenia może w tej pozycji.

--- POST #71 ---
Cześć, piszę z ciekawości jako pracownik, bo u mnie w biurze sytuacja jest dla mnie kompletnie nielogiczna i zastanawiam się, jak to wygląda u Was. Nie ja płacę za oprogramowanie, więc nie znam dokładnych stawek, ale obiło mi się o uszy, że teraz w większości programów (typu InsERT, Symfonia czy Optima) płaci się po prostu za każde pobranie dokumentu z KSeF albo trzeba kupować jakieś pakiety punktów.w
​Czy możecie napisać, jak to real… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > To nawet nie jest po kosztach a ze stratą. Wierzyć się nie chce że przy takim wolumenie takie stawki.
  > No i przy takich stawkach ile Ty jako pracownik wyrabiałeś/aś przychodu dla biura?

--- POST #72 ---
Mam pytanie dot.kursu walut przy wystawianych fakturach sprzedaży -usł. Budowlane, hydrauliczne, elektryczne - czy powinien to być dzien poprzedzający dzien wystawienia czy dzien poprzedzający sprzedaż tych  usług
[KOMENTARZE: 2]
  > dzień poprzedzający dzień wystawienia faktury
  > Data zakończenia prac

--- POST #73 ---
Hej,
Przez błąd informatyka program księgowy wysłał do ksef wszystkie faktury od roku 2019 (ksef wszystkie przyjał) czy można coś z tym zrobić?
[KOMENTARZE: 3]
  > Takie rzeczy tylko w......
  > Prima aprilis
  > Olać to, skoro program księgowy wysłał a KSEF przyjął to znaczy, że dobrze 
 gorzej jakby odrzucił

--- POST #74 ---
Hej szukam kursu ,który da mi podstawy dla finansów i księgowosci.
[KOMENTARZE: 1]
  > Cedoz polecam

--- POST #75 ---
Proszę o pomoc:
Wystawiono w KSeF fakturę w marcu z błędnymi danymi nabywcy (data wystawienia, sprzedaży i przyjęcia w KSeF – wszystko w marcu). W kwietniu wystawiono do niej korektę do zera (z datami kwietniowymi) i nową, poprawną fakturę (również daty kwietniowe). Jak to prawidłowo ująć w ewidencji i JPK?
Wystawiono również faktury w KSeF na osoby fizyczne (gdzie co do zasady nie ma takiego obowiązku) i nie uzupełniono danych naby… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Ale ta nowa poprawna faktura to raczej z datą wystawienia kwietniową ale data sprzedaży marcowa tak?
  > Osoba fizyczna nie prowadząca dzial.gosp.w rozumieniu przepisów VAT nie ma NIP. Zatem ani w ksef na fakturze, ani w jpk NIP-u nie będzie i nic nie trzeba korygować.

--- POST #76 ---
Cześć. Czy udział w trackday motocyklowym może być kosztem uzyskania przychodu jeśli będzie np naklejka z logo firmy (nie za duża) na szybie motocykla?
[KOMENTARZE: 2]
  > W gestii przedsiębiorcy leży uzasadnienie kosztu i jego powiązania z osiąganym przychodem
  > Wydatek ma być związany z przychodami

--- POST #77 ---
Szkołka jeździecka, podobnie jak inne usługi edukacyjne (np. językowe), jest zazwyczaj zwolniona z kasy fiskalnej ze względu na charakter usług. Obowiązek powstaje po przekroczeniu 20 000 zł obrotu rocznie, ale można go uniknąć, przyjmując wyłącznie pł… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy szkółka jeździecka wymaga kasy od pierwszego dnia. Potwierdźcie mi. Wychodzi, mi że tak.
  > A co ma księgowość z tym wspólne?

--- POST #78 ---
Wynajmuje swój prywatny lokal dla firmy, nie jestem i nigdy nie byłem zarejestrowany do VAT. Miesięczna kwota rachunku, który do tej pory wystawiałem to 12tys. Czy ten rachunek muszę teraz wysyłać do ksef?
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak musisz

--- POST #79 ---
Mam fakturę zaliczkową zapłacona na 100% towaru w jednym miesiącu i vat rozliczony w m-c faktury zaliczkowej.Towar pojechał częściowo w m-cu wystawienia fv zaliczkowej a pozostałość w następnym miesiącu.Kiedy zaliczyć do przychodu bo według mnie tak jak pojechał towar jestem na księgach handlowych.
[KOMENTARZE: 1]
  > Proszę o pomoc

--- POST #80 ---
Aktualnie jestem w trakcie pisania pracy magisterskiej, w ramach której  przeprowadzam badania ankietowe. Będę wdzięczna za wypełnienie ankiety. Z góry dziękuję!
[KOMENTARZE: 1]
  > Wypełnione : )

--- POST #81 ---
Cześć, dopadają mnie wątpliwości 
 nie wiem czy panikuję bez powodu?
Mam problem ze spółką zoo, która zajmuje się budowaniem stoisk targowych za granicą, czy są tu jakieś haczyki, kruczki, wyjątki, dziwne rzeczy do pamiętania, złożenia? Bo już nie wiem czy słusznie spanikowałam czy po prostu w tego typu działalności nic nadzwyczajnego nie ma? Pracownicy pracują tam za granicą. 
Cit złożyłam, ale czy może jeszcze jakieś inne rzeczy są… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > VAT trzeba rozliczać za granicą i tam się spółka musi zarejestrować do VAT
  > Nie panikuj. To nie jest usługa związana z nieruchomościami.

--- POST #82 ---
Ojciec prowadzi działalność ale chce ją zamknąć ma tam trochę towaru, córka otwiera dzałalność czy ojciec może darować córce towar ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Może kwestia czy był VAT odliczany
  > Niech sprzeda z rabatem 99 proc . Żadnych darowizn ... Same problemy wtedy

--- POST #83 ---
Witam zapomniałem zaksięgować amortyzacje dotyczącą stycznia. Jak powinienem postąpić. Zaksięgować z datą stycznia? Jakie będą tego konsekwencje? Firma na pełnych księgach.
[KOMENTARZE: 2]
  > Doksieguj w bieżącym miesiącu
  > Doksieguj w styczniu. To koszt. Po co korekta skoro jest nadpłata? W następnym msc narastająco się wyrówna

--- POST #84 ---
Dzień dobry,
W 2025 roku prowadziłem działalność gospodarczą i płaciłem podatek w formie ryczałtu 8,5 %.
W grudniu odebrałem nagrodę w formie karty podarunkowej na 1000 zł "która stanowi przychód z działalności gospodarczej która mam rozliczyć w rozliczeniu rocznym" ( tak pisze na dokumencie).
Czytam o tym i mam watpliwosci czy ująć ją w PIT 28 na 3% ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Dziekuje, a czy ktoś zna podstawę prawną?
  > Też jestem ciekaw. Komentarz dla zasięgu

--- POST #85 ---
Czasem biura dają takie stawki niskie, że muszą mieć sporo klientów aby " wyżyć " a czym więcej klientów tym większy mają bałagan bo ciężko obsłużyć 1 osobie kilkadziesiąt firm ..
[KOMENTARZE: 3]
  > Tak czytam i czytam te Wasze wypowiedzi, narzekania...czy to oznacza, że z biura rachunkowego nie da się wyżyć?!jak to u Was jest...
  > Dopóki ta grupa zawodowa nie zrozumie , że są osoby stworzone do biznesu i są osoby nie stworzone do biznesu tak będzie , że jednym idzie drugim nie!
  > Zawód księgowego nie oznacza z automatu bycie biznesmenem, niektórzy niestety księgowi powinni tylko być księgowymi .

--- POST #86 ---
Czy też układacie faktury kosztowe według daty w segregatorze?
Bo teraz przez te faktury z ksef to nic nie mam poukładane
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie układam od paru lat bo zwyczajnie nie mam papierowych dokumentów.
  > Nic nie układam, księguje jak leci

--- POST #87 ---
Cześć 
Czy robił ktoś kurs II stopnia z księgowości na księgowego bilansistę w SKwP i mógłby podzielić się opinią czy realnie przydaje się on w codziennej pracy na KH i czy generalnie warty jest tych pieniędzy?
[KOMENTARZE: 2]
  > Robiłam w SKwP wszystkie 3 stopnie i jestem bardzo zadowolona. Weź pod uwagę jakie masz wykształcenie zawodowe i doświadczenie w pracy, jak długo pracujesz i co już umiesz.
  > Najbardziej kompetentne miejsce, jeśli łączysz pracę z kursem dużo sobie poukładasz i dużo się nauczysz. Materiału sporo. Kończyłam w stowarzyszeniu wszystkie stopnie. Polecam

--- POST #88 ---
Prezydent podpisał ustawę o PIP. Zapewne wiele/u z nas ma klientów którzy prowadzą b2b, pytanie więc, jak tacy klienci mają się zabezpieczyć aby ich b2b nie miało ryzyka przekształcenia w etat?
Z tego co wiem, to istotne są np. nie stałe wynagrodzenie, niezależność w czasie pracy, odpowiedzialność za to co się robi - czy coś jeszcze?
Macie jakieś konkretne porady jak się zabezpieczyć np w umowie b2b? z góry dzięki i pozdrawiam:)
[KOMENTARZE: 2]
  > Przede wszystkim wielość klientów załatwią temat, bo to pokazuje że to firma a nie para-etat z 1 fakturą.
  > A co jeżeli mój klient wystawia faktury na kontrahenta z Chin? Czy on też będzie "pod ostrzałem" ? W jaki inny sposób mógłby współpracować z firmami z zagranicy jak nie przez B2b?

--- POST #89 ---
Sprawdź na stronie ministerstwa, czy na dzień wystawienia faktury był czynnym podatnikiem VAT - wtedy możesz odliczyć. W innym wypadku nie można odliczyć VAT od takiej faktury
[KOMENTARZE: 3]
  > Co jeśli kontrahenta nie ma na wykazie podatników vat? W subiekcie pokazuje x i informacja :
Na fakturze vat 23%, nr konta się zgadza. (ma kilka rachunków bankowych).
  > Na fakturze vat 23%, nr konta się zgadza. (ma kilka rachunków bankowych).
  > Ale jest napisane że nr rachunku nie jest zgłoszony do US, to nie oznacza że nie jest czynnym podatnikiem vat

--- POST #90 ---
Witam.
Wynajmuje mieszkanie 
Najemca dokonał zniszczeń zepsuł drzwi wyrwał zawiasy.
Zakupiłem nowe skrzydło. Na to zrobię refakture najemca się zgodził… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Rachunek

--- POST #91 ---
Główna księgowa po urlopie wychowawczym.
Zostało mi jeszcze troche czasu na urlopie wychowawczym. Mam wrażenie, że nie mam obecnie żadnej wiedzy. Prawdopodobnie nie wrócę do pracy sprzed porodów i będę musiała szukać nowej. Byłam GK. Jak odnowić wiedzę, przed szukaniem nowej pracy i gdzie znaleźć te wszystkie zmiany podatkowe, księgowe. Kursy w Stowarzyszeniu Księgowych Polskich ? Jaki ? Czy studia podyplomowe? Jak do tego podejść..
[KOMENTARZE: 4]
  > Bez przesady. Wiedza GK to przedewsystkim rachunkowośc a to się nie zmienia Podatki… w Polsce zmiany są tak często że nawet nie opłaca się ich „uczyć” trzeba wszytsko sprawdzać na biezaco
  > W tej robocie liczy się teraz
  > Najbardziej … Wyświetl więcej
  > Ja wróciłam po 7 latach przerwy po zmianach (nowy ład) do BR innego w sumie na praktycznie sam ksef. Tak się bałam. Było dużo siedzenia co prawda w przepisach pierw i nauki ale dałam radę. Także głowa do góry.

--- POST #92 ---
Faktura za usługi transportowe Optima- oznaczyłam sobie w zakładce kody GTU - kod 13, faktura wysłana do ksef i nie widać kodu. Czy to duży błąd muszę modyfikować fakturę o kod GTU ? Czy wystarczy jak wykaże potem w pliku jpk.?
[KOMENTARZE: 1]
  > Na fakturze nie ma obowiązku umieszczania kodu gtu, w pliku jpk natomiast musi być.

--- POST #93 ---
Witam, mam jdg na kpir, jak kupię urządzenie na umowę kupna, to mogę je dać do środków trwałych i dać w koszty?
[KOMENTARZE: 1]
  > Możesz, tylko pamiętaj o PCC.

--- POST #94 ---
Popełniłam strasznie głupi błąd….nie wiem nawet, ze tak mi to umknęło….klient miał korektę stycznia VAT-u…a ja zrobiłam tylko korektę deklaracji bez ewidencji….az mnie trzęsie jak to zauważyłam….powiedzcie mi pisać czynny żal? Najwcześniej wyślę to we wtorek jak będę w biurze, bo muszę to szefowej zgłosić, żeby to wysłać
[KOMENTARZE: 2]
  > Wyluzuj
  > Na spokojnie wyślij jeszcze raz korektę załączając również ewidencję 
 nie ma się czym stresować

--- POST #95 ---
Uporczywe uchylanie się od płacenia podatków jest karalne. Więc tak, może dostać mandat. Dużo zależy od konkretnego urzędu albo od momentu. Natomiast nadal jest to mandat klienta. Jak chce ryzykować to jego sprawa. Tylko niech się później nie dziwi, że… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 4]
  > Dzień Dobry,
Mieliście taką sytuację, że klient nie zapłacił zaliczki na podatek dochodowy na kwotę 20 tysięcy i dopiero to uregulował przy zeznaniu rocznym? Czy skarbówka oprócz odsetek  daje mandat albo grzywnę?
  > Dzień Dobry,
  > Mieliście taką sytuację, że klient nie zapłacił zaliczki na podatek dochodowy na kwotę 20 tysięcy i dopiero to uregulował przy zeznaniu rocznym? Czy skarbówka oprócz odsetek  daje mandat albo grzywnę?
  > Mamy klienta, który od lat nie płaci zaliczek, tylko całość z odsetkami przy rocznym, w końcu doigrał się kontroli i musi teraz płacić w terminie, ale nie było żadnego mandatu

--- POST #96 ---
Faktura z Chin z datą styczniową, ale towar dotarł dopiero w marcu ( płynął statkiem). Odprawa celna z marca. Jaki kurs przyjąć do faktury chińskiej do podatku dochodowego? Dzień przed wystawieniem ( czyli ze stycznia)?
[KOMENTARZE: 2]
  > Kurs z faktury a do VAT kurs z sad
  > Myślę że kurs z odprawy celnej

--- POST #97 ---
Paragon z NIP powyżej 450 zł tu jest kaucja za butelki Muszę wystawić fakturę do paragonu ?  czy dobrze ujęta jest kaucja ? Dziękuję
[KOMENTARZE: 2]
  > Kaucja jest poza ewidencją VAT...
  > Odpowiadając na pytanie, nie nie musisz wystawiać faktury do paragonu.

--- POST #98 ---
Zastanawiam się czy do kontroli z urzędu przekazać wydruki ewidencji księgowych czy pdfy na pendrive.
Co sądzicie? Jak to wyglada w praktyce?
[KOMENTARZE: 2]
  > Przekaż tylko to czego chcą, nie wybiegaj przed szereg. Rada starszej koleżanki.
  > Robię tak jak Joanna i Sylwia a przekazuje w pdf na maila US. Żadnych wydruków i jpkk i żadnych rejestrów. Tylko dowody księgowe w jpk.

--- POST #99 ---
Od kilku dni nie mogę wejść na epłatnik, przerzuca na stronę główną. Wiecie może o co chodzi?
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja też tak miałam, zalogowałam się w innej przeglądarce i było ok.
  > Zmieniłam przeglądarkę i działa ok

--- POST #100 ---
Mamy kontrole
Teraz zorientowaliśmy się że dwie faktury źle zaewidencjonowalismy, tzn.. w jpk, rejestrze przypisaliśmy je na inny podmiot.... Zamiast na podmiot A to na podmiot B.
Czy organ zakwestionuje odliczenie VAT w protokole kontroli...i już nie będzie można odliczyć VAT z tych faktur?
[KOMENTARZE: 2]
  > A minęło Wam już 14 dni od wszczęcia kontroli celno-skarbowej? Bo jak nie to korektę może jeszcze złożyć teraz i organ ją uwzględni jak uzna za prawidłową.
  > Korektę zrobicie to nie jest przestępstwo, po prostu pomyłka

--- POST #101 ---
Pierwszy raz mam taką sytuację. Dostałam fakturę z wodociągów, która jest na kwotę mniejszą, niż mam wyliczone ze zużycia w czynszu ( spółdz.mieszkaniowa). A to co na fakturze kosztowej musi zgrać się z czynszem. ￼
Jak powinnam to zaksięgować?
[KOMENTARZE: 1]
  > Skoro wodociągi popełniły błąd to poproś o korektę. Raczej nie da się zaksięgować faktury inaczej niż jest wystawiona.

--- POST #102 ---
Najważniejsze co masz w umowie, jeśli tylko pośredniczysz to nie jest to Twoim przychodem i brak podstaw do re fakturowania, a jeśli Ty opłacasz to rektura
[KOMENTARZE: 9]
  > Dzień dobry 
Mam pytanie 
Prowadzę JDG od 7 lat, jestem vatowcem.
Mam prywatne mieszkanie nie związane z JDG.
Wynająłem je. … Wyświetl więcej
  > Dzień dobry
  > Mam pytanie
  > Prowadzę JDG od 7 lat, jestem vatowcem.
  > Mam prywatne mieszkanie nie związane z JDG.

--- POST #103 ---
Emerytura z Niemiec, pit 36, wpisać ją w ZG czy w pit 36, emerytury z zagranicy? Czy zagranica to jest poza Unią?
[KOMENTARZE: 1]
  > A emerytura wpływała na niemieckie czy polskie konto bankowe?

--- POST #104 ---
Nie - bardzo spokojna praca i umysł cały czas się ćwiczy więc rewelacja. Nie muszę się z nikim użerać, pracuje w spokoju i bez pośpiechu. Jestem bardzo zadowolona - wewnętrzna księgowości spółki. Nie robię podatków.
[KOMENTARZE: 4]
  > #stres
Czy Wy też tak stresujecie się pracą? W każdej dziedzinie stres jest obecny, nie twierdzę,że tylko w tym zawodzie, ale ja powoli zaczynam odczuwać negatywne skutki stresu u siebie...
  > #stres
  > Czy Wy też tak stresujecie się pracą? W każdej dziedzinie stres jest obecny, nie twierdzę,że tylko w tym zawodzie, ale ja powoli zaczynam odczuwać negatywne skutki stresu u siebie...
  > Niestety tak:( wykańcza mnie to aż tak że myślę o porzuceniu tego zawodu. Nie wyrabiam ostatnio, mgła mózgowa, paraliż, brak koncentracji, błędy … jestem na zwolnieniu bo nie jestem w stanie pracować

--- POST #105 ---
Co robicie z takimi fakturami, gdzie sprzedawca ewidentnie ma obowiązek KSeF od 1 kwietnia, a dostarcza nam fakturę tak jak do tej pory (papierowo/pdf)? Faktura wystawiona 1 kwietnia, czyli najpóźniej 2 kwietnia powinna być w KSeF przy założeniu trybu offline, ale nie dotarła? jeśli w najbliższych dniach zostanie dosłana (do dnia wysyłki JPK za kwiecień) to zakładam, że może sprzedawca miał niedostosowany system i potrzebował więcej c… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Toyota leasing wystawia w kwietniu poza ksef. Czy ktoś też tak ma? Zaksięgowałam z BFK ale dlaczego malutcy muszą a inni mają to gdzieś!
  > A to jest jego problem nie twój ty normalnie ja ksiegujesz poza ksef

--- POST #106 ---
Cześć,
Klient ma od kwietnia Mały ZUS PLUS.
Mamy trochę dni wolnych. Czy jak go dzisiaj wyrejestruje z z kodu 0570, to we wtorek już się status przetworzy i będę mogła zarejestrować na kod 0590? Czy już jest pozamianatne?
[KOMENTARZE: 2]
  > Proszę wysłać w jednej paczce ZWUA i ZUA.
  > Proszę zrobić zwua i zua w jednej paczce.

--- POST #107 ---
Klient nie ma banku, mObywatela itd. Czy jest możliwość nadania uprawnień do KSeF za pomocą formularza ZAW-FA przez osobę fizyczną jest prowadząca JDG?
[KOMENTARZE: 2]
  > A profil zaufany potwierdzony np przez zus
  > Osoby fizyczne mogą składać ZAW-FA ale tylko wtedy gdy chcą zgłosić kwalifikowany podpis i nie posiadają NIP ani PESEL

--- POST #108 ---
Ile zarabiacie na rękę i ile pracujecie w zawodzie? Dopiero zaczynam i zastanawiam się jak realnie wyglądają zarobki. Możecie też napisać, czy pracujecie zdalnie czy stacjonarnie.
Zarabiam na rękę 4100 jako początkująca po 5 miesiącach pracy i nie wiem czy to ok i kiedy powinnam podejść po podwyżkę.
[KOMENTARZE: 2]
  > 13-16k na rękę - własne małe biuro rachunkowe online z jednym pracownikiem. 15 lat doświadczenia.
  > 7500 netto 10 lat. Ale zeszłam ze stanowiska głównej w małej firmie na specjalistę w korpo. Jako główna jeszcze pod koniec zeszłego roku miałam ok 9 tys netto.

--- POST #109 ---
Wysyłka dra z rachmistrza nexo
Wysłałem dziś pierwszy raz na próbę deklaracje DRA bezpośrednio z rachmistrza,
Szybka akcja bo pomijam płatnika
Zobacz więcej

--- POST #110 ---
Proszę o informację, czy korygować JPK VAT? Pierwotna faktura VAT zakupu z dnia 14.02.2026 r. bez Ksefu, otrzymana do ręki. JPK wysłany z oznaczeniem BFK. I niespodzianka w miesiącu marcu ta sama faktura wysłana przez sprzedawcę do Ksef z datą 20260307. Pytanie jak postąpić: czy korygować luty do zera i ponownie wprowadzić w miesiącu marcu?
[KOMENTARZE: 2]
  > Miałaś prawo do odliczenia w lutym. To jest problem sprzedawcy.
  > Wielu sprzedawców nie poradziło sobie z przejściem na KSEF i powysyłali stare faktury. Wydaje mi się że to problem sprzedawców, że zdublowali dokumenty sprzedaży a nie kupującego że dokument jest zdublowany.

--- POST #111 ---
Mam małe pytanko bo księgowa wydaje mi się że wprowadza w błąd .
Jestem na KPiR nie jestem w VAT roczny przychód do 15 tys .czy obowiązuje mnie elektroniczne prowadzenie czy dopiero za rok ?
Będę wdzięczna za pomoc
[KOMENTARZE: 2]
  > Wysyłka jpk_kpir u nievatowców za 2027 rok w 2028 roku. Ale księgi muszą być prowadzone elektronicznie
  > Obowiązuje już od tego roku prowadzenie elektronicznie. Tylko JPK KPiR dopiero w 2028 za 2027. Ale to dwie różne kwestie

--- POST #112 ---
Czy komornik może zabrać zwrot podatku z Urzędu Skarbowego jeśli w rozliczeniu rocznym jako formę płatności wybiorę przekaz pocztowy?
[KOMENTARZE: 2]
  > Jasne, że tak. Zanim idzie zlecenie do zwrotu to idzie przez egzekucję, więc tu nie ma różnicy jak zgłoszony jest zwrot
  > Komornik zajmuje wierzytelność z urzędu skarbowego, nie ważna jest forma wypłaty podatku

--- POST #113 ---
W jaki sposób ewidencjonować w KPiR u podatnika zwolnionego z VAT wpływy za  działalność usługową - zajęcia dla dzieci, za które wpłaty wpływają przelewem na konto ( zwolnienie z kasy fiskalnej)
Płatności są na podstawie umów, nie ma faktur. Czy można robić miesięczny wpis do KPiR?
Wykazuję tyle ile powinno wpłynąć wg. umów, nie tyle ile wpływa na konto, ponieważ wykonanie usługi jest pierwsze. 
Czy trzeba prowadzić ewidencję sprzedaży bezrachunkowej?
[KOMENTARZE: 1]
  > Ewidencja bez rachunkowa

--- POST #114 ---
Dzień dobry, proszę o pomoc w następującej sprawie. Podatnik VAT miał zawieszoną działalność, po czym odwiesił i zaczął wystawiać faktury bez VAT, a powinien wystawiać z Vatem. Trwało to kilka miesięcy. Co w tej sytuacji zrobić? Czy dobrze myślę, że tamte faktury trzeba skorygować i wystawić ze stawką VAT, złożyć zaległe deklaracje JPK i oczywiście wpłacić do urzędu należny VAT plus odsetki? Potrzebny jest czynny żal?
[KOMENTARZE: 1]
  > Wszystko tak

--- POST #115 ---
Dzień dobry, czy pierwszy próg podatkowy(120 000) uwzględnia ulgę dla młodych 85 528? Pytam bo rozliczam właśnie pit 36 internetowo i z umów zlecenie osiagnąłem przychody o wysokości 122 000, miałem również przychody z działalności nierejestrowanej w wysokości 40 000 i byłem przekonany, że wskoczę z nadwyżką w 32%, natomiast automat na gov wyliczył mi, że wszystko opodatkowane jest na 12%. Błąd automatu czy faktycznie 85 528 nie wlicz… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Tak nie wlicza się . Naciesz się do 26 roku życia
  > Te 40 tys to oczywiście nie przekroczone w miesiącu żadnym 3499 zł ?

--- POST #116 ---
RATUNKU!
Przenoszenie pobranych danych do bazy...
Nastąpił wyjątek podczas zapisywania danych płatnika w odpowiednich strukturach.… Wyświetl więcej

--- POST #117 ---
#odszkodowanie
Przepraszam za może głupie pytanie, ale trudno mi to przyjąć. Klient miał stłuczkę firmowym autem. Naprawa została sfinansowana z OC sprawcy (tego drugiego uczestnika stłuczki). Ubezpieczyciel wypłacił pieniądze bezpośrednio do serwisu. Czytam, że musze wykazać to odszkodowanie jako przychód i to jest ok, ale czy naprawdę nie można wrzucić w koszty faktury za naprawę tylko dlatego, że poszkodowane auto nie miało AC? Przecież AC nie ma żadnego związku ze sprawą. … Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 4]
  > Możesz mieć w koszty,
  > Brak AC wyklucza koszt, gdy:
  > • szkoda jest z Twojej winy lub bez sprawcy… Wyświetl więcej
  > Jeśli auto byłoby w leasingu, to nie byłoby tego problemu.

--- POST #118 ---
Dzień dobry
Proszę o pomoc. Czy szambo ekologiczne można odliczyć od podatku? (PIT-37)
Dziękuję za odpowiedzi i pozdrawiam
[KOMENTARZE: 2]
  > Raczej nie ma takiej ulgi podatkowej
  > Nie mozna

--- POST #119 ---
MPP a KSeF
MPP nie zaznaczony w programie przy wystawianiu faktury sprzedaży, tylko wpisany w uwagi Faktura wysłana do KSeF. MPP pokazuje się w Stopce. Myślę teraz, czy to jest prawidłowo, tj. czy schemat faktury nie przewiduje konkretnego miejsca na zaznaczenie MPP i czy robić korektę?
[KOMENTARZE: 1]
  > Niewazne gdzie zaznaczysz mpp, wazne, zeby bylo na fakturze. Nie rob korekty, ale nastepnym razem zaznacz od razu mpp a nie w stopce, bo ona jest malo widoczna i nabywca moze nie zauwazyc

--- POST #120 ---
Księgowość online
Cześć! Możecie polecić księgowość online? Coś jak InFakt. Najlepiej jakby to była firma, która zrzesza księgowych Siostra szuka księgowego do jdg, ale nie chce już infaktu, księgowego z banku też nie chce, bo już ma konto w Millennium i nie chce tego przenosić
[KOMENTARZE: 2]
  > Zapraszam do współpracy zdalnej
  > Biuro Rachunkowe PITu PITu zapraszamy do zdalnej współpracy:)

--- POST #121 ---
PIT36
Przyszed do mnie klient by rozliczyć mu pit. Prowadził działalność i pobierał w tym samym czasie emeryturę. Miał liczoną podwójnie kwote wolną z obu tytułów. Zapłaci teraz podatek wraz z odsetkami tylko zastanawiam sie czy pisać czynny żal - jak myślicie?
I jeszcze jedno pytanie jeśli wyszedł podatek z remanentu w grudniu i nie został zapłacony w styczniu to też liczy sie odsetki?
[KOMENTARZE: 2]
  > Skąd odsetki? Rozliczenie roczne i płaci to co wyliczone w PIT, żadnego czynnego żalu bo z jakiego powodu?
  > A na przyszłość niech wycofa ulgę w ZUSie

--- POST #122 ---
Czy można wysyłać JPK VAT w rachmistrzu nie posiadając abonamentu ani licencji?
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie mozna

--- POST #123 ---
Zapraszam do kontaktu na priv, jesteśmy z Wrocławia i mamy duże doświadczenie w obsłudze tej branży
[KOMENTARZE: 2]
  > Szukam do księgowania
sp. z o.o.
Wrocław
Nowa spółka, branża budowlana
  > Zapraszam 
Lex Kancelaria Finansowo-Księgowa Aneta Urbańska

--- POST #124 ---
czesc, mam taką sprawę u klienta, faktury za booking, wiadomo to jest jego koszt...w sensie prowizja naliczamy i odliczamy VAT....data wystawienia jest tam 3 luty, ale wykonanie uslugi jest w 01.01-31.01. to ten vat wykazujemy w styczniu.....ale teraz tak czy ktoś z Was na podstawie tego księguje dochód klienta plus VAT?....wiadomo tam jest ta kwota od sprzedaży: więc no wiadomo VAT przez 8% akurat, i dochodowy od tego...i to tez będz… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > W vat naliczamy należny i odliczamy taki sam naliczony, a do pit to netto wrzucamy w koszty

--- POST #125 ---
Witam serdecznie.
Prowadziłem w zeszły roku jdg a w tym spółkę z o o. Wystawiałem kilka faktur (4 w jdg, 8 w spółce na kwoty powyżej 15000 zł) i nie miałem pojęcia o tym, że powinienem wystawiać faktury z podzielonym system płatności splitp paymant.
Czy orientujecie się jakie są kary za nie zaznaczenie tej opcji na fv?
Czy każdego czeka kara czy to sporadyczne przypadki?
Dodam tylko, że jestem w KSeF od początku a więc wszystkie faktury przeszły przez KSeF
[KOMENTARZE: 2]
  > A jak były płacone?
  > Co było sprzedawane?

--- POST #126 ---
Zanim ktoś zadanie pytanie, proszę poszukajcie w lupce, bo niektóre tematy widzę, że są co chwila te same...
To naprawdę już robi się nudne... czasem wystarczy poszukać na necie i są artykuły z odpowiedzią na identyczne pytania z artykułami ustaw... a nie co pomyślę to na grupę... 
I notoryczne pytanie data wystawienia... data sprzedaży... kiedy do vat a kiedy do kpir... przecież to są podstawy, jak się ich nie zna to do ustaw, uczyć … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja wstąpiłam do tej grupy z powodu ksef, z jakąś wiedzą na temat księgowości, ale jak widzę jakie pytania są tu zadawane to stwierdzam, że nic już nie wiem. Proponuję na te bzdury nic nie odpowiadać...
  > Dokładnie jak wyżej, ile razy można pytać o to samo

--- POST #127 ---
Ksef PIT
Osoba fizyczna raz w roku otrzymuje pieniądze za dzierżawę gruntu ok. 40 tys od firmy - dowodem jest dokument KW.
Czy powinna wystawiać fakturę na tą firmę czy wystarczy do opodatkowania na pit 28 dowód KW?
Czy powinna taka fakturę wystawić w ksefie?
Z góry dziękuję za odpowiedź
[KOMENTARZE: 1]
  > A nie może podzielić tego na miesiące? Tak dopiero od 2027

--- POST #128 ---
Przepraszam bardzo ja mam takie pytanie jakie macie programy pobierać dokumenty z ksefu do symfonii. Oprócz ksef plus
[KOMENTARZE: 2]
  > Kt desk
  > Saldeo importuje

--- POST #129 ---
Fakturownia
Przez Ksef program wymusza wystawienie faktury w PLN lub przeliczenie faktury na PLN.
Jak zatem wydrukować fakturę na której będzie widoczna wyłącznie kwota w EUR?
[KOMENTARZE: 1]
  > Dziś moi pracownicy wystawiali faktury w eur i nie byly przeliczane tylko w eur i ksef to przyjął bez problemu. Sprawdz ustawienia

--- POST #130 ---
Kierownik budowy jaka stawka ryczałtu?
[KOMENTARZE: 2]
  > zdecydowanie 14%
  > Też uważam że 14

--- POST #131 ---
Muszę się z wami podzielić pewną historią. Historia nosi podtytuł: jeśli myślisz, że nie da się czegoś spier*olić, uwierz-są tacy, którzy już to zrobili.
Otóż. Poproszono mnie o przejęcie ksiąg małej spółki, 2 faktury  w miesiącu, vat, brak zus. Poprzednie biuro prowadzone przez biegłą rewident.
Spółka kupiła działki i przez 4 lata działalności załatwiała formalności budowlane i rozpoczęła budowę. W latach 2021-2024 wydała około 2,5 m… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > No ale dlaczego niby ktoś spppp? Przecież te zapasy które były aktywowane w kolejnych latach (prawidłowo) tak jak piszesz w zapasach musiało być widoczne na saldach i w momencie finalizacji inwestycji powinny zostać rozliczone… księgowałam sporo przeds… Wyświetl więcej
  > Jeżeli koszty budów były aktywowane, a tak wynika z opisu, to raczej w poprzednich latach było prawidłowo... W 2025 należało ująć w kosztach wartości związane ze sprzedanymi projektami

--- POST #132 ---
Zanim ktoś zadanie pytanie, proszę poszukajcie w lupce, bo niektóre tematy widzę, że są co chwila te same...To naprawdę już robi się nudne... czasem wystarczy poszukać na necie i są artykuły z odpowiedzią na identyczne pytania z artykułami ustaw... a nie co pomyślę to na grupę... I notoryczne pytanie data wystawienia... data sprzedaży... kiedy do vat a kiedy do kpir... przecież to są podstawy, jak się ich nie zna to do ustaw, uczyć … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja wstąpiłam do tej grupy z powodu ksef, z jakąś wiedzą na temat księgowości, ale jak widzę jakie pytania są tu zadawane to stwierdzam, że nic już nie wiem. Proponuję na te bzdury nic nie odpowiadać...
  > Dokładnie jak wyżej, ile razy można pytać o to samo

--- POST #133 ---
Ksef PITOsoba fizyczna raz w roku otrzymuje pieniądze za dzierżawę gruntu ok. 40 tys od firmy - dowodem jest dokument KW. Czy powinna wystawiać fakturę na tą firmę czy wystarczy do opodatkowania na pit 28 dowód KW?Czy powinna taka fakturę wystawić w ksefie?Z góry dziękuję za odpowiedź
[KOMENTARZE: 1]
  > A nie może podzielić tego na miesiące? Tak dopiero od 2027

--- POST #134 ---
Przepraszam bardzo ja mam takie pytanie jakie macie programy pobierać dokumenty z ksefu do symfonii. Oprócz ksef plusPrzepraszam bardzo ja mam takie pytanie jakie macie programy pobierać dokumenty z ksefu do symfonii. Oprócz ksef plus
[KOMENTARZE: 2]
  > Kt desk
  > Saldeo importuje

--- POST #135 ---
FakturowniaPrzez Ksef program wymusza wystawienie faktury w PLN lub przeliczenie faktury na PLN.Jak zatem wydrukować fakturę na której będzie widoczna wyłącznie kwota w EUR?
[KOMENTARZE: 1]
  > Dziś moi pracownicy wystawiali faktury w eur i nie byly przeliczane tylko w eur i ksef to przyjął bez problemu. Sprawdz ustawienia

--- POST #136 ---
To grupa dla ludzi z pasją do księgowości, a nie darmowe porady. Poza tym to pytanie jest bez żadnego sensu… ewiwalent zależy od ilości dni urlopu, które pozostały do wykorzystania, od rodzaju umowy, etatu, przepracowanych lat, skończonej szkoły…. Pros… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Ekwiwalent urlopowy.
Liczymy ostatni miesiąc, z 3 ostatnich miesiacy czy z 12 ostatnich ?
Pytam bo dostałem info od kadrowej że liczą tylko ostatni miesiąc a w necie pisze że można z 12.
  > Że co? Każdy przypadek rozpatruje się indywidualnie. Pytanie czy są zmienne składniki, czy wynagrodzenie płatne do ostatniego czy do 10 następnego mca itd. Tak na prawdę to nie wiadomo o co pytasz. To nie jest grupa dla pracowników , nie do rozwiązyw… Wyświetl więcej

--- POST #137 ---
Czy zdarzają się u was faktury z mcdonalds czy przejazdy bolt-em w małych spółkach? Nie wiem jak to zaksięgować, czy w koszty spółki (NKUP) czy na rozrachunki z prezesem?
[KOMENTARZE: 2]
  > a czemu bolta wykluczasz? jak jeździ w sprawach społki to co w tym dziwnego?
  > Bolt, Uber i owszem i idzie w koszty

--- POST #138 ---
US
Droga grupo, dostałam dziś mail w sprawie przypomnienia o zapłacie podatku VAT, brak info o którą spółkę chodzi, taki ogólny, że przypominamy, bo wynika z deklaracji. Przy okazji widzę innych odbiorców, wiadomość wysłana zbiorczo. No niby nic, ale chyba nie powinno tak być.
Wasza opinia?
[KOMENTARZE: 2]
  > adres mailowy legitny?
  > Takie coś zgłosiłbym do Naczelnika Urzędu Skarbowego. Gdzie zachowanie RODO?… Wyświetl więcej

--- POST #139 ---
Cześć, czy jak skladam sprawozdanie do KRS, ktore jest w XML i zawiera inf.dodatkową w tym xml, to czy zalaczam osobno jeszcze pdf informacji dodatkowej? czy tylko uchwałę o zatwierdzeniu i podziale zysku.
[KOMENTARZE: 1]
  > My informacje w pdf dołączamy, uchwałę i opinie biegłych

--- POST #140 ---
Witam . Rozlicza ktoś dodatki motywacyjne ? Pomniejszacie za pierwszy dzień choroby czy dopiero po 30 dniach ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Zależy od zapisów w regulaminie wynagradzania. Kiedyś mieliśmy po 3 dniach, teraz od poerwszego

--- POST #141 ---
Dzień dobry! Cześć!
Zwracam się z zapytaniem czy byłby ktoś chętny do rozliczenia PIT holenderskiego? 
Prosiłabym o podawanie kwot za usługę 
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > zapraszam
  > Zapraszam na priv

--- POST #142 ---
Prowadzimy trzy spółki z o.o. i szukamy osoby, która:
będzie przypisywać faktury w programie Księgowość 360 do odpowiednich kont księgowych,
zajmie się przygotowaniem oraz wysyłką VAT (kwartalnie), CIT oraz innymi obowiązkami księgowymi.… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Zapraszam do kontaktu
  > Zapraszam do mnie. Chetnie poprowadze ksiegowosc

--- POST #143 ---
żalpost
Przejęłam po kimś księgi, sprawdzam i oczywiście nie zgadza się wysłane sprawozdanie z tym, co jest w programie. Aktywa różnią się od pasywów o jakieś 20 tysięcy. Jak cofam się latami to nie zgadzało się chyba nigdy. Jak to naprawić przed jpk-cit? Różnica jest na kapitale własnym.
[KOMENTARZE: 2]
  > BO może się niezgadzać bo nie było zapisów na wyniku finansowym. Jeżeli na BZ-1 ktoś nie zrobił pk z przeksięgowanie wyniku finansowego
  > Mialam podobnie. Co innego na kontach środkach trwałych a co innego w bilansie. Niektórzy nie umieją ksiegowac. A później mowia ze sprawozdania nie podpiszą....

--- POST #144 ---
Witajcie. 
Pierwszy raz mam taką sytuację I nie wiem czy dobrze myśle.
Klient ma jdg na zasadach ogolnych + 1 umowa o pracę od października a druga od czerwca. 
Rozliczyłam wstępnie z małżonką wyszła kwota do dopłaty ok 9000 zł. W jdg nie zastosowaliśmy kwoty wolnej. Rozliczyłam indywidualnie - taka sama kwota do dopłaty. Pit małżonki wyszedł na 0. Czy to ze wychodzą takie same sytuacje może być spowodowane tym, ze na umowach nie zast… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > A może przelicz ręcznie? To się dowiesz, czy się zgadza, czy nie...
  > A wszedł w 2 próg, czy pit z etatu jest prawidłowo policzony?

--- POST #145 ---
Dzień dobry.
Poszukuję Doradcy Podatkowego specjalizującego się w jednostkach prowadzących szkoły niepubliczne.
[KOMENTARZE: 2]
  > Zapraszam do kontaktu sylwia.bernacik@wolniewicz.pl
  > Polecam Sylwia Bernacik - na pewno pomoże!

--- POST #146 ---
Witam wszystkich. Mam pytanie odnośnie czegoś co jeszcze wczoraj było dla mnie zupełnie jasne, natomiast po dyskusji z koleżanką zaczynam mieć wątpliwości. Do rzeczy. JDG zwolnione przedmiotowo z VAT (niska sprzedaż w Polsce). Znaczna większość sprzedaży to usługi budowlano-remontowe w UE B2B. Odwrotne obciążenie. Czy musi wysyłać VAT-UE?
[KOMENTARZE: 2]
  > Pytanie co na to zus. ? Mam podobnego klienta ale ja mam problem z zusem. Bo podobno przynajmniej 25 % całej sprzedaży usług musi być w Polsce? Ktoś się spotkał z takim zagadnieniem.
  > Nie, gdyż usługi budowlane to wyjątek

--- POST #147 ---
Witam, szukam osoby, która pomoże w rozliczeniu rocznym z pracy w Norwegii na norweski ej umowie. Szukam osoby, która zna się na norweskich przepisach i będzie też w stanie podpowiedzieć jaki wybór stawki podatku będzie najkorzystniejszy.

--- POST #148 ---
A ja myślę nad czymś innym... Wczoraj wystawiłam fakturę na ponad 10000 zł korzystając jak zawsze z aplikacji bankowej. Na ksefie jeszcze nie byliśmy, bo mała działalność, więc skoro data wystawienia była 31 marca to też jeszcze o ksef się nie martwiła… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy faktury wystawiane na osoby fizyczne też musze wystawiać w ksef?
  > Nie jest to obowiązkowe

--- POST #149 ---
Mam klienta który działalność otworzył w grudniu (ryczały) nie było przychodu. I złożyłam za niego PIT-28 zerowy. Dzisiaj był tel z US że nie powinnam go składać i mam go wycofać. Czy wy też nie składacie takich zerowych? I jak teraz wycofać takie zeznanie?
[KOMENTARZE: 2]
  > A może nie wybrał ryczałtu?
  > Czekałbym na pismo, ja w ordynacji nie widzę przepisu umożliwiającego im skuteczne załatwianie spraw via tel.

--- POST #150 ---
Mam pytanie - pracownik kończy 60 lat , chce dalej pracować.  Co pracodawca musi zrobić i jakie ma obowiązki aby ten pracownik nadal pracował i pobierał emeryturę? Pracuje około roku.
[KOMENTARZE: 2]
  > Trzeba pamiętać że należy się odprawa emerytalna
  > Musi być 1 dzień przerwy

--- POST #151 ---
PEŁNOMOCNICTWO OGÓLNE W BIURACH RACHUNKOWYCH
Pytanie do właścicieli biur rachunkowych.
Czy wypełniacie do US formularz pełnomocnictwa ogólnego dla spółek które są waszymi klientami? W celu uzyskania telepinu i bycia pełnomocnikiem ogólnym.
[KOMENTARZE: 2]
  > A po co Ci? Wystarczy dostęp do e-urzędu
  > Dostęp do organizacji.

--- POST #152 ---
OSP dostało kilka dotacji za które kupiło quada (śt).
Dotacje uwzględniam w przychodach, a odpisy amortyzacyjne w kosztach?
[KOMENTARZE: 1]
  > Wartość sprzętu na międzyokresówkę, amortyzacja z drugiej strony i koszt

--- POST #153 ---
Witam serdecznie!
Czy ktoś przerabiał taki temat lub może pomóc ?
Prowadzę spółkę cywilną z jednym wspólnikiem. Wspólnik chce odejść. Nie chce niczego zabierać ,  chce mi wszystko zostawić.
Chciałbym dalej prowadzić firmę na jdg, wszystko tak samo jak na spółce. 
Idzie to jakoś sensownie wszystko przenieść? Bez sprzedawania towaru ze spółki sobie itd? … Wyświetl więcej

--- POST #154 ---
Prowadzę biuro rachunkowym. Nie wyobrażam sobie pracy na czymś innym niż enova365. Program jest fenomenalny! Rozrasta się razem z biurem, użytkownicy Optimus symfonii i innych mogą pomarzyć o rzeczach które robi enova! Czasami coś muszę zrobić na symfo… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 5]
  > Cześć. 
Poważnie zastanawiam się nad zmianą programu. Aktualnie pracujemy na Comarch Optima. Jesteśmy biurem rachunkowym. Prowadzimy pełne księgi, KPiR oraz płace. 
Czy ktoś z Was zmieniał ostatnio program i może coś polecić?
  > Cześć.
  > Poważnie zastanawiam się nad zmianą programu. Aktualnie pracujemy na Comarch Optima. Jesteśmy biurem rachunkowym. Prowadzimy pełne księgi, KPiR oraz płace.
  > Czy ktoś z Was zmieniał ostatnio program i może coś polecić?
  > Ja osobiście pracuje od 4 lat na optimie i uważam że to świetny program, ale trudny. Jak się go dobrze skonfiguruje to bardzo ułatwia prace

--- POST #155 ---
Jak ująć fakturę wystawioną na firmę, którą opłacił prezes i powiedział, że on ją zapłacił z prywatnych pieniędzy i nie chciał zwrotu. Czy potraktować to jako przychód?
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie chciał teraz kiedyś odbierze. Inaczej to rzeczywiście przychód

--- POST #157 ---
Wynajem garażu od 01.04.2026
Osoba fizyczna wynajmuje prywatnie garaż innej osobie prywatnej (najem długoterminowy) wpływy na konto za ten wynajem. Jak to wygląda z kasą fiskalną od 1 kwietnia 2026?
[KOMENTARZE: 2]
  > nowe rozporządzenie dotyczy wyłącznie przedsiębiorców,
  > ???? A co ma prywatny najem do kasy fiskalnej??

--- POST #158 ---
Diety są zwrotem kosztów podróży służbowej. Tu nie ma podróży. Zryczałtowanym ekwiwalentem. Tu nie ma podróży. Nie da się wykazać daty i godziny przekroczenia granicy i powrotu.
[KOMENTARZE: 1]
  > mam pytanie osoba mieszka w Polsce a pracuje zdalnie dla firmy Niemieckiej pit jest z Niemiec czy można odliczyc diety czy w tym wypadku nie

--- POST #159 ---
Będę Wdzięczna jak ktoś napisze mi jakie używa znaczniki jpk do WDT, WNT, paragon z NIP do 450 zł , dokument zd ulga na złe długi . Dziękuję

--- POST #160 ---
WNT, PZ, faktura zbiorcza
Hej, poratujcie doświadczeniem. Będę miała faktury zbiorcze w kolejnym miesiącu za kilka dostaw wykonanych w poprzednim miesiącu.
1. Jak to ugryźć z punktu widzenia przyjęcia towaru na magazyn? Jaki będzie kurs po którym zrobię PZ skoro nie mam jeszcze faktury, a towar będzie sprzedany?
2. Czy mogę zaliczyć dostawę w koszty w miesiącu dostawy, czy tylko miesiącu wystawienia faktury?
Zobacz więcej

--- POST #161 ---
Czy jest różnica z punktu widzenia podatkowego w zakupie samochodu z Francji od podmiotu zajmującego się taką sprzedażą i wystawiającego kupującym fakturę VAT marża, kiedy kupującym jest:
1) przedsiębiorca czynny podatnik VAT kupujący na firmę
2) osobą fizyczna nieprowadzącą działalności?

--- POST #162 ---
Czy ktoś miał do czynienia z sytuacją w modelu estońskim że zaliczka wypłacona na dywidendę była wyższa  niż ostatecznie wypracowany zysk? 
W księgach został już ujęty podatek CIT8E i teraz de facto nakoniec roku zysk brutto i netto jest niższy od tej podjętej uchwały o wypłacie zaliczki a między zyskiem brutto i neeeto jest tamten zapłacony podatek estoński który wymaga korekty 
Czy wtedy przy korekcie na koniec roku korygujemy do zy… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Podatek dolicza się do roku 2025. Odpisy z zysku netto to faktycznie wypłacona zaliczka, która powinna być niższa niż zysk netto. Z tego, co opisujesz, spółka wypłaciła za dużo.

--- POST #163 ---
Dobry wieczór.  Stawka w KSEF "np II" jest prawidłowa przy swiadczeniu uslugi dla kontrażenia zagranicznego? Wykonana usługa na zasadach ogólnych.
[KOMENTARZE: 4]
  > Stawki VAT w KSeF oznaczane są kodami:
  > • „23”, „22”, „8”, „7”, „5”, „4”, „3” – odpowiednie stawki procentowe,
  > • „0 KR” – 0% sprzedaż krajowa (z wyłączeniem WDT i eksportu),… Wyświetl więcej
  > Zależy czy kontrahent unijny czy poza Unią

--- POST #164 ---
Dziś zauważyłam księgujac fv sprzedażowa na ryczalcie że jest faktura końcowa i nie zauważyłam ale zaliczkowa w październiku dalam do VATu i ewidencji przychodu, czy muszę robić korektę października? Czy mogę tego nie zmieniać i zaksiegowac końcowa tylko to co zostało?
[KOMENTARZE: 2]
  > Musisz skorygować
  > Vat naliczony prawidłowo, w dacie powstania przychodu. Jeśli chodzi o podatek dochodowy- ja bym korygowała.

--- POST #165 ---
Wściekłam się dzisiaj sama na siebie. wystawiałam  fakturę VAT dla rolnika. Zrobiłam idiotyczną literówkę, której nie zauważyłam. W słowie gospodarstwo zamiast go… mam gpsp…
￼ muszę zrobić korektę? co będzie jak nic nie zrobię?
[KOMENTARZE: 2]
  > Nic nie będzie
  > Życzę sobie i Pani żeby tylko takie błędy były. Zostawić, nie denerwować się niepotrzebnie przed Świętami

--- POST #166 ---
Dziewczyny, mam komercyjne gabinety logopedyczne i kasę fiskalną. Czy oprócz raportów dobowych mam obowiązek drukować raporty miesięczne z kasy? Księgowa twierdzi, że nie muszę.
[KOMENTARZE: 2]
  > Miesięczne obowiązkowo. Dobowe nie trzeba jeśli to kasa on-line
  > Tak. Miesięczny raport się ksieguje. Dobowych nie trzeba przy kasie online. Radzę zmienić księgową, bo strach się bać.

--- POST #167 ---
dostałam takie wytyczne do wystawienia faktury dla klienta,
czy dobrze myślę, że vat powinnam skorygować za grudzień, ale przychód na bieżąco?
Kwota dodatkowego wynagrodzenia powinna zostać uwzględniona w wynagrodzeniu należnym za Usługi świadczone w grudniu 2025 roku, ale rozliczenia dokonujemy na bieżąco.
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > data wystawienia korekty dziś, data sprzedaży grudzień, dane usługi kwota przed xxx kwota po korekcie kwota xx+2 do zapłaty +2 tyle
  > Czy ta korekta wynika z błędu w pierwotnej fakturze czy nowych okoliczności?

--- POST #169 ---
Samodzielna Księgowa / Księgowy – Warszawa
Biuro rachunkowe w centrum Warszawy szuka osoby z doświadczeniem do samodzielnego prowadzenia księgowości (pełne księgi / KPiR).
 spokojna atmosfera, bez presji sprzedaży… Wyświetl więcej

--- POST #170 ---
Może głupie pytanie ale... jak wystawiamy fakturę np do lutego bo gdzieś nam to uciekło. To robimy datę wystawienia luty czy datę wystawienia kwiecień i datę sprzedaży luty? (Ksef)
[KOMENTARZE: 2]
  > Wystawienia w dniu wystawienia czyli kwiecień. A data sprzedaży wg . Sprzedaży
  > Aktualna

--- POST #171 ---
Cześć! Szybkie pytanie dla upewnienia się. Klient zakłada JDG i rejestruje się jako czynny podatnik VAT. Jednocześnie ma tzw. najem prywatny (rozliczany ryczałtem 8,5%, poza ŚT firmy) lokalu USŁUGOWEGO. Czy dobrze myślę, że status czynnego podatnika VAT obejmuje całą jego osobę i w związku z tym ten najem prywatny lokalu usługowego z automatu traci zwolnienie podmiotowe, przez co klient musi zacząć wystawiać na niego faktury ze stawką 23% VAT?
[KOMENTARZE: 2]
  > Jak najbardziej i do wykazania w JPK
  > Jeśli lekarz ma najem prywatny, to limit do vat wylicza się tylko na podstawie najmu czy też przychodów korzystających że zwolnienia vat?

--- POST #172 ---
Hej. Podpowie ktoś przy zakupie towarów handlowych kiedy powstanie moment zaliczenia do KPiR i VAT . Data wystawienia 31 marzec , data zakończenia dostawy z faktury 30 marzec a towar faktycznie otrzymujemy w kwietniu - na liście przewozowym data dostawy 1 kwiecień . Sfiksować idzie
[KOMENTARZE: 1]
  > Po bożemu VAT kwiecień, ale patrząc na fakturę wszystko marzec

--- POST #173 ---
Wg mnie jest ok, wystarczy czytać ze zrozumieniem i wszystko się znajduje.
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy wucie gdzie e tym super pue znaleźć wyslane dokumenty?
  > ePłatnik, menu po lewej, na dole

--- POST #174 ---
wysłałam JPK za luty na starym formularzu (22) .... wysłać teraz na poprawnym / aktualnym formularzu (23) jako złożenie czy korekta ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Pan z US kazał mi korektę zrobić
  > Jako korekte

--- POST #175 ---
Jutro termin na sporządzenie sprawozdania finansowego a ja się nie wyrobię. Zostały mi dwie spółki w których jest okropny bałagan bo prezesi nie robili nic na bieżąco i nadal dosyłają faktury z zeszłego roku. 
Co stanie jest jeśli nie uda mi się go zrobić do jutra? 
Czy mimo wszystko wygenerować tak jak jest (salda się nie bilansują itp.) i podpisać to żeby było w terminie i później robić dopiero poprawne czy zostawić to i nie podpisy… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Poinformuj mailem prezesów, że w związku z niedostarczeniem dokumentów w terminie pozwalającym na sporządzenie i podpisania sprawozdania zgodnie z przepisami ustawy o rachunkowości, sprawozdania zostaną sporządzone niezwłocznie po uzupełnienieniu braku… Wyświetl więcej
  > Ale i tak to sprawozdanie moze byc jeszcze xxx razy zmienione i to zmienione jest wysyłane do KRS. Czy ktokolwiek kiedykolwiek sie spotkał ze KRS chce SF z 31.03? Chyba nie

--- POST #176 ---
Dziękuję- już znalazłam 
Dzień dobry.
Zmieniła sie strona ZUS - płatnika.
Jak teraz znaleźć odpowiednie druki .....RCA, DRA...?
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Są ikonki po lewej stronie i ta na samym dole ,jest epłatnik
  > Ale po co te wszystkie zmiany maskara

--- POST #177 ---
Witam.
Usługi remontowe na statku dla kontrahenta zagranicznego, stosowana stawka vat 0%. Jak teraz wystawić fakturę w ksef? Do wyboru jest tylko stawka 0% krajowe, wdt lub eksport.
[KOMENTARZE: 2]
  > A na pewno ta stawka 0% była właściwie stosowana?
  > Stawka np i jeśli na kontrahenta z UE to Np II a jeśli poza Unią to Np I

--- POST #178 ---
Polecam w fundacji rozwoju rachunkowości, zarówno ten od podstaw jak i później zaawansowany
[KOMENTARZE: 1]
  > Czy polecacie jakiś kurs kadrowo-płacowy od podstaw?

--- POST #179 ---
Faktury uproszczone tj paragony z nip są zwolnione z ksef prawda?
[KOMENTARZE: 2]
  > A za co siedzą?
  > Nie wysyła się ich do ksef

--- POST #180 ---
Witam, czy powinnam wystawic fakturę na parafię przez ksef ? Faktura dotyczy instalacji fotowoltaicznej na budynku plebani.
[KOMENTARZE: 1]
  > Oczywiscie, ze przez ksef, parafia ma nip i nie jest osoba fizyczna nieprowadzaca dzialalnosci

--- POST #181 ---
Składamy sprawozdanie finansowe do KAS. Czy do 31 marca trzeba wysłać czy tylko popisać?
[KOMENTARZE: 2]
  > Tylko podpisać.
  > Można od razu do KRS wysłać?

--- POST #182 ---
Poprosiłabym o poradę. Wystawiam fakturę sprzedaży WDT (księgi pełne).
Data wz 02.03, data wystawienia faktury 04.03 W programie mam możliwość wybrania jednego kursu do przeliczenia tej faktury na PLN.
Wybrałam więc kurs z dnia poprzedzającego wystawienie faktury (taki na pewno do VAT jest ok). Co jednak w przypadku podatku dochodowego. Czy mogę wskazać datę wystawienia i sprzedaży taka sama i użyć jednego kursu mimo, że WZ jest z inną datą?
Czy powinnam mieć w programie możli… Zobacz więcej

--- POST #183 ---
JPK PKPiR-przejęcie księgowości w trakcie roku
Czy znaleźliście gdzieś informacje jak będzie wyglądała sytuacja z przeslaniem jpk pd(pkpir) jezeli w trakcie roku dojdzie do zmiany biura rachunkowego? Otrzymałem odpowiedź z helpedsku gov, ze należy wysłać jeden plik jpk ale na rynku nie ma nawet programu do spalania plików dot. Pkpir. Czy ktoś z was ma informacje na ten temat?
[KOMENTARZE: 1]
  > Będzie wysyłane jak jpk każde biuro swój okres

--- POST #184 ---
A na rozliczeniu rocznym nie masz podziału wpłat? Chyba masz tam wszystko szczegółowo rozpisane. Sprawy płatnika- z listy rozwijanej informacja roczną o rozliczeniu konta- potwierdź otrzymanie i pobierz.
[KOMENTARZE: 2]
  > ROZLICZENIE SKŁADKI ZDROWOTNEJ
Jak w tym roku rozliczacie składkę zdrowotną za 2025, skoro nie ma na PUE podziału wpłat?
  > Z informacji rocznej ZUS - przecież na tym podziale wpłat i tak bzdury były…

--- POST #185 ---
Controlling z przypadku - gdzie szukać wiedzy księgowej ?
Absolwent zarządzania, 29lat - po regularnych zmianach zawodowych dających wyższe zarobki przeszedłem kilka korporacji gdzie klikałem w SAPie, Excelu i BI, zwykle jakiś wycinek procesu (AR, AP, logistyka, controlling rachunku wyników i controlling projektów). Szukam jakiegoś fajnego źródła wiedzy, książki która w ludzki sposób tłumaczy księgowość na użytecznych przykładach np. Np. Co to znaczy „zawiązanie i rozwiązanie … Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Z ciekawości: Jak się dostałes na stanowisko w controlling nie majac takich podstaw?
  > Zaleciało korpo aż miło
 to niestety jest wiedza księgowa i raczej trudno tak siąść poczytać jedną pozycję i już. Każdy z procesów jakie wymieniłeś dotyka też różnych obszarów rachunkowości.

--- POST #186 ---
Dzwonił dziś US do klienta który złożył sobie niezaleganie przez e-US, że system wyrzuca go do manualnej weryfikacji z racji że nie złożył PIT-4R (miał pracowników ale zwolnionych z podatku) więc dlatego zerowej deklaracji nie wysyłałam… a Pani twierdzi że lepiej ją złożyć wtedy będzie widniał w systemie  jako kompletny podatnik 
 Wysyłacie PIT-4R za takie osoby?
[KOMENTARZE: 2]
  > To są właśnie te absurdy. Teoretycznie nie trzeba ale przy tym zaświadczenie wymagają. Od takie sytuacji właśnie - składam zerowe
  > Ja wysyłałam. 3 minuty roboty i później jak widać nie ma problemowi.

--- POST #187 ---
Hobbystycznie sprzedaję od jakiegoś czasu zdjęcia, dostałem formularz z firmy Shutterstock. Są w nim wskazane przychody w kwocie kilkunastu dolarów za rok miniony. Czy trzeba gdzieś to wykazywać, coś z tym zrobić?
[KOMENTARZE: 2]
  > Rozliczasz to w swoim rocznym pit
  > Pit 36

--- POST #188 ---
Mam pytanie, podatnik podatku liniowego dostał zwrot składki zdrowotnej z rozliczenia rocznego ZUS. Czy zwrot wykazać w pit czy ująć w kpir. Składki były księgowane do limitu w koszty
[KOMENTARZE: 2]
  > Musisz skorygować koszty 2025 o zwrot. O ile, oczywiście, tak wychodzi z wyliczeń. Bo nie o każdy zwrot pomniejsza się koszty, zależy ile zapłacone itd.
  > W liniowym jest limit zdrowotnego w koszty, jeżeli był zwrot powyżej tego limitu to po prostu oddali mu kasę która jest neutralna. Jak jest odwrotnie to przychód z datą zwrotu

--- POST #189 ---
Hej, czy dochód w pit-36 może się różnić od dochodu wykazanego w DRAII, przez ujęcie spisu z natury?Bo świta mi coś że kiedyś ktoś pisał że było złożone DRAII a później pit-36 i ZUS dzwonił i wyjaśniał dlaczego jest różnica pomiędzy pit a DRSII i wyszło że przez spis z natury.Czy to możliwe?
[KOMENTARZE: 3]
  > Dzięki  coś się skołowałam, faktycznie może to o zdrowotną chodziło  nie wiem czemu mi takie coś przyszło na myśl, w głowie mam czyjś post z kiedyś o jakieś różnice.
  > Mam tyle na głowie i dużo stresu że już wszystko mi się pomieszało jak w kotle   za… Wyświetl więcej
  > Ale w którym dra? W rocznym rozliczeniu za kwiecień musi być tyle samo co w pit (bez sprzedaży śt oczywiście)

--- POST #190 ---
Zapraszam mam ofertę wszystkich działajacuch TU - wybierzemy coś odpowiedniego
[KOMENTARZE: 3]
  > Witajcie! Gdzie ubezpieczacie swoje biura rachunkowe? Możecie kogoś polecić?
  > Marta Reut-Stolarska polecam zdecydowanie
  > Biuro@acconsulting.org.pl

--- POST #191 ---
Witam muszę zrobić korekte jpk vat, wystawiliśmy w marcu fakturę sprzedażową dotyczącą stycznia. Rozumiem że znaczników nie wstawiamy np BFK?
[KOMENTARZE: 2]
  > Do jpk za styczen 2026 nie wstawiasz znacznikow i korekte robisz na wersji 22 jpk a nie 23
  > Znaczniki wstawiamy od lutego

--- POST #192 ---
Hej, czy dochód w pit-36 może się różnić od dochodu wykazanego w DRAII, przez ujęcie spisu z natury?
Bo świta mi coś że kiedyś ktoś pisał że było złożone DRAII a później pit-36 i ZUS dzwonił i wyjaśniał dlaczego jest różnica pomiędzy pit a DRSII i wyszło że przez spis z natury.
Czy to możliwe?
[KOMENTARZE: 3]
  > Dzięki 
 coś się skołowałam, faktycznie może to o zdrowotną chodziło 
 nie wiem czemu mi takie coś przyszło na myśl, w głowie mam czyjś post z kiedyś o jakieś różnice.
  > Mam tyle na głowie i dużo stresu że już wszystko mi się pomieszało jak w kotle 
 za… Wyświetl więcej
  > Ale w którym dra? W rocznym rozliczeniu za kwiecień musi być tyle samo co w pit (bez sprzedaży śt oczywiście)

--- POST #193 ---
Tak zatrudniam 10 osób. Spawacze, frezerzy, kierowcy, cadowcy. Dla każdego mam na stanby'u specjalistę na podmiankę, kogoś kto tylko czeka w bloku startowym aż ten pierwszy specjalista dostanie sraczki. Ty się słyszysz?
[KOMENTARZE: 1]
  > Hej jak macie rozwiązana u siebie kwestie jak prcvownik idzie na zwolnienie.macie osobe na standby ktora ja wtedy zatepuje?

--- POST #194 ---
Mam pytanko, pracuje na Microsoft 360 dynamits, firma jest w ksef i pomyliłam się podczas wystawiania korekty zerujacej do fv pomyliłam kurs dolara- faktury są tak wystawiane. Jak to poprawić, system i ksef nie pozwala zrobić korekty do korekty. A powiem szcze że na podatku VAT jest różnica 1700 zl
[KOMENTARZE: 2]
  > Niestety system nie pozwala zrobić drugiej kotekty
  > Korekte zrob do pierwotnej faktury a nie korekte do korekty.

--- POST #195 ---
Jesli faktura jest o wezszym zakresie danych, to nie wysyla. A jesli zwykla faktura i nabywca to przedsiebiorca, to wysyla sie do ksef. Rozporzadzenie zwalnia z ksef tylko faktury o wezszym zakresie danych w przypadku tej branzy.
[KOMENTARZE: 1]
  > Cześć. Faktura za pośrednictwo kredytowe na razie poza ksef? A jeśli tak, to czy ktoś może mi wytłumaczyć dlaczego te usługi zostały tak wyjątkowo potraktowane?

--- POST #196 ---
Prosze o informację czy trzeba wystawić fakturę w ksef fakturę do Paragonu dla osoby fizycznej bez NiP?
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie trzeba, ale mozna, decyzja zalezy od sprzedawcy, bo nabywca jest zwykla osoba fizyczna

--- POST #197 ---
Dziewczyna pracuje na etacie i udziela dodatkowo korepetycji. W zeszłym roku na wakacje zawiesila działalność z wiadomych względów. Czy jesli bedzie tak robić co roku to urząd sie przyczepi?
[KOMENTARZE: 1]
  > Z jakich wiadomych powodów?

--- POST #198 ---
Dzień dobry 
 Czy korekta VAT-UE opóźnia zwrot VAT?
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak, gdyż automatycznie korygujesz deklaracje VAT

--- POST #199 ---
Faktura na rzecz prywatnej osoby fizycznej nie musi byc w ksef, to ty jako sprzedawca decydujesz w tej sytuacji czy wystawiasz taka fakture w ksef czy po staremu
[KOMENTARZE: 3]
  > Czy mogę wypisać fakturę za sprzedaz auta (autohandel) na osobe prywatną tak jak dotychczas? Transakcja dodatkowo jest na kasie fiskalnej.
Czy musi być w KSeF?
  > Czy musi być w KSeF?
  > B2C poza ksef

--- POST #200 ---
Cześć witam
Firma była zawieszona od 03.2025 zamknęła JDG 03.2026. Vstowcem była. Ale wykreślona z białej listy 2025-10-22
Art. 96 ust. 9a pkt 1
I się zastanawiam czy… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie musisz juz skladac VAT-Z ani JPK. Najlepiej jednak zawsze skontaktowsc sie ze swoim US w tej sprawie i powiedzą czego oczekuja.
  > Zloz do swojego US w sprawie remanentu VAT-S1.

--- POST #201 ---
Czy dobrze rozumiem, wystawiam fv z data np 7 kwietnia to mam maksymalnie 1 dzien roboczy na wysłanie jej do ksef ? Inaczej bedzie blad jak wysle ja po 3 dniach (bez awarii ksef)
[KOMENTARZE: 2]
  > Pytanie, po co czekać?
  > No nie będzie zgodnie z założeniami

--- POST #202 ---
#upwork
Zagraniczni freelancerzy wystawiają nam fry z reverse chargé.
Upwork wystawia nam frę za prowizję od tego , też reverse chargé.
Czy wszystko traktujecie jako import usług ?
Zobacz więcej

