--- POST #5721 ---
Delegacja właściciela JDG. Klient przynosi fakturę za usługi hotelowe. Wyżywienie nie jest wyszczególnione (a wiadomo np, że w cenie były śniadania). Wyżywienie właściciela powinno być ujęte na podstawie diet.Czy prosicie klienta, aby się dowiedział, jaka jest wartość tych śniadań i w kosztach ujmujecie fv: usł. hotelowa minus te śniadania, a wyżywienie na podstawie oddzielnie wyliczonych diet? A może macie inne rozwiązanie?
[KOMENTARZE: 2]
  > I co, pewnie po odjęciu wyżywienia wyjdzie dieta ujemna? Nikt aż tak tego nie liczy, nie ma na fakturze, to odpuszczam. Wysokość diety jest tak żenująco niska, że aż wstyd z niej jeszcze coś zdejmować
  > Jeśli klient nie przedstawi dokumentów świadczących o cenie śniadania to cały koszt  hotelu nkup. Były dawno temu interpretacje na tem temat

--- POST #5722 ---
Hej, stosujecie jakąś praktykę u osób które nie opłacają składkę ZUS, podatków które im wysyłacie (tak, wiem że to nie mój problem). Widzę że taki podatnik zalega mi juz z opłatą za usługi księgowe. Z tego co wiem to ma komornika, jak ściągnąć od niego należność ? Wypowiadacie sami umowę ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja wypowiadam umowę jeśli przez 3 miesiace nie mam płatności. Nie bed3 pracować za darmo... każdy chyba myśli ze księgowa jest milionerka i nie musi zarabiać. Opóźnienia w zapłatach... pretensje jak są podwyżki...
  > Z chęcią poczytam, bo mi właśnie zalega klient, oczywiście obiecywanki o zapłacie, a od dwóch tygodni brak kontaktu. Trzeba było uzbierać na ferie, a księgowa niech poczeka bo ona nie ma swoich opłat. Skąd się biorą tacy „biznesmeni”.

--- POST #5723 ---
Cześć, mam problem z fakturą kosztowa( spółka z o.o.)która dotyczy dostępu do platformy do danych które są tam zbierane. Data wystawienia 29.01.2026Data sprzedaży 01.01.2026  Faktura z opisem za okres styczeń- lipiec 2026 , faktura wpłynęła 29.01.26 do końca 01.2026 nie została opłacona. … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > W momencie wykonania usługi( lipiec 2036) . Albo płatności. Zależy co pierwsze

--- POST #5724 ---
Wykupu samochodu osobowego z leasingu. Podatnik z proporcją VAT na poziomie 58%.
Odliczamy VAT 50/58 a resztę nie odliczonego VAT doliczam do wartości początkowej środka trwałego?
Pierwszy taki przypadek więc wolę się upewnić:)
Dziękuję za wszystkie podpowiedzi.
[KOMENTARZE: 2]
  > Zależy jak jest wykorzystywany jeśli mieszanie to nieodliczony VAT odliczasz a jeśli tylko firmowo to samo netto
  > Wykup samochodu z leasingu to nowa transakcja i bierzesz pod uwagę wartość z faktury. Jeśli nie przekracza 100 tys. to 50/100.

--- POST #5725 ---
Chętnie podejmę się pojedynczych zleceń dla biura rachunkowego w ramach wsparcia. Na co dzień pracuję w dziale księgowym, a wcześniej zdobywałam doświadczenie w biurze rachunkowym, gdzie zajmowałam się rozliczaniem najmu, prowadzeniem KPiR oraz ryczałtu. Obecnie jestem również studentką.
Jestem z Warszawy i szczególnie w obecnym, bardziej intensywnym okresie, chętnie pomogę w dodatkowych zadaniach. Zależy mi przede wszystkim na posze… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Biuro@allay.com.pl

--- POST #5726 ---
Wczoraj po zalogowaniu nie można było przejść dalej w konkretnego podatnika
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy możecie się zalogować do PUE ZUS ? U mnie wyskakuje brak strony
  > U mnie wczoraj jakiś komunikat że muszę coś pobrać zeby się zalogować

--- POST #5727 ---
Umowa o pracę zakończona w lipcu i brak wypłaty ekwiwalentu
Teraz okazało się że pracownik nie otrzymał jeszcze ekwiwalentu za 5 dni urlopu.
Co najlepiej zrobić w tej sytuacji?
Wypłacić z datą bieżącą.
Wypłacić w formie gotówki z datą sierpnia i przygotować korektę PIT-11?
[KOMENTARZE: 2]
  > Wyplacic teraz, naluczyc odsetki
  > Jeśli wypłacone w 2026 to pit będzie za rok 2026.

--- POST #5728 ---
Witam,
Nasze biuro Przejęło Księgowość spółki od tego roku. Weryfikując rozrachunki znalazłam, ze brakuje sporo dostarczonych faktur do płatności oraz mniej pozycji ale jednak brakuje płatności do zaksięgowany faktur. 
Proszę o informacje w jaki sposob moge rozliczyć te salda w bieżącym okresie ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Brakuje faktur do płatności czy nie ma płatności do faktur zaksięgowanych?
  > Odnieść na błędy lat ubiegłych, jeśli nie są to istotne kwoty wpływające na wynik

--- POST #5729 ---
Cześć! Mam jedną kwestię do dyskusji, czy tylko ja mam takie zagwozdki, problemy?
Jak sobie radzicie z kontrolą wszystkiego? Czy macie jakiś sprawdzony system, w którym da się monitorować wszystkie limity, terminy itp. itd.?
Powiedzcie jaki macie sposób oprócz coraz większej ilości arkuszy i kolumn w excelu na pilnowanie u każdego m.in: … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Limity i info b-f pilnują klienci, otrzymują maila z informacją, bo jak niby miałabym pilnować gdy nie mam takiej informacji na bieżąco, dowiaduję się po miesiącu, gdy przyniosą już dokumenty.
  > Można skorzystać z systemów do zarządzania zadaniami, np Asana czy innego co np korzysta z tablicy kanban (na których dany projekt z podzadaniami przechodzi przez kolejne etapy). Mi pomogło to zorganizować jedno ze szkoleń dot. Myślenia projektowego. … Wyświetl więcej

--- POST #5730 ---
Czy jest ktos kto korzysta symfonii fik? Szefowa zostawiła nas same sobie w związku z ksef, nie mamy jakiegoś konkretnego wdrożeniowca, 0 szkoleń i na dobrą sprawę nie wiemy nawet  co musimy ogarnąć zeby w lutym importować faktury do symfonii...
Nie mamy ksef plus - czy jest to konieczne?  Informatyk wspominal ze i tak bedzie nam potrzebny jakiś panel klienta do obsługi tego, wiec to bez sensu (przy czym powiedzial ze nam nie pomoze)… Wyświetl więcej

--- POST #5731 ---
Potrzebuję pomocy w wycenie. sp zoo - sprzedaż allegro - wymóg nabijania na kasie fiskalnej, ale allegro wystawia również faktury imienne, (na podstawie art. 109 ust. 3d Ustawy o VAT mamy wymóg księgowania każdej faktury jako FP), będę zaciągać faktury przez jpk, ale płatości są pay u itd więc troche uzgadniania rozrachunkóq będzie. 
Proszę o pomoc w wycenie pliku jpk ( planowo około 200-300 faktur sprzedażowych na osób fizycznych)
[KOMENTARZE: 1]
  > Zależy od automatyzacji, więc kwestia czy ręcznie czy automatycznie łączy płatności

--- POST #5732 ---
Proszę o pomoc.Jestem spanikowana.Jesli przy wpisywaniu kontrahenta dopisywałam kod kraju PL przy NIP i na fakturze sprzedaży klient widniał z PL chociaż go nie posiada .Czy to poważny błąd ?Mam około 200 faktur za całą moją działalność ziemia mi poszła z pod nóg .
[KOMENTARZE: 2]
  > Byleby same takie problemy były
  > Serio? Chciałabym mieć takie problemy.

--- POST #5733 ---
Umowa o pracę zakończona w lipcu i brak wypłaty ekwiwalentuTeraz okazało się że pracownik nie otrzymał jeszcze ekwiwalentu za 5 dni urlopu. Co najlepiej zrobić w tej sytuacji? Wypłacić z datą bieżącą. Wypłacić w formie gotówki z datą sierpnia i przygotować korektę PIT-11?
[KOMENTARZE: 2]
  > Wyplacic teraz, naluczyc odsetki
  > Jeśli wypłacone w 2026 to pit będzie za rok 2026.

--- POST #5734 ---
Witam,Nasze biuro Przejęło Księgowość spółki od tego roku. Weryfikując rozrachunki znalazłam, ze brakuje sporo dostarczonych faktur do płatności oraz mniej pozycji ale jednak brakuje płatności do zaksięgowany faktur. Proszę o informacje w jaki sposob moge rozliczyć te salda w bieżącym okresie ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Brakuje faktur do płatności czy nie ma płatności do faktur zaksięgowanych?
  > Odnieść na błędy lat ubiegłych, jeśli nie są to istotne kwoty wpływające na wynik

--- POST #5735 ---
Cześć! Mam jedną kwestię do dyskusji, czy tylko ja mam takie zagwozdki, problemy?Jak sobie radzicie z kontrolą wszystkiego? Czy macie jakiś sprawdzony system, w którym da się monitorować wszystkie limity, terminy itp. itd.?Powiedzcie jaki macie sposób oprócz coraz większej ilości arkuszy i kolumn w excelu na pilnowanie u każdego m.in: … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Limity i info b-f pilnują klienci, otrzymują maila z informacją, bo jak niby miałabym pilnować gdy nie mam takiej informacji na bieżąco, dowiaduję się po miesiącu, gdy przyniosą już dokumenty.
  > Można skorzystać z systemów do zarządzania zadaniami, np Asana czy innego co np korzysta z tablicy kanban (na których dany projekt z podzadaniami przechodzi przez kolejne etapy). Mi pomogło to zorganizować jedno ze szkoleń dot. Myślenia projektowego. … Wyświetl więcej

--- POST #5736 ---
Data wystawienia, zapisania w ksef, data otrzymania fv 12.02 . Jednak data wykonania usługi 30.01.
Czy dochodowy w takim razie daje do lutego? Bo gdzieś tak czytałam
[KOMENTARZE: 2]
  > W tej kwestii nic się nie zmieniło. Wszystko zależy od tego, czy to KPiR, czy KH. A jeśli KPiR, to uproszczona czy memoriałowa.
  > Jak księgi rachunkowe i koszt bezpośredni to styczeń, jak pośredni to w dacie ujęcia w księgach.

--- POST #5737 ---
Sklep mięsny może opłacać ryczałt 3%?
[KOMENTARZE: 1]
  > A czemu nie?

--- POST #5738 ---
Witam. przy zmianie formy  z zasad na ryczałt obliczajac podatek za styczeń można odjąć składki społeczne oraz 50% zdrowotnej zapłaconej w styczniu za grudzień  na skali?
[KOMENTARZE: 2]
  > Tylko społeczne
  > Tylko społeczne. Zdrowotna była obliczona na innych zasadach.

--- POST #5739 ---
Czy może ktoś polecić sprawdzone szkolenia z obligacji? Zakup, sprzedaż i wyceny. Dodatkowo obligacje w walucie.

--- POST #5740 ---
Cześć, czy możecie polecić jakieś podręczniki z ćwiczeniami dot. KPiR?

--- POST #5741 ---
Czy jeśli firma na małym ZUS została zawieszona 31.XII rozliczam DRA za I.I.2026? Zatrudniony byl pracownik do 31.XII któremu wypłacono wynagrodzenia 9.I, czy tylko za niego składam i płace składki?

--- POST #5742 ---
Działalność podatek liniowy. Czy z etatu można rozliczyć się jako samotna matka? Spełniam warunki.
[KOMENTARZE: 1]
  > A jak działalność będzie na skali?

--- POST #5743 ---
Pytanie na serio. Czy od kwietnia będziecie wystawiać faktury za klientów? Niby większość osób mówi, że nie.. ale u nas w biurze już któraś osoba odchodzi bo znaleźli biuro, które za nich będzie wystawiać, dodam, że za śmieszną stawkę..
[KOMENTARZE: 2]
  > Zobaczymy jak te biura szybko się tego wycofają:-)
  > A do tej pory, jak wystawiali FV? W samym fakturowaniu nic się przecież nie zmieni. Dojdzie tylko jedno kliknięcie myszką: "Wyślij do KSeF".

--- POST #5744 ---
Wystarczy uzgodnić z kontrahentem że wywiezie on towary np mailowo. Taka informacja znajduje się również na stronie podatki.gov
[KOMENTARZE: 2]
  > Sprzedaż towarów poza UE ze stawką 0% czy właściwa krajowa stawka? Nie wiem czy dokumenty celne do nas wrócą.
  > Krajowa jak brak dokumentów wywozu

--- POST #5745 ---
Czy może ktoś polecić sprawdzone szkolenia z obligacji? Zakup, sprzedaż i wyceny. Dodatkowo obligacje w walucie.Czy może ktoś polecić sprawdzone szkolenia z obligacji? Zakup, sprzedaż i wyceny. Dodatkowo obligacje w walucie.

--- POST #5746 ---
Dzień dobry,
Mam pytanie odnośnie konieczności ewidencjonowania faktur do paragonu dla firm i osób fizycznych w kpir w przypadku, gdy sprzedawca nie jest czynnym podatnikiem vat (brak rejestracji do vat, korzysta ze zwolnienia na podstawie art 43). Do tej pory księgowany był po prostu raport fiskalny. Jak powinno być to prawidłowo rozwiązane od stycznia? Z góry dziękuję za pomoc.

--- POST #5747 ---
Sprzedaż środka trwałego (nieruchomości) wlicza się do proporcji bazowej?
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie (patrz art. 90 ust. 5 ustawy o VAT).

--- POST #5748 ---
Drodzy, odkryłam, że w 2023 nie została zaksięgowana jedna faktura.Dostalam teraz w styczniu jej duplikat. VAT to wiadomo, a czy może być kosztem 2025?
[KOMENTARZE: 2]
  > Koszt czy magazyn? Jeśli koszt i jeśli została zapłacona w 2023 to albo korygujesz CIT 2023 i wrzucasz tam w koszty, albo 2025 NKUP.
  > Została zapłacona?

--- POST #5749 ---
Skąd taka teoria? Monter wyjeżdża na 2 tyg na obiekt na robotę i wraca na weekend. To nie jest delegacja?
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy monterów należy traktować jako pracowników mobilnych i nie rozliczać delegacji?
  > Zależy co ma w umowie

--- POST #5750 ---
Zakup butów,kurtki. Czy można uznać za koszt. Nie jest to stricte odzież robocza,ani opatrzona logiem.
[KOMENTARZE: 2]
  > Zależy jaka branża. Mam klienta, który prowadzi kolonie wiec mozna to uznać za KUP.
  > Dla pracownika? Wychodzącego na zewnątrz?

--- POST #5751 ---
Czy faktura na usługę adwokacką może być kup w kpir?
Faktura dostarczona w styczniu,wystawiona w grudniu zapłata w grudniu.Metoda kasowa na fakturze. Zaś metoda księgowania kasowa
Do pit już nie mogę, a vat w dniu zapłaty czyli grudzień lub w 3 kolejnych miesiącach,pod warunkiem że jest związany z działalnością?
[KOMENTARZE: 2]
  > Skoro KPiR metodą kasową, to KUP do grudnia, zgodnie z datą wystawienia. Rok już zamknięty? PIT wysłany? Jeśli nie, to doksięgować KUP do grudnia. Jeśli wysłany i kwota istotna, to zrobić korektę.
  > Do PIT netto doksięgować w 12.2025 jak była zapłata, do VAT w 01.2026

--- POST #5752 ---
Dzień dobry,Mam pytanie odnośnie konieczności ewidencjonowania faktur do paragonu dla firm i osób fizycznych w kpir w przypadku, gdy sprzedawca nie jest czynnym podatnikiem vat (brak rejestracji do vat, korzysta ze zwolnienia na podstawie art 43). Do tej pory księgowany był po prostu raport fiskalny. Jak powinno być to prawidłowo rozwiązane od stycznia? Z góry dziękuję za pomoc.

--- POST #5753 ---
Jak księgujecie duplikaty faktur na przełomie roku. Chodzi mi o techniczne zaksięgowanie faktury. 
Duplikat wystawiony w styczniu 2026, dotyczy faktury z października 2025. Wiadomo, ze koszty idą do roku 2025, a co z rozrachunkiem? Czy mogę zaksięgować fakturę w styczniu, a PK na koszt dać w poprzednim roku? Czy rozrachunek(konto 2..) też musi być w 2025?
[KOMENTARZE: 2]
  > A dlaczego wszystko w 2025? Skoro VAT można odliczyć dopiero w dacie duplikatu, ja bym zrobiła koszty do 2025, a vat i rozrachunek do 2026
  > Całość 2025

--- POST #5754 ---
U mnie poszły podwyżki dlatego że klienci oczekują wsparcia, nadanie uprawnień, czy mój program działa, jak mam pobrać certyfikat itp, proszę sprawdzić czy faktura doszła/wyszła itp. dlaczego mam to robić za darmo? To jest mój czas za który się płaci.
[KOMENTARZE: 3]
  > Czy w Waszych biurach zostały wprowadzone podwyżki w związku z KSeF?
  > A niby dlaczego miałby podrożeć? Przecież to dla nich ułatwienie, dostarczam faktury sprzedaży w pliku, i teraz zakupy będę tylko importować. Tak powiedziała mi moja księgowa
  > To jest myślenie … podwyższają ceny to ja też podnoszę. Firmy starają się … Wyświetl więcej

--- POST #5755 ---
Nie, ja wręcz studzę zapały taki co mają przychody 5-10tys zł na miesiąc, i mówi: założe spółkę to ZUSu płacić nie będę. Wybijam z głowy im takie pomysły, a jak nie uda się wbić to żegnam.
[KOMENTARZE: 2]
  > Zauważyliście, że coraz częściej księgowi naciągają malutkich przedsiębiorców na założenie spółki z o.o.?
  > Ja odradzam. Większość nie nadaje się na udziałowców spółek. W ogóle nie wiedzą co mają robić. Rachunek bankowy spółki traktują jak swój własny. Masakra.

--- POST #5756 ---
Kupilam towar i otrzymałam starą zwykłą papierową fakturę. Dzisiaj wchodzę do Ksef a tam jest również ta faktura tylko już z numerem Ksef, kodem Qr. sprzedawca nie ma obowiązku wystawiania faktur w Ksef. Pracownik przez przypadek wysłał fakturę do Ksef. Czy ja w jpk_vat muszę pokazać numer Ksef?
[KOMENTARZE: 2]
  > Niestety tak, teraz będziemy mieć podwójne faktury, różne kwoty na fakturach np. Orange ( brak w KSeF rat za sprzęt), do tego w JPK od 2.2026 obowiązek wpisywania numeru faktury w KSeF i trybu faktury. Hurra niech żyje cyfryzacja
  > Ja mam tak w wielu przypadkach przyjeżdża towar z fakturą po staremu wystawioną a mam ja także w ksef. Biorę pod uwagę te tylko z ksef

--- POST #5757 ---
Czy jak macie faktury np
z Orange czy Polkomtel to rozdzielacze koszty na poszczególne lata?
Zostawiam się bo u mnie np. muszę wyksiegowywac koszty rzędu 8 zł i mam tego dużo, bardzo czasochłonne.
[KOMENTARZE: 3]
  > W polityce rachunkowości mamy opisane od jakiej kwoty dzielimy
  > Kpir nie
  > KH nie i mała istotność zapis w polityce rachunkowości

--- POST #5759 ---
Jak księgujecie duplikaty faktur na przełomie roku. Chodzi mi o techniczne zaksięgowanie faktury. Duplikat wystawiony w styczniu 2026, dotyczy faktury z października 2025. Wiadomo, ze koszty idą do roku 2025, a co z rozrachunkiem? Czy mogę zaksięgować fakturę w styczniu, a PK na koszt dać w poprzednim roku? Czy rozrachunek(konto 2..) też musi być w 2025?
[KOMENTARZE: 2]
  > A dlaczego wszystko w 2025? Skoro VAT można odliczyć dopiero w dacie duplikatu, ja bym zrobiła koszty do 2025, a vat i rozrachunek do 2026
  > Całość 2025

--- POST #5760 ---
U mnie poszły podwyżki dlatego że klienci oczekują wsparcia, nadanie uprawnień, czy mój program działa, jak mam pobrać certyfikat itp, proszę sprawdzić czy faktura doszła/wyszła itp.  dlaczego mam to robić za darmo? To jest mój czas za który się płaci.
[KOMENTARZE: 3]
  > Czy w Waszych biurach zostały wprowadzone podwyżki w związku z KSeF?
  > A niby dlaczego miałby podrożeć? Przecież to dla nich ułatwienie, dostarczam faktury sprzedaży w pliku, i teraz zakupy będę tylko importować.  Tak powiedziała mi moja księgowa
  > To jest myślenie … podwyższają ceny to ja też podnoszę. Firmy starają się … Wyświetl więcej

--- POST #5761 ---
Nie, ja wręcz studzę zapały taki co mają przychody 5-10tys zł  na miesiąc, i mówi: założe spółkę to ZUSu płacić nie będę. Wybijam z głowy im takie pomysły, a jak nie uda się wbić to żegnam.
[KOMENTARZE: 2]
  > Zauważyliście, że coraz częściej księgowi naciągają malutkich przedsiębiorców na założenie spółki z o.o.?
  > Ja odradzam. Większość nie nadaje się na udziałowców spółek. W ogóle nie wiedzą co mają robić. Rachunek bankowy spółki traktują jak swój własny. Masakra.

--- POST #5762 ---
Witam, czy prowadzi ktoś księgowość firmie zajmującej się sporządzaniem sprawozdań BDO ? Jaki jest właściwy kod Pkd na ten rodzaj usług - 70.20.Z czy 74.90
Z ?- Na każdy z nich jest inna stawka ryczałtu....
[KOMENTARZE: 1]
  > Wszędzie gdzie pracowałam sprawozdania BDO były robione przez firmę zewnętrzna którą specjalizowała się w tym specjalizowała

--- POST #5763 ---
Jednorazowa amortyzacja i pomoc de minimis
Mam pytanie, na początku grudnia zamortyzowałem jednorazowo śt w ramach pomocy de minimis. Srodek trwaly ok 90 000 zł. Wystapilem do us o zaswiadczenie jeszcze w grudniu. Otrzymalem dziś informacje że pomoc w ramach tej amortyzacji to 4,3 tys zł i jest to pomoc na dzien 31.12.2025. ja myślalem że moja pomoc to kwota calej tej jednorazowej amortyzacji. Czy ja cos źle rozumiem?
[KOMENTARZE: 3]
  > W zaświadczeniu jest kwota korzyści podatkowej, czyli to ile dzięki tej operacji zapłacimy mniej podatku dochodowego w
  > roku podatkowym
  > Cała wartosc amortyzacji nie jest pomocą de minimis,bo i tak mielibyśmy to w kosztach. Pomocą jest tylko korzyść między jednorazowa amortyzacja a amortyzacja w czasie.

--- POST #5764 ---
czy działa Wam ZUS PUE?
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie działa

--- POST #5765 ---
Cześć
prowadzę jednoosobową działalność gospodarczą, jestem zwolniony z VAT.
Chciałbym zapytać, czy mogę zaliczać w koszty faktury za paliwo, jeśli:
samochód jest prywatny (nie jest środkiem trwałym firmy),
jest to mój jedyny samochód,
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Tak, ale 20% tylko kosztów
  > Tak 
 20% kup i 50%vat (osobowy)

--- POST #5766 ---
Drodzy, sprawdzając salda/odkryłam że w styczniu 2025 została wystawiona „pusta faktura” .Klient nie wie czy weszła do obiegu. Korekta do zera wystawiona w styczniu 2026- kiedy należy skorygować przychod i VAT?

--- POST #5767 ---
Dzień dobry
Szukam dobrej księgowości od spółki , chciał bym przejść na spółkę , usługi budowlane za granicami kraju, ludzie na umowach , potrzebuję trochę informacji oraz kogoś kto to dobrze poprowadzi

--- POST #5768 ---
Księgowanie nadpłaty podatku
Jednostka miała do zapłaty 100 PLN podatku.
Powstało zobowiązanie na R-kach publicznoprawnych (22x) po Ma.
Omyłkowo zapłaciła 102 PLN.
100 PLN zaspokoiło zobowiązanie (22x) po Wn.
Na jakie konto spisujecie te 2 PLN nadpłaty?
[KOMENTARZE: 2]
  > Przecież skoro jest nadpłata, to logiczne, że ze zobowiązania powstaje należność. Przepraszam, ale co to za pytanie?
  > Zależy od urzędu, ale często się zdarza że zwrócą te 2 złote

--- POST #5769 ---
Jakie szkolenia polecacie jak celuje w 10k brutto oprocz stopnie ksiegowe ? Pytam bardziej w strone duzych struktur miedzy narodowych. Myslalem o ACCA w strone BPO/SSC

--- POST #5770 ---
Zwykle warto coś dokupić bo podstawowe wersje tylko ściągną ci numer dokumnetu, wystawcę, kwoty , daty ale nie pozwolą zwizualizować faktury bezpośrednio z programu więc nie sprawdzisz czego dokładnie dotyczy faktura , czy są jakieś na niej adnotacje itp
[KOMENTARZE: 2]
  > Pracuję na optimie - czy w dobie ksef sprawdzi się OCR? Jest sens wydawać pieniądze ?
  > Oczywiście że jest potrzebny. Jest pakiet OCR/KSEF

--- POST #5771 ---
Sprzedam sp. z o.o. Biuro rachunkowe wraz ze sprzętem. Posiadam wszystko co jest potrzebne do prowadzenia tego typu działalności. Cena 20 tys.
[KOMENTARZE: 2]
  > Sprzedaje Pan po prostu spółkę, czy biuro rachunkowe z bazą klientów?
  > Proszę o info czy z klientami?

--- POST #5772 ---
Dzień dobry, szukam osoby do wyprostowania ksiąg
[KOMENTARZE: 1]
  > ZAPRASZAM

--- POST #5773 ---
Skradzione paliwo jako premia.
Cześć. Mam taki case.
Firma transportowa, kierowcy tirów okradają regularnie właściciela spuszczając ropę z kotłów. Problem jest nie do rozwiązania, kierowcy zawsze znajdują sposób aby spuścić. Właściciel postanowił zmienić strategię. Premia za spalanie od tego roku będzie odbierana w paliwie. Pozwala kierowcom oficjalnie ściągnąć sobie nadwyzke zaoszczędzonego względem normy paliwa bezpośrednio z baku auta.
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Jeżeli firma daje kierowcom paliwo „dla nich ” (czyli może je sobie spuścić i zabrać), to wydaje się mi że taki pracownik dostaje świadczenie rzeczowe, a to świadczenie jest traktowane jak przychód ze stosunku pracy.
  > Czyli powinno być normalnie: PIT, … Wyświetl więcej
  > To nie lepiej płacić za oszczędności jak już nie może sobie z procederem

--- POST #5774 ---
Witam. Firma nadaje usługi firmam polskim i zagranicznym. Robię co miesiąc różnice kursowe. Muszę robić tylko po opłacie od firm zagranicznych w euro? Przelewy od polskich firm w euro nie brać do uwagi?
[KOMENTARZE: 1]
  > Różnice kursowe nalicza się od wszystkich transakcji w walucie obcej.

--- POST #5775 ---
Klient błędnie,przez pomyłkę wystawił fakturę w grudniu, gdy jego działalność była zawieszona, i usługa nie została wykonana. Księgowa tamtej firmy zaksięgowała fakturę i teraz prosi o jej korektę. Klient jest czynnym podatnikiem VAT. Jak najprościej można rozwiązać tę sytuacje.

--- POST #5776 ---
Sprzedam sp. z o.o. Biuro rachunkowe wraz ze sprzętem. Posiadam wszystko co jest potrzebne do prowadzenia tego typu działalności. Cena 20 tys.Sprzedam sp. z o.o. Biuro rachunkowe wraz ze sprzętem. Posiadam wszystko co jest potrzebne do prowadzenia tego typu działalności. Cena 20 tys.
[KOMENTARZE: 2]
  > Sprzedaje Pan po prostu spółkę, czy biuro rachunkowe z bazą klientów?
  > Proszę o info czy z klientami?

--- POST #5777 ---
Witam. Proszę radę, jak prawidłowo prowadzić sprzedaż bezrachunkowa, powiecmy w dzień mam 10 sprzedaży, czy w ewidencji mogę wpisać sumę za każdą sprzedaż osobno czy  całą kwotę razem za dzień ?  I tak z każdego dnia w którym będzie sprzedaż.  A na koniec miesiąca w program księgowy wprowadzam całą kwotę za miesiąc w jednej pozycji. Zawsze miałam tylko fakturę, więc nie do końca rozumiem
[KOMENTARZE: 1]
  > Dziennie zbiorczo a do ksiegi jeden wpis MSC

--- POST #5778 ---
Czy jeśli działalność w 2025 była na ryczałcie od 03-12.2025 to czy w 2026 można użyć jako podstawy - przychodu z roku poprzedniego do ustalenia podstawy zdrowotnej.
Czyli z 2025 skoro działalność w 2025 roku miała tylko 10 m-cy?
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie nie możesz , na bieżąco musi być pełny rok kalendarzowy bez zawieszenia

--- POST #5779 ---
Jak uwzględniacie wpływy z kart w dużych firmach? Czasami mam wrażenie że to nierealne żeby się zgadzało
[KOMENTARZE: 2]
  > Operator daje co miesiąc takie zestawienia, które do grosza się schodzą
  > Ale pytasz od której strony jako sprzedawca czy kupujący?

--- POST #5780 ---
Hej , mam korektę towaru ilościowo - błędna ilość przyjechała  w grudniu . Pierwtona faktura towarowa jest z grudnia , jednak korektę mam w styczniu. Czy w takich przypadkach cofacie się do grudnia ( chodzi o kwestie bilansowe) ? Czy zostawiacie juz w styczniu ? Sprawozdanie jest jeszcze nie sporządzone.
[KOMENTARZE: 2]
  > Jak sprawozdanie nie jest sporządzone to ujmij w grudniu.
  > Oficjalnie błędna ilość przyjechała w grudniu to VAT korekta grudnia a dochodowy zależy jak był remanent wykazany, ale zależy czy korekta na plus czy na minus jak do VAT

--- POST #5781 ---
Hej, czy ktoś z Was obsługuje firme która zajmuje się sprzedażą e-papierosów?

--- POST #5782 ---
Czy fakture wystawiona w trybie offline można poprawić? Wystawiam fakturę dla klienta w programie na drugi dzien chce ją poprawić. Czy moge to zrobić jeszcze przed wysłaniem do ksef?
[KOMENTARZE: 1]
  > Spróbuj, to się dowiesz

--- POST #5783 ---
Czy jeśli działalność w 2025 była na ryczałcie od 03-12.2025 to czy w 2026 można użyć jako podstawy - przychodu z roku poprzedniego do ustalenia podstawy zdrowotnej.Czyli z 2025 skoro działalność w 2025 roku miała tylko 10 m-cy?
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie nie możesz , na bieżąco musi być pełny rok kalendarzowy bez zawieszenia

--- POST #5784 ---
Dzień dobry,
Odrazu piszę, że nie jestem księgową tylko mamy zewnętrzne biuro rachunkowe i mam dwie sprawy bo nie rozumiem:
1. W listopadzie wystawiono nam korektę do faktur zaliczkowych i dopiero dwa dni temu poprosiłam o duplikaty korekt. Księgowa skorygowała vat listopadowy. Czy to dobrze jeśli to były duplikaty korekt z datą lutową, bo może nie zauważyła że to duplikaty.
2. Zauważyłam brak fv listopadowej za towar, który wprowadza… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Wygląda na to, że ty kombinujesz z vatem, celowo nie dajesz faktur, księgowa robi zgodnie z przepisami a ty dalej szukasz problemu bo pewnie ci wyszedł vat do zapłaty.
  > 1. Korekta, w zależności od powodu, rozliczana jest z datą wystawienia pierwotnej fv.
  > 2. Towar księgujemy z datą faktycznego przyjęcia na magazyn, jeśli był sprzedany to stan magazynu się nie zmieni. Natomiast jeśli nie to trzeba go powiększyć.

--- POST #5785 ---
Taka sytuacja : każdy z małżonków prowadził swoją działalność , jeden z nich wynajmuje drugiemu powierzchnie pod parking co miesiąc wystawiając fakturę z działalności. Czy można uznać taki najem za koszt i odliczyć VAT od tego ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Czy ta powierzchnia jest ich współwłasnością małżeńską ?

--- POST #5786 ---
Witam. Proszę o pomoc w tych nowych limitach amortyzacyjnych. Samochód osobowy wprowadzony do śt w 2023 roku limit zostaje 150 tys. czy przeliczymy do 100 tys po nowych zasadach??? Dzwoniłam na informatyce podatkową Pan ewidentnie nie wiedział najpierw powiedział ze zostaje po starych zasadach, pozniej powiedział ze jednych trzeba przeliczyć, natomiast ja wyczytałam ze zostaje po staremu
[KOMENTARZE: 2]
  > Jeśli jest wprowadzony do eśt przed 01-01-2026 to nic nie zmieniasz.
  > Zakupiony

--- POST #5787 ---
Witajcie,
poszukuję fajnego informatyka, który zna Rewizora NEXO (Insert)
i potrafi ustawić schematy,
[KOMENTARZE: 1]
  > A od kiedy informatyk ustawi Co schematy?

--- POST #5788 ---
Dzień dobry. Pracuję jako księgowa w korporacji z zagranicznym kapitałem ponad 6 lat. Ogólnie prawie 20 lat w księgowości. System sap. Dostałam propozycję pracy jako główna księgowa w szkole. Zarobki ok 8500 brutto czyli podstawa mniejsza aniżeli mam obecnie. Czy ktoś z Państwa podzieli się doświadczeniem czy warto zmieniać? Totalnie inna księgowość i musiałabym dużo się nauczyć. Czy to jest praca po godzinach i ciężko jest? W korpora… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Dopytaj tylko czy tylko obowiązki księgowej... byłam na rozmowie kiedyś... i cudownie, ale coś mnie tknęło i poprosiłam o zakres obowiązków poprzedniczki... sporo administracji, płace, zarobki okazały się z dodatkami stażowym (20%), premią... zatem mn… Wyświetl więcej
  > Takie wynagrodzenie za obowiązki głównej księgowej? 
 Masakra

--- POST #5789 ---
Witam 
Szukam jakiegoś magika, który umie z Polskiego na nasze przetłumaczyć, gdzie mam znaleźć korenspondencje 
 
Posiadam 2x przedsiębiorstwa + 1x jdg + osobiste konto. Wchodzę na eUS czy też na eDoręczenia i nigdzie nie mogę znaleźć tej korenspondencji. … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 4]
  > Będąc zalogowanym na e-us po lewej stronie jest ‚menu’
  > Trzeba wybrać dokumenty > otrzymane > pokaże się lista dokumentów już odebranych i tych które jeszcze czekają na odbiór
  > Czy jest ktoś jeszcze upoważniony przez Ciebie do odbioru? Bo jeśli tak to on podpisuje odbiór, przynajmniej tak to działa w e-zus i dopóki ten ktoś nie odbierze, to nie widać pisma u ciebie. Wiem, chore ale taki kraj…
  > Może to też tak działa? Sprawdzi… Wyświetl więcej

--- POST #5790 ---
Dzień dobry,Odrazu piszę, że nie jestem księgową tylko mamy zewnętrzne biuro rachunkowe i mam dwie sprawy bo nie rozumiem:1. W listopadzie wystawiono nam korektę do faktur zaliczkowych i dopiero dwa dni temu poprosiłam o duplikaty korekt. Księgowa skorygowała vat listopadowy. Czy to dobrze jeśli to były duplikaty korekt z datą lutową, bo może nie zauważyła że to duplikaty.2. Zauważyłam brak fv listopadowej za towar, który wprowadza… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Wygląda na to, że ty kombinujesz z vatem, celowo nie dajesz faktur, księgowa robi zgodnie z przepisami a ty dalej szukasz problemu bo pewnie ci wyszedł vat do zapłaty.
  > 1. Korekta, w zależności od powodu, rozliczana jest z datą wystawienia pierwotnej fv.
  > 2. Towar księgujemy z datą faktycznego przyjęcia na magazyn, jeśli był sprzedany to stan magazynu się nie zmieni. Natomiast jeśli nie to trzeba go powiększyć.

--- POST #5791 ---
Witajcie,poszukuję fajnego informatyka, który zna Rewizora NEXO (Insert)i potrafi ustawić schematy,
[KOMENTARZE: 1]
  > A od kiedy informatyk ustawi Co schematy?

--- POST #5792 ---
Zmiana formy opodatkowania z ryczałtu na zasady ogolne a składka zdrowotna. Jaki dochod za grudzien wykazac do naliczenia skladki za styczeń?
[KOMENTARZE: 1]
  > Gdzie, Najniższa podstawę

--- POST #5793 ---
Hej.
Powiem wam że czasem mam dosyć.
Mam ok 70 klientów, w tym 45 spółek. Zawsze w okresie księgowym czyli około 5-20 dzień miesiąca są telefony co 5 minut. Teraz to już w ogóle bo doszedł Ksef. Przez cały dzień nie można nic zaksięgować bo ciągle coś i wszystko na już. Nawet pytania jak zapłacić mandat albo że zapomniał hasła do banku... Ręce opadają 
 macie jakieś sposoby jak grzecznie uświadomić klientów żeby nie "zawracali.d..." co chwilę jakimiś pierdołami
[KOMENTARZE: 2]
  > Gdy księguję to nie odbieram, inaczej robiłabym wszystko i nic. Dopiero po zaksięgowaniu oddzwaniam do klientów. Szanujmy się - nie jesteśmy na każde zawołanie.
  > Ile Pani ma dokumentów przy tylu spółkach?

--- POST #5794 ---
Witam, jak Państwo księgują kaucję za butelki zwrotne? Są wystawione albo notą księgową albo doliczone do faktury.
[KOMENTARZE: 2]
  > Na konto pozostałe rozrachunki z tyt kaucji
  > Na konto kaucje

--- POST #5795 ---
Proforma a faktura zaliczkowa z zagranicy . Nie miałam takiego przypadku zatem chciałam się upewnić czy dobrze myslę wystawiłam fakturę proformę dla kontrahenta zagranicznego 5 000 usd   świadczenie usług dla kontrahenta z usa  , on wpłacił mi 12 go lutego nieznacznie kwotę się różniącą wiadomo różnice , ale teraz muszę wystawić fakturę zaliczkową według mnie wystawiam fakturę zaliczkową na te 5000 usd , zaś kurs waluty biorę NBP dzie… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Przy transakcjach zagranicznych nie trzeba wystawiac faktury zaliczkowych. Całość transakcji w vacie wykazujemy dopiero z chwilą realizacji usługi. Wtedy wartosc z faktury porównujemy z wartością zaplaty i księgujemy roznice kursowe
  > Dokładnie tak

--- POST #5796 ---
Dzień dobry. Proszę o pomoc. Dostaliśmy w styczniu od kontrahenta notę księgową wystawioną 28 stycznia 2026 na rozliczenie sezonu 2025. Nota zawiera podatek vat. Kontrahent chce abyśmy zaksięgowania notę i rozliczyli podatek dopiero jak nam zapłacą. A ja myślę że skoro nota wystawiona i otrzymana w styczniu to tak powinniśmy jak zaksięgować i zapłacić VAT za styczeń a nie dopiero jak otrzymamy zapłatę. Czy dobrze myślę?
[KOMENTARZE: 1]
  > Nota z podatkiem VAT ? To raczej nie jest prawidłowe.

--- POST #5797 ---
:
 UWAGA KSIĘGOWI / KSIĘGOWE!
 POSZUKIWANA GŁÓWNA KSIĘGOWA / GŁÓWNY KSIĘGOWY – POZNAŃ (Baranowo) 
J… Wyświetl więcej

--- POST #5798 ---
Witam, czy ktoś kończył kurs w SKWP 2 stopien online z wykladowcą Maciej Rychlicki i podzieli się opinia? Jak wyglada ten kurs online?
[KOMENTARZE: 1]
  > Ja kończyłam co prawda stacjonarnie, ale zajęcia z Panem Rychlickim to przyjemność. To jest człowiek z pasją.

--- POST #5799 ---
Czy ktoś z Was pracuje na programie Ramzes -księgi handlowe  i mógłby mi podpowiedzieć, jak księguje się faktury sprzedaży do paragonów ?
Będę wdzięczna za każdą wskazówkę lub krótką instrukcję!

--- POST #5800 ---
Fv od Wix. Jak ksiegujecie ?

--- POST #5801 ---
Matka samotnie wychowująca dziecko.
Dziecko dostało stypendium 5000 zł; czy należy dodać to do ich wspólnego rozliczenia?
[KOMENTARZE: 1]
  > Uczniiwie i studenci do 26 rż nie muszą się rozliczać.

--- POST #5802 ---
Witam serdecznie
Jestem prawnikiem z wieloletnim doświadczeniem. Zajmuje się w szczególności obsługa prawną spółek prawa handlowego.
Czy ktoś z Państwa chciałby nawiązać współpracę w zakresie poniższych zagadnień?
Zobacz więcej

--- POST #5803 ---
Pracownik mobilny a kup
Pracownik ma w umowie o pracę wpisana pracę mobilna gdzie obszarem jest całe województwo. Mieszka w jednym mieście a oddział firmy jest w innym (też często do niego jeździ) Czy może zastosować podwyższone koszty dojazdu do pracy czy nie może że względu na mobilny charakter pracy? Jak to wygląda?

--- POST #5804 ---
Przepraszam, że anonimowo, ale wstyd mi... klient chciał zmienić vat z miesięcznego na kwartalny. Zapomniałam zaktualizować VATr i wysyłałam  dzisiaj jpk za styczeń. 
Czy da się jeszcze coś z tym zrobić i zmienić vat na kwartalny od pierwszego kwartału? Czy już za późno?
[KOMENTARZE: 2]
  > Pismo do US o wycofanie deklaracji
  > Pewnie allegrowicz? Na branżowych grupach wszyscy zmieniają na kwartalny bo jeden miesiąc fv się nie spina

--- POST #5805 ---
Sprzedaż udziałów w spółce
Na dzień sprzedaży rezydent w Polsce na dzień kończący rok 2026 rezydent w Emiratach gdzie opodatkować sprzedaż udziałów?

--- POST #5806 ---
Czy ktos napotkał już w Płatniku taki komunikat, chodzi o przypadek kiedy podatnik byl w latach od 1.01.2019 do 31.12.2021 na małym zus 0590. W styczniu 2025 ponownie został zgłoszony do 0590, a teraz w 2026 nadal korzysta z tego kodu. Jednak przy robieniu DRA za styczeń 2026 płatnik daje komunikat że już 48 miesięcy wykorzystano. Owszem wykorzystano, z tym że po 36 miesiącaxh, kolejne 12 miało miejsce po 60 miesiącach. Więc od 1.01.2… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Trzeba zrobić aktualizację danych płatnika, albo pobrać nowy certyfikat

--- POST #5807 ---
Potrzebuje osoby, która chętnie podzieliłaby się wiedzą na temat rozliczania sprzedaży na Allegro, Amazon, Emag itp ogólnie sprzedać e-commerce. Ewentualnie jeżeli ktoś z Was ma jakieś fajne kursy/szkolenia do polecenia to chętnie skorzystam. Klient ze sprzedażą krajową + OSs, spora ilość więc szukam rozwiązań jak rozliczać to sprawnie.
[KOMENTARZE: 3]
  > Coraz więcej tych oss na pełnych, nie rozumiem po co ludzie podejmują się takich klientów jak nie wiedzą jak to sprawnej księgować i sprawdzać.. Tak wiem jak księgować
  > Szkoleń konkretnych to nie widziałam, same ogólniki chyba educount coś miało.
  > Zależy też jaki mają program magazynowy by to zautomatyzować

--- POST #5808 ---
Co wpisujecie w kolumnie 5 w kpir przy wprowadzaniu np listy płac. Czy wprowadzacie NIP firmy.? Czy zostawiacie to puste?
[KOMENTARZE: 1]
  > Puste. Tak samo jak jak masz sprzedaż z kasy, to kolumna 3-7 zostaje pusta.

--- POST #5809 ---
Fv za leasing
KPIR
data wystawienia 05.02.2026
data wykonania usługi 20.03.2026
VAT? data
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Wszystko luty

--- POST #5810 ---
Poszukuje kogoś kto przyuczy mnie do prowadzenia spółki i kpir zamknięcie m-ca/roku zdalnie odpłatnie dziękuje
[KOMENTARZE: 2]
  > Długa droga przed Tobą
  > Spółka z o.o

--- POST #5811 ---
Generalnie moduł środki trwałe jest zwykle w programie księgowym np insert, optima, enova
[KOMENTARZE: 1]
  > Jaki polecacie program do środków trwałych ?

--- POST #5812 ---
Wycena
Cześć. Mam problem z wyceną, mój pierwszy taki klient na pełnej księgowości.
Sp. z o.o
1) 500 faktur sprzedażowych, OSS, wystawiane w baselinker
2) 50 faktur zakupowych
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > OSS to masówki, które chcą być tanio robione. Ty się urobisz a klient i tak zapyta czemu tak drogo skoro samo się rozlicza....
  > Jeśli masz problem z wycena to nie bierz takiego klienta, on chce tanio

--- POST #5813 ---
Macie jakiś problem dzisiaj z dostępem do ZUS PUE i CEIDG?
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak, w ceideg nie działa wyszukiwarka przedsiębiorców

--- POST #5814 ---
Dzień Dobry.Wie ktoś czy weszla  w życie zmiana 17% stawka ryczałtu od podmiotów powiązanych??
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie weszlo

--- POST #5815 ---
Diety krajowe
Właściciel JDG wraz z pracownikami pojechał w delegacje, opłacił hotel i całe wyżywienie. Czy w tym przypadku w ogóle liczę dietę?
Jeśli wyżywienie kosztowało znacznie więcej niż ewentualnie przypadająca dieta, to czy tu powstaje przychod u pracownika?

--- POST #5816 ---
Poszukuje kogoś kto przyuczy mnie do prowadzenia spółki i kpir zamknięcie m-ca/roku zdalnie odpłatnie dziękujePoszukuje kogoś kto przyuczy mnie do prowadzenia spółki i kpir zamknięcie m-ca/roku zdalnie odpłatnie dziękuje
[KOMENTARZE: 2]
  > Długa droga przed Tobą
  > Spółka z o.o

--- POST #5817 ---
Część ! 
Czy ma ktoś może w tabelce zebrane informacje jakie stosować przeliczenia kursów do VAT i CIT. 
Z góry dziękuję.
[KOMENTARZE: 3]
  > W Pl czy zagranica
  > Do VAT- dzień przed obowiązkiem podatkowym
  > Do CIT - dzień przed wystawieniem fv

--- POST #5818 ---
Czy mechanik będąc na jdg ryczałt ma obowiązek posiadania kasy fiskalnej? 
Aktualny przychod w styczniu to 1500 zl, wystawione dwie faktury na osoby prywatne bez kasy fiskalnej
Czy zwolnienie z VAT do 200 tys mechanika obowiązuje?
[KOMENTARZE: 2]
  > I też kwestia VAT czy nie sprzedaje części samochodowych przypadkiem
  > Kasa obowiązkowa, ale w VAT można skorzystać ze zwolnienia, pod warunkiem, że nie są sprzedawane części do samochodów i motocykli

--- POST #5819 ---
Witam. Uczę się na programie tema i AC. Nie mogę znaleźć żadnego tutorialu w internecie. Czy może jest jakiś program typu demo do pobrania?

--- POST #5820 ---
Witam.
Czy limit wynikający z leasingu operacyjnego samochodu osobowego o wart. pow 100000/150000 zl, stosuje sie na przedstawionej niżej fakturze do poz 1, raty kapitałowe, czy również do pozycji 3 i 4 dotyczącej ubezpieczenia CPI??
[KOMENTARZE: 1]
  > Do 3 i 4 nie

--- POST #5821 ---
Witam, 
Klient dostarczył mi fakturę za zakup towarów z Niemiec z polskim VAT 23%. W jakiej kwocie księgujecie koszty do KPIR w takim przypadku? Klient nie ma możliwości odliczenia podatku VAT więc wydaje mi się, że koszt rozpoznaje w kwocie brutto
[KOMENTARZE: 1]
  > A sprawdź czy przypadkiem nie ma polskiego NIP

--- POST #5822 ---
Czy proporcja liczona w leasingu dotyczy również „finansowanie usługi ubezpieczenia CPI - kapitał i odsetki?
[KOMENTARZE: 1]
  > A co to znaczy ?

--- POST #5823 ---
Pomóżcie proszę bo już głupieje 
 JPK KPIR i EPP , jak dobrze zrozumiałam jpk KPIR i jpk EPP za 2026 rok przesyłam w 2027 roku wraz z rozliczeniem rocznym. Nie wysyłam do Urzędu Skarbowego co miesiąc JPK tak jak w przypadku Vat. A co w przypadku kiedy np przejmuje podatnika z innego biura w trakcie roku , do tej pory np w KPIR aby mieć ciągłość wpisywałam kwotami ogólnymi poprzednie miesiące z innych biur przychody koszty itd itp , A… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Wytyczne MF można za okresy, więc biuro poprzednie wysyła swój okresy
  > Poprzednie biuro powinno wysłać za okres w którym rozliczało, ale myślę że to trzeba mocno podkreślać nowemu klientowi, żeby się dogadał z poprzednim biurem w tym temacie. żeby za rok nikt nie miał problemu

--- POST #5824 ---
Koszty postępowania sądowego
Koszty postępowania i odsetki
W związku z zaleganiem przez kontrahenta z płatnością należności spółka skierowała sprawę na drogę postępowania sądowego. Sąd orzekł zwrot należności głównej wraz z naliczonymi odsetkami, a także zwrot kosztów sądowych i zastępstwa procesowego. Jak zaksięgować te koszty? Gdyż u nas w spółce jest zaksięgowane na rozliczenia międzyokresowe przychodów i w momencie zapłaty ściągane z tego konta i przeksięgowanie na przychody.

--- POST #5825 ---
Dzień dobry, sprzedaż usługa transportowa: 
Dla zagranicznego kontrahenta spoza UE, trasa GB-DE - jaka stawka VAT? 
Dla zagranicznego kontrahenta z UE, trasa GB-DE - jaka stawka VAT?

--- POST #5826 ---
STARSZY KSIĘGOWY / STARSZA KSIĘGOWA @TAPTALENT 
 Umowa o pracę: 10.0k–11.0k PLN brutto/m
 Lokalizacja: Zielona 2, Łódź
 Elastyczne godziny pracy
 Wielkość firmy: 200
Zobacz więcej

--- POST #5827 ---
Doradźcie proszę czy powinno się naliczać akcyzę czy nie: klient dokonuje sprzedaży węgla dla kontrahenta z Niemiec ale kontrahent z Niemiec załatwia sobie transport z Polski. Przeniesienie prawa własności następuje w Polsce. Mamy WDT ze stawką 0% VAT gdyż towar wyjechał za granicę i mamy CMR. Jesteśmy PPW.
[KOMENTARZE: 1]
  > A czemu masz wątpliwości, czy tutaj naliczać akcyzę? WDT nie wypełnia żadnego z warunków wymienionych w art. 9a Ustawy o podatku akcyzowym.

--- POST #5828 ---
Przeszedł do mnie klient bo jego ksiegowa zamknęła interes. Powiedział mi, ze jego córka jest u niego na wychowawczym, ale z tych dokumentów ktore otrzymałam wgl nie moge ustalic do kiedy przysługuje jej ten wychowawczy. Ostatni wniosek który widze trwal do 28.11.2025 po czym za grudzien w RCA nadal jest na tym wychowawczym. Ma dwójkę dzieci przez co sprawa sie jeszcze bardziej komplikuje. Czy możecie mi doradzić jak najlepiej ustalic… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > prawdopodobnie wniosku nie wypisała. musi uzupełnić. wpisz kiedy dzieci się urodziły i na tej podstawie wylicza termin 35mcy na jedno dziecko
  > We wnisoku

--- POST #5830 ---
Posiadam 7-letnie doświadczenie w księgowości. Skończyłam studia finanse i rachunkowość. Znam programy: Optima, enova365. Mam certyfikat II i ukończony III stopień SKwP. Poszukuję dodatkowej pracy zdalnej (KPiR, pełna księgowość: sp. z o o).

--- POST #5831 ---
Szukamy osoby, która nie szuka „zwykłej pracy”. Szukamy kogoś, kto chce być sercem biura 
.… Wyświetl więcej

--- POST #5832 ---
Jesli klasyfikacja budynku lub lokalu wyodrębnionego osobna własnością jest jako budynek niemieszkalny to amortyzacja moze byc kosztem podatkowym
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy jeśli działalność dotyczy wynajmu lokali biurowych to można ich amortyzacje zaliczać w koszty? Zakaz dotyczy jedynie lokali mieszkalnych?
  > Jeśli lokal usługowy to można

--- POST #5833 ---
Pytanie odnośnie przedrostka PL przed NIP w KPiR.. I taka odpowidz. Czy wy naprawdę będziecie przed wszystkimi NIPami dodawać PL? Przecież nie każdy jest unijny...
[KOMENTARZE: 2]
  > To czyli faktycznie trzeba dodawać PL? bo na KAS mówią raz tak raz tak?
  > Przeczytaj jeszcze raz odpowiedź i tam jest wszystko wyjaśnione. 
 Jeśli nie ma kodu nadanego z urzędu, to nie wpisujemy.

--- POST #5834 ---
Dzień dobry . Czy ktoś odpłatnie będzie mógł podpowiedzieć w prowadzeniu 
 PKPi R  oraz ryczaltu

--- POST #5835 ---
KSeF  KPiR Data wystawienie 11.02, sprzedaży 31.01, jak zaksięgować? Kiedyś kwotę netto brałam do stycznia, VAT w lutym, czy teraz wszytsko idzie pod datą wystawienia?
[KOMENTARZE: 1]
  > Przecież się przepisy nie zmieniły podatkowe. Ksef to tylko zmiana sposobu wysyłki i obiegu dokumentów, reszta pozostaje bez zmian.

--- POST #5836 ---
Główna Księgowa z doświadczeniem – podejmie współpracę (1/2 etatu | Warszawa lub zdalnie)
Szukasz wsparcia księgowego na wysokim poziomie, ale nie potrzebujesz pełnego etatu? Chętnie nawiążę współpracę w wymiarze 1/2 etatu – stacjonarnie w Warszawie lub w pełni zdalnie.
 Zakres usług:

 Prowadzenie ksiąg rachunkowych

 Prostowanie i wyprowadzanie zaległych ksiąg

 Wdrożenie KSeF

 Wdrożenie elektronicznego obiegu dokumentów

 Usprawnianie i optymalizacja procesów księg… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Poproszę o kontakt biuro@allay.com.pl

--- POST #5837 ---
Zaslonilas kartkami i nie wiadomo, być może sprzedawca ma polski NIP , oddział w Polsce, rozlicza VAT w Polsce. Wówczas jak nabycie krajowe. Tak jest najprawdopodobniej, bo jest polska stawka. Inna opcja, to kupione przez konsumenta, ale wydaje się że … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Jak zaksięgować fakturę wystawiona od kontrahenta DE Niemcy?
  > Wnt, możesz wystąpić o korektę bo naliczyli VAT a jeśli nie skorygują to od brutto naliczać i odliczasz VAT 23%

--- POST #5839 ---
Dzień dobry koledzy i koleżanki. Nowe rozporządzenie mówi, że wpisy do kpir robimy do 20 następnego. Jak to rozumiecie? Czy jak ktoś mi np w marcu doniesie fv lub np polise z datą styczniową to mogę ująć to w kpir za marzec czy muszę korygować styczeń? I pytanie nr 2- jest napisane że przychód z fv nie może być wykazany zbiorczo na koniec miesiąca, ale jak to jest z innymi przychodami np refundacja wpłynie mi 8stycznia i 20stycznia to… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Jeśli to będą pojedyncze przypadki, to zaksięgowałabym zgodnie z interpretacją ogólną z 2023 roku. Refundacja - przychód masz w dacie wypłaty refundacji - księgujesz osobno.
  > Ja bym zaksięgowała fv w marcu nie cofała ważne aby w roku się zamknął a refundacja z datą wpływu osobno

--- POST #5840 ---
Szukam fajnego szkolenia z zus. Proszę o polecenia szkoleń.

--- POST #5841 ---
Kup i VAT odliczam, taki poczęstunek dobrze działa na samopoczucie pracowników a co może się przyczyniać do efektywnej pracy a co z kolei przyczynia się na wzrost przychodu...
[KOMENTARZE: 2]
  > Tłusty czwartek , pączki dla pracowników VAT Nie można odliczyć a podatek ?
  > Dla szefa nie, ale dla pracowników można

--- POST #5842 ---
Certyfikat rezydencji Anthropic, Canva
Dzień dobry, czy posiada ktoś z Państwa certyfikaty rezydencji ww. firm?

--- POST #5843 ---
Najpierw klient zamawia prezerwatywy, chwilę później obsługa apteki wybucha śmiechem, gdy nabywca prosi o wystawienie faktury na Kancelarię Premiera. Opublikowane na … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Szczerze powiedziawszy aptekarki tez nie za malo mądre zeby na to pozwalać.
  > Zachowuje się stosownie do powagi instytucji ksef i sytuacji.

--- POST #5844 ---
Witam. Moj klient zarejestrowany do VAT UE. Otrzymał samofakturowanie  z Meta Platforms (Facebook), ale bez jego NIPu ani nawet nazwy firmy. Jak zaksięgować mu ten przychód? Wcześniej rozliczał to jako przychód prywatny  w PIT37, ale ze względu, że ma tego przychodu coraz więcej założył działalność. Czy on ma teraz wystawić sam fakturę na podstawie tego co przysłali?
[KOMENTARZE: 1]
  > VAT UE u wykazać jako przychód..

--- POST #5845 ---
Kiedy można być na 8,5 % ryczałtu zajmując się działalnością portali internetowych/ usługi SEO

--- POST #5846 ---
Cześć, czy ktoś ma też dziś problem z płatnikiem? Pojawia się komunikat „obecnie nie można zwalidować podpisu pod oświadczeniem”
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak, taki sam komunikat

--- POST #5847 ---
Witam, jaka stawka ryczałtu będzie prawidłowa dla działaności agencji turystycznej ( pośrednictwo w sprzedaży wycieczek w imieniu organizatorów np. Wakacje.pl - działających wyłącznie na prowizji)?

--- POST #5848 ---
Dzień dobry
Chciałabym się poradzić Was mądrych głów, bo już trochę się zagmatwałam. Mam faktury za usługi od: Canva (firma z Australii, NIP EU), Laravel (firma z USA, NIP EU), Cursor (firma z USA, brak NIP EU).
Na fakturze z Canva i Laravel mam wartość netto, Polski VAT 23%, a na fakturze z Cursor wartość brutto.
Cursor traktuje jako import usług spoza UE, naliczam i odliczam VAT.
Mam natomiast zagwozdkę co do pozostałych. Mój poprzednik naliczał i odliczał VAT od wartości brut… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Faktura na podmiot zarejestrowany w VAT UE powinna zostać wystawiona na stawkę 0%. Spoza UE również dla firm 0% VAT. Jeśli na fakturze został naliczony VAT, to niepoprawnie pewnie automat uznał firmę za osobę fizyczna i wtedy import usług trzeba rozpoz… Wyświetl więcej

--- POST #5849 ---
Zmiana formy opodatkowania z liniowego na ogólne, czy zdrowotne zapłacone za grudzień w styczniu stanowi w styczniu koszt?

--- POST #5850 ---
Hej,
F-ra wystawiona w styczniu, data wykonania usługi również styczeń. Klientka napisała mi w e-mailu, że przesłała fakturę do KSeF, niestety mam błąd w systemie i nie widzę jej. Czy mogę wysyłać jeszcze za styczeń bez nr KSeF?
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak możesz

--- POST #5851 ---
Czynny żal
Zapomniałem złożyć jeden formularz do US. Gdy się zorientowałem, że zapomiałem, wysłałem go elektronicznie (bezpośrednio z programu księgowego). Teraz chcę złożyć czynny żal (do tego zapomnianego formularza) bezpośrednio w US. Czy do tego czynnego żalu muszę (ponownie) załączyć ten formularz? Wydaje mi się, że nie. Ale czy oni się tam w US połapią, że formularz wysłałem elektronicznie a czynny żal złożyłem papierowo?
[KOMENTARZE: 1]
  > Wyślij przez e urząd skarbowy czynny bardzo szybko i przyjemne

--- POST #5852 ---
W historii CEIDG sprawdzałam czy były jakieś zmiany w 2025 i na tej podstawie przyjmowałam daną formę opodatkowania (po potwierdzen… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Powiedzcie dlaczego w raporcie podatnika na e urząd skarbowy nie widać zmienionej formy opodatkowania na 2026rok?
Widać poprzednią jedynie.
  > Nie widać to prawda . W raporcie podatnika zaciąga się to co było złożone w ostatnim PIT
  > Z reguły widać z poprzedniego roku. Prosiłam nowych klientów o takie raporty w 08.2025 i podana była forma za 2024 rok.

--- POST #5853 ---
Szukam kalendarza dla księgowego i jakiejś superanckiej ściągi z terminami. Polecicie coś, a może ktoś się podzieli ściągą
[KOMENTARZE: 2]
  > Oo też z chęcią bym zaopatrzyła się w jakiś fajny sensowny kalendarz, najlepiej z check listą
  > Gofin miał fajne kalendarze

--- POST #5854 ---
#sprzedaż #korekta #nabywca
Proszę o pomoc bardziej doświadczonych,
kontrahent (nabywca) poprosił, aby zmienić dane nabywcy na fakturze sprzedaży wystawionej w grudniu. Kontrahent ten posiada kilka spółek i jest to zmiana danych (nabywcy) między jego spółkami. Jak prawidłowo to zrobić? Na pewno korekta JPK z grudnia, ale jak wystawić poprawnie fakturę korygującą, z jakimi datami? Czy wystarczy jedna na zmianę danych nabywcy, czy fv … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Jeżeli fakture z błędnymi danymi dostała ta sama osoba, co towar (czyli tak jak w tym przypadku) to wystawia się fakturę korygującą dane nabywcy z bieżącą datą. Korekta JPK poprzez storno faktury z błędnym NIP i wprowadzenie jeszcze raz faktury z popra… Wyświetl więcej

--- POST #5855 ---
Firma transportowa zajmuje się transportem na terenie Niemiec. Wystawia FV niemieckiemu podatnikowi stawka VAT 0%
Do tej pory do faktur dołączane były listy przewozowe. Teraz dostałam screeny z aplikacji - zgadza się zafakturowany nr zlecenia, ale poza trasą „od do” nie ma żadnych informacji, podpisów. Czy takie screeny są wystarczające do zastosowania stawki 0%? Ja mam wątpliwości

--- POST #5856 ---
KH e-commerce
Hej. Odezwał się do mnie potencjalny klient o prowadzenie księgowości jego spółki ZOO. Do tej pory e-commerce rozliczałam tylko na KPIR.
O co zapytać tego klienta? Na co zwrócić szczególną uwagę? Jak wyceniacie takie spółki? Dodam ze jest tam procedura OSS.
[KOMENTARZE: 2]
  > Osobiście odradzam. Szczególnie jak jest OSS. Płatności w payu itd. Oprócz wyciągów musisz mieć wyszczególnienie np z payu, bo wg tego kursu rozliczasz wpływ i różnice kursowe. Czyli księgowań na rozrachunkach od metra. Tylko automat pozwoli Ci na rozl… Wyświetl więcej
  > Oj drogi temat

--- POST #5857 ---
Czy opłata za za sporządzenie umowy cesji leasingu operacyjnego liczymy do K.U.P. wskaźnikiem tak jak ratę leasingu, czy 100% K.U.P.

--- POST #5858 ---
Witajcie. Mam duplikat faktury korekty, in minus, zwrot towaru, wystawionej w styczniu, a pierwotna fv i korekta za poprzedni rok. Pierwotna korekta nie dotarła do firmy. Uzgodnienia w styczniu, bo teraz się zorientowali że jest to nie rozliczone. VAT w dacie uzgodnień, czyli styczeń a podatek dochodowy w dacie otrzymania tego duplikatu czyli również styczeń?

--- POST #5859 ---
Czy sporadycznie wynajmując pokój gościnny pracownikom, trzeba taką sprzedaż ewidencjonować na kasie fiskalnej? Jest to najem krótkoterminowy, jednak działalność głowna jest całkiem inna, w firmie posiadamy kasę fiskalna.

--- POST #5860 ---
Jutro wyślę cały artykuł. Widzę że niektórzy mają problem z pomocą innym
[KOMENTARZE: 2]
  > Ma ktoś dostęp do całego artykułu i poratuje ?
  > A z jakiego serwisu to jest

--- POST #5861 ---
Jak wyliczacie wartość samochodu który jest w leasingu żeby ustalić proporcję do KUP?
Mam tak:
Opłata wstępna: 100.000 
Raty: 24 x 1000 = 24.000 (biorę tylko część kapitałowa, odsetkowej części raty tu nie wliczam)
Wykup: 50.000… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > A dlaczego nie bierzesz części raty odsetkowej?
  > Ja to robię tak, że 100 tys dzielę przez wartość netto samochodu + połowa VAT x 100% i wychodzi
  > Ja zawsze brałem kwotę z umowy + nieodliczony vat

--- POST #5862 ---
Jak nabyć doświadczenie?
Jestem po administracji licencjat, pracuje obecnie w handlu, mam 28 lat i dwójkę dzieci.
Chciałabym zawalczyć o siebie i zdobyć dobrą pracę, w moich terenach ciężko o pracę nawet w handlu, o pracach biurowych nie wspomnę.. trzeba mieć mocne plecy by się gdzieś dostać.
Zauważyłam, że jest bardzo dużo ofert lokalnych dla księgowych, myślałam o kursach ale pisałam do kilku biur to nie potrzebują nawet kogoś kto by za darmo pracował by zdobyć doświadczenie.
… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie wiem jak jest w handlu, ale księgowość to nie jest "dobra" praca, stres, stres, stres, praca nie przerobiona i po godzinach a i czasem nocach i użeranie się z klientami, czasem sprawy ciężkie do wyjaśnienia i nikt nie pomoże urzędy zazwyczaj nic ni… Wyświetl więcej
  > Jeśli masz możliwości finansowe na staż, czyli pół roku za 2700/msc to jest to dobra opcja. Najpierw znajdź firmę lub biuro rachunkowe, a potem załatwiaj w pup

--- POST #5863 ---
Kurs SKwP Warszawa
Hej jakie macie opinie na temat kursów i kontaktu z pracownikami stowarzyszenia w Warszawie ?
Ok. 7 mies temu podchodziłem do egzaminu, nie zdałem w pierwszym terminie, na 41 osób zdało 17. Wszyscy mieliśmy termin 2 podejścia za 1,5 miesiąca, niestety miałem ciezkie problemy rodzinne i nie mogłem przyjechać do Warszawy (ok 400 km). Czytałem regulamin więc wiedziałem ze oczywiście po opłacie mogę podejść sobie na spokojnie do jakiegoś terminu.
Kontakt z osobami… Zobacz więcej

--- POST #5864 ---
Podpowiedzcie proszę mam Dra za 01/26 listy grudzień zus do 15.02 nie będzie zapłacony w terminie to odejmuje z CIT te koszty ? Czy tylko Dra 12/25? Też nie zapłacone w terminie ZUS . Dziękuję

--- POST #5865 ---
Hej, potrzebuję konsultacji z doradcą podatkowym (termin goni do 20.02!). Rozliczam się na ryczałcie 8,5% (usługi wsparcia IT / SEO), ale boję się ostatnich zmian w interpretacjach KIS. Jeśli skarbówka wrzuci mnie na 15%, to liniówka wyjdzie mi znacznie lepiej.
Szukam eksperta, który oceni moje ryzyko „na już” i doradzi, czy warto teraz uciekać na podatek liniowy. Polećcie proszę kogoś sprawdzonego od IT!
[KOMENTARZE: 3]
  > A jaka to interpretacja wyszła znowu ?
  > Z takim tematem to tylko Bartosz Gebel!
  > ERGOTAX KANCELARIA DORADCY PODATKOWEGO BARTOSZ GEBEL - Bartosz.gebel@ergotax.pl

--- POST #5866 ---
PKPIR uproszczona, data wystawienia faktury w KSEF 02.02.2026, data sprzedaży 31.01.2026, księgujemy do PKPIR i VAT 02.02.2026?
[KOMENTARZE: 2]
  > Dopytam, chodzi o fakturę sprzedaży ?
  > Sprzedaż styczeń,koszt luty

--- POST #5867 ---
Czy przy zmianie formy opodatkowania z podatku liniowego na skale mozna odliczyc ( zaliczyc w koszty) skladki spoleczne wraz fp oplacone w styczniu za grudzień?
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak przecież społeczne i FP przy obu formach można

--- POST #5868 ---
W programie jesli jest wszystko podłączone to powinno byc widoczne. Jeśli ma byc to z KSeF to musisz zalogować sie do KSeF na NIP klienta i swoim profilem/podpisem by zobaczyc jego faktury
[KOMENTARZE: 2]
  > Klient nadał mi uprawnienia dla podmiotu do wystawiania i przeglądania faktur. Jak teraz zobaczyć jego faktury?
  > Zalogować się jego NIPem, ale swoim profilem zaufanym.

--- POST #5869 ---
Dzień dobry wszystkim osobom księgującym w tym gorącym okresie 
Chcę zapytać o praktykę księgowania u Was np. faktury za energię, której usługa jest wykonana w styczniu a data wystawienia w lutym. Wiadomo, na przełomie roku robimy po Bożemu, koszt poprzedniego roku, VAT styczeń. Ale w ciągu roku też się bawicie w takie przeniesienia czy po prostu jak faktura lutowa to koszt też lutowy (i VAT oczywiście)?
Pytam w kontekście pliku JPK_CiT - będą przecież widzieć, że dany koszt… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 4]
  > Tylko na przełomie roku
  > Niestety, memoriał to memoriał, obojętnie czy koniec roku czy przełom miesięcy.
  > Zawsze koszt mca którego dotyczy, w tym wypadku stycznia. Ksieguję w styczniu, a vat luty.
  > Nie do końca rozumiem z czym jest tu problem?

--- POST #5870 ---
Zapisy sprzedaży w nowej pkpir 2026 mają być prowadzone w jaki sposób? Czy będzie można wprowadzić sprzedaż bezrachunkowa jednym zestawieniem na koniec miesiąca? (działalność bez kasy fiskalnej)
„wystawionego na koniec dnia dowodu wewnętrznego, w którym w jednej kwocie jest wykazana wysokość tych przychodów za dany dzień, albo prowadzonego zestawienia sprzedaży (ewidencji sprzedaży) - w przypadku przychodów, które nie są dokumentowan… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Jeśli jest prowadzona ewidencja sprzedaży to jednym zapisem, jeśli były wystawiane faktury to nie można zrobić zbiorczego zestawienia tylko każda osobno.
  > Czy ewidencję sprzedaży bezrachunkwej mozna prowadzic papierowo?

--- POST #5871 ---
Jak prawidłowo w zaświadczeniu Z-3 wpisać wynagrodzenie urlopowe tylko ze składników zmiennych? Pracownik ma stałe i zmienne składniki wynagrodzenia.  Stałą podstawę wynikająca z umowy o pracę wpisałabym w pełnej wysokości bez rozbijania na urlop w poz 6. Wynagrodzenie za godziny nocne i nadliczbowe wpisałabym w poz 8. Natomiast przy wynagrodzeniu urlopowym ze składników zmiennych mam wątpliwości- wpisalibyście w poz 7 czy 8?

--- POST #5872 ---
A jaki jest ostatni dzień okresu rozliczeniowego czy to nie jest przypadkiem 31 grudnia? Skoro w treści faktury jest tak napisane i wtedy data sprzedaży powinna być 31 grudnia
[KOMENTARZE: 2]
  > Fv /usługi ciągle / data wystawienie 2.01 , data sprzedaży 2.01 a w treści za usługi wykonane w grudniu , jak to księgować do VAT i dochodowego
  > Usługi ciągłe, przychód/koszt powstaje w dacie ostatniego dnia okresu rozliczeniowego, tutaj pewnie jest to 02.01

--- POST #5873 ---
Zapisy sprzedaży w nowej pkpir 2026 mają być prowadzone w jaki sposób? Czy będzie można wprowadzić sprzedaż bezrachunkowa jednym zestawieniem na koniec miesiąca? (działalność bez kasy fiskalnej)„wystawionego na koniec dnia dowodu wewnętrznego, w którym w jednej kwocie jest wykazana wysokość tych przychodów za dany dzień, albo prowadzonego zestawienia sprzedaży (ewidencji sprzedaży) - w przypadku przychodów, które nie są dokumentowan… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Jeśli jest prowadzona ewidencja sprzedaży to jednym zapisem, jeśli były wystawiane faktury to nie można zrobić zbiorczego zestawienia tylko każda osobno.
  > Czy ewidencję sprzedaży bezrachunkwej mozna prowadzic papierowo?

--- POST #5874 ---
działa wam pue zus
[KOMENTARZE: 1]
  > Nadal nie

--- POST #5875 ---
A czy sam nadałeś sobie uprawnienia? Bo zaw-fa daje tylko możliwość nadawania uprawnień. I później trzeba samemu sobie nadać do odbierania/wysyłania itp
[KOMENTARZE: 2]
  > Próbuje się zalogować do ksyf nipem klienta i pokazuje się: Uwierzytelnianie się nie powiodło. Czy ktoś wie o co chodzi?
  > A czy nadałeś sobie uprawnienia do pracy z klientem/ze wszystkimi klientami?

--- POST #5876 ---
Hej, mam pytanie do osób ogarniających podatki / księgowość 
Pracowałem w miejscowości X i zostałem relokowany przez pracodawcę do miasta Y. W związku z tym dostałem od pracodawcy dodatek relokacyjny (tak był nazwany na pasku płac). Od tej kwoty został normalnie pobrany podatek PIT.
I teraz pytania:… Wyświetl więcej

--- POST #5877 ---
Chcę się tylko upewnić 
!
Nie muszę zawiadamiać naczelnika US o rezygnacji z wpłacania zaliczek uproszczonych na PIT, prawda?

--- POST #5878 ---
Zwroty ze sprzedaży detalicznej
Data zwrotu 10/01/2026 data sprzedaży 29/12/2025. Interesuje mnie tylko data zwrotu?
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak bo to następne zdarzenie gospodarcze

--- POST #5879 ---
Otrzymałam fakturę z zagranicy (Unia europejską) za zakup rzeczy do wyposażenia auta. Został naliczony VAT z ich strony. Myślałam, że powinnam wykazać jako WNT ale teraz skoro jest naliczony ich VAT mam wątpliwość.
[KOMENTARZE: 2]
  > Dostawa? Jezeli kurierem to można podać nip z prefiksem PL i poprosić o korektę. Potraktowali to jako sprzedaż lokalną, będzie misz masz jak wykażesz to w WNT.
  > Vat w nkup, lepiej nie ryzykować.

--- POST #5880 ---
Jeżeli podatnik otrzymuje dofinansowanie z PUP na założenie działalności i w koszty firmy (nie są to środki trwałe) nie wrzuca faktur z tym związanych oraz nie odlicza podatku VAT to czy musi opodatkować podatkiem dochodowym otrzymaną dotację?
[KOMENTARZE: 2]
  > Z dotacjami z PUP na otwarcie działalności jest mały "myk" związany z podstawą prawną i źródłem udzielonej dotacji.
  > Jeżeli dotacja jest udzielona na podstawie ustawy o rynku pracy... art 147 (z Funduszu Pracy), to środki z dotacji wydatkowane na zakup … Wyświetl więcej

--- POST #5881 ---
Dzień dobry,
Faktura z Microsoft Ireland ma polski numer NIP, ale nie ma polskiego adresu. Na fakturze jest wykazany podatek VAT 23%. Nie ma natomiast NIP polskiego nabywcy. Czy rozliczać taka fakturę? Jeśli tak, to jak? Jako import usług od kwoty brutto?
[KOMENTARZE: 2]
  > Wcale gdyż nie ma NIP klienta
  > A dane firmowe są? Brak NIP nabywcy nie zwalnia z obowiązku rozliczenia importu usług jeśli faktycznie transakcja miała miejsce i miała związek z prowadzoną działalnością gospodarczą

--- POST #5882 ---
Podpowiedzcie bo mamy różne wersje
Otóż spółka z o.o. nie ma żadnego osobowego auta.
Pracownik (zarządzający) jeździ autem i przynosi faktury za paliwo.
Czy on nie powinien mieć delegacji a te faktury w ogóle nie powinny być brane pod uwagę?
Jak to rozwiązać bo nie można przetłumaczyć i notorycznie mam te faktury
[KOMENTARZE: 1]
  > Umowa o korzystaniu z prywatnego samochodu, kilometrówka i faktury, albo ryczałt.

--- POST #5883 ---
Hej, czy mogę w styczniu ująć  duplikat faktury wystawiony w lutym a dotyczy stycznia?
Chodzi o to że mam pierwotną fakturę ale starł się trochę numer faktury że jest mało widoczny i kontrahent wystawił duplikat faktury.
Pierwotna faktura 15.01
Duplikat 06.02
[KOMENTARZE: 1]
  > Możesz

--- POST #5884 ---
Jdg nievatowiec ze względu na limit. świadczy sprzedaż usług ekology w Polsce na rzecz firmy z Norwegi Oslo. To jest prowizja za to że klient kupić witaminy. Wystawia fakturę na firmę z Oslo. Rozumiem że np bo sprzedaż poza unię plus w limitach. Czy trzeba coś jeszcze zrobic? zarejestrować do VAT UE i składać deklarację VAT ue . ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Norwegia nie w Unii.

--- POST #5885 ---
Jestem zleceniodawcą. Mam osoby na zleceniu którym wykonuje wypłatę przelewem do 10 dnia następnego miesiąca. Czy wynagrodzenie należne dla pracowników wliczane jest w koszt styczniowy czy lutowy jeśli chodzi o ten miesiąc
I czy z umową B2B jest tak samo ????
[KOMENTARZE: 1]
  > W momencie zapłaty

--- POST #5886 ---
Jeśli istnieje ryzyko że za rok będzie obowiązek do KH to moim zdaniem nie ma sensu. Jest zbyt wiele różnic między pełnymi i uproszczonymi księgami, pracy przy ustalaniu BO i wycenie aktywów/pasywów później co nie miara.
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy przeszlibyście z kh na kpir akurat przychod pozwala, myślicie że na dobre to wyjdzie w spółce jawnej, a jak następny rok wpadniemy powyżej limitu i znów pełne ksiegi co robić?
  > Jesli za rok zmiana znow ma KH to nie ma sensu. Więcej pracy i bałaganu może się zrobić niż pożytku z tego

--- POST #5887 ---
VAT - R
Całe wieki nie wypełniałam i mam pytanie - spółka przechodzi na vat kwartalny i trzeba wypełnić część C1 przy aktualizacji. I nie wiem co zaznaczyć- jak się rejestrowali to zrezygnowali ze zwolnienia, na dzisiaj to utracili by prawo do zwolnienia.

--- POST #5888 ---
Sporządzenie protokołu powypadkowego pracownika kpir. Jaka kategoria?

--- POST #5889 ---
Jak księgujecie wszelakie koszty związane z mieszkaniem jeżeli np. Jest pół za czynsz w przedsiębiorca ma jedno pomieszczenie na działalność. Dalej jako dowód wewnętrzny ? Spółdzielnia nie ma NIP. Wystawia tylko druczek do zapłaty..
[KOMENTARZE: 2]
  > Dowodem wewnętrznym na podstawie tego co dostarcza SM, rozporzadzenie tutaj dalej tak to przewiduje.
  > "Dowody wewnętrzne mogą dotyczyć wyłącznie:… Wyświetl więcej

--- POST #5890 ---
Czy wraz z faktura z ksef z Energa-obrót dostajecie załącznik z zużyciem energii?U mnie brak na fv takiej adnotacji a załacznika tez brak.
[KOMENTARZE: 2]
  > W ebook lub na maila muszą przysłać
  > Na koncie klienta jest specyfikacja faktury. Ksef fv w eboku specyfikacja.

--- POST #5891 ---
Dzień dobry prowadzę spółkę z o .o.o. w zakresie usług bhp , kadry i płace i szkolenia
moja faktura sprzedaży ,ma daty data wystawienia 01.01.2026 , data sprzedaży
01.01.2026 a w treści za usługi kadry / bhp za miesiąc grudzień 2025z jaką datą
obowiązek podatkowy w podatku vat a kiedy w CIT ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Skoro były to usługi wykonywane w grudniu to data sprzedaży powinna być 31.12 i rozliczenie na płaszczyźnie podatków też w grudniu

--- POST #5892 ---
Witam, mam problem klienci z DPD czy DHL otrzymali faktury sprzedażowe na 31.01.2026 a ich koszty jak rozliczenie paliwa, wynajem auta wystawili w KSeF na 06.02.2026 ale data użyci 31.01.2026 - program mi zaczytuje faktury kosztowe nie na styczeń a na luty. Jak próbuje je wrzucić w styczeń to wyskakuje duży błąd przy JPK że ten numer ksef jest przypisany do lutego a oni wiadomo nie mają kosztów to VAT duży do zapłaty w przyszłym miesi… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Raczej nic nie zrobisz.

--- POST #5893 ---
Wyciągi księgujecie pod datą transakcji czy data zaksięgowania. Na wyciągu mam dwie daty. Jak jest prawidłowo?

--- POST #5894 ---
Witam, księgowy rozwiązał ze mną umowę i nie bardzo wiem co teraz...Jestem na jdg (kpir) w branży beauty. Działalność od około roku, kilka faktur kosztowych do rozliczenia w ciągu miesiąca, nie mam w ogóle poruszonego z nim i użytkowanwgo KSEF, nie wiem jak bezproblemowo przejść do innego biura.. ktoś coś podpowie?
[KOMENTARZE: 2]
  > A można wiedzieć jaki powód rozwiazania umowy ?
  > A jaka podstawa rozwiązania umowy?

--- POST #5895 ---
Wg mnie nie, moje analityczne są różne, więc jaki dodać znacznik? Ale jak ten sam to nie zaszkodzi.
[KOMENTARZE: 1]
  > Czy jeśli dodano znaczniki do kont analitycznych trzeba je tez dodać  do syntetycznych?

--- POST #5896 ---
Czy ktoś korzysta ze Scanye i Finki ? I pomógłby w ogarnięciu kilku kwesti? Jesteście zadowoleni?

--- POST #5897 ---
Witam, proszę o pomoc przejęłam księgowość w jednej firmie i podczas uzgadniania sald wyszło mi błędne saldo na koncie ubezpieczenia grupowego. Aktualnie mam saldo ma na kwotę 154,5 a powinno być wn 51,50 uzgodnione z ubezpieczycielem. Błąd ten polega na tym że w roku 2017 został wprowadzony BO na kwotę 206 zł a powinien być zerowy. Jak to teraz wyprostować? Czy dobrze myślę że ksiegowanie -206zł wn konto pozostałe koszty I-206 zl ma … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Zazdroszczę takich problemów

--- POST #5898 ---
Proszę o pomoc w poniższej sprawie.
W grudniu 2025 wystawiałam fakturę na usługi remontowe 22200 zł ze stawką zw, bo byłam zwolniona podmiotowo.
Nie przeliczyłam, że ta faktura spowodowała przekroczenie 200000.
Zauważyłam to teraz w lutym.
Zgłosiłam się do VAT r od grudnia z czynnym zalem teraz w lutym. Ale że względu na zwiększenie limitu w 2026 do 240000 od marca mogę znów być zwolniona (sprzedaż 2025 - 200500zl).
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Po pierwsze poszukaj księgowej, błąd rachunkowy więc się cofasz, a czy klienci Ci dopłaci VAT ciężko powiedzieć więc bezpiecznie przyjąć że faktura w grudniu była brutto więc musisz VAT oddać przychód się zmniejszy

--- POST #5899 ---
#FAKTUROWNIA
Z jakiego powodu fakturownia nie pobiera jednej faktury z KSEF? Inne są ok. Co może być nie tak?
[KOMENTARZE: 2]
  > A certyfikaty zostały podpięte prawidłowo?
  > W ustawieniach zobacz czy wszystko ok

--- POST #5900 ---
Poszukuję informatyka wdrożeniowca ktory ustawi wfirme do nowych podmiotow.
[KOMENTARZE: 1]
  > Opisz na priv o co chodzi

--- POST #5901 ---
Wykazujesz tak jak podatnik zaplacił. Musiał w przelewie wskazać identyfikator płatności. Jeśli wskazał przykładowo że to płatność za rok 2025 to trzeba wykazać w grudniu i napisać pismo o rozksięgowanie na poszczególne miesiące. Jeśli puścił 12 przele… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 5]
  > Mam takie pytanko 
Podatnik na ryczałcie nie wpłacał miesięcznie ryczałtu w roku 2025 tylko dziś zapłaciła za cały tamten rok jedna kwotą. Czy w PIT-28 wykazuję ta kwotę w pozycji "wpłacony ryczałt"? czy traktuje to jako "Ryczałt do zapłaty" ?
Już sama nie wiem
  > Mam takie pytanko
  > Podatnik na ryczałcie nie wpłacał miesięcznie ryczałtu w roku 2025 tylko dziś zapłaciła za cały tamten rok jedna kwotą. Czy w PIT-28 wykazuję ta kwotę w pozycji "wpłacony ryczałt"? czy traktuje to jako "Ryczałt do zapłaty" ?
  > Już sama nie wiem
  > Poproś, żeby weszła na e-urząd i zobaczyła zakładkę z wpłatami. Będzie napisane, na co to poszło (miesiąc itd).

--- POST #5902 ---
Obecnie pracuje na Optimie. W niedalekiej przyszłości mam zamiar otworzyć coś swojego. Jednak jak widzę politykę Comarchu to nie wiem czy chce korzystać z ich oprogramowania. Czy trudno się przebranżowić na np. Enovę? Jakie programy polecacie?
[KOMENTARZE: 1]
  > Hahaha zastanawiam się nad tym samym tylko myślę o wfirma

--- POST #5903 ---
Pracownica jest w ciąży. Miała zwolnienie od 16.12.2025 do 08.01.2026. Zwolnienie wypłacił ZUS , czy kolejne zwolnienie od 9 do 16.01.2026 również będzie wypłacał ZUS? (Zasiłek chorobowy )
[KOMENTARZE: 1]
  > Jeśli nie ma choć jednego dnia przerwy, jest kontynuacja zasiłku chorobowego.

--- POST #5904 ---
Serdecznie proszę o pomoc, osoba prowadząca jednoosobową działalność sprzedaje towar spółce cywilnej w której jest wspólnikiem w 50%, ta spółka cywilna odsprzedaje go dalej,, czy prawidłowym jest zaliczanie tych kosztów spółki w 100% do KUP, czy. Czy ta osoba z jdg wykazuje te przychody w 100 %? Czy licząc podatek tej osoby wyłączam w 50% te koszty i przychody?
[KOMENTARZE: 1]
  > W jdg przychod 100%, w spółce nie będzie kosztem dla tej osoby- ta kiedyś wyczytałam wyjaśnienia

--- POST #5905 ---
Czy otrzymana dotacja z Urzędu Pracy może być wykazana w KPiR jako zakup narzędzi, towarów itd? 
VAT odliczam i zwracam do Urzędu.
Czy w sytuacji ujęcia tych wydatków jako koszty uzyskania przychodu pozostałe towary na 31.12.2025 uwzględniam w remanencie?

--- POST #5906 ---
Właściciel firmy będzie świadczył usługi transportowe międzynarodowe na b2b dla innego polskiego przedsiębiorcy. Czy trzeba wystąpić do ZUS o A1?

--- POST #5907 ---
Szukam doradztwa podatkowego. Rozliczam się na ryczałcie 8,5% i świadczę usługi około IT. Z ostatnich doniesień prasowych słyszę, że takie rozliczanie się z US może być podważone. Mam jeszcze parę dni aby jak coś przenieść się na liniówkę bo w moim przypadku 15% ryczałtu nie będzie opłacalne, może coś doradzicie?
[KOMENTARZE: 1]
  > A zapytanie GUS o stawkę było?

--- POST #5908 ---
Współpraca - Zwrot podatku z pracy zagranicą. Mam małe biuro, a teraz zaczyna się czas rozliczeń i poza KSEF trzeba też tym się zająć
 Mam trochę klientów, którzy pracują sezonowo w Niemczech, Francji i Holandii, nie zajmuję się zwrotami podatku z tych krajów, a jedynie rozliczeniem rocznym, a chciałbym oferować im kompleksowe rozwiązanie, bo często o to pytają. Może znajdzie się ktoś na grupie chętny do współpracy w tym temacie?? Zaz… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Polecam Magdalena Musiał
  > Osób fizycznych niestety nie rozliczam , ale gdyby ktoś miał dosyć wypełniania VAT-REF dla firm to chętnie podejmę współpracę

--- POST #5909 ---
Może ktoś z księgowych szuka pracy.
Starszy Specjalista / Starsza Specjalistka ds. Księgowości
Miejsce pracy: Bielany Wrocławskie (praca stacjonarna)
Rodzaj umowy: Umowa o pracę
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > A jakie wynagrodzenie? Chociażby widełki?

--- POST #5910 ---
vat UE sluzy do OSS. jesli sprzedaż na firme to znaczy że import uslug. masz nawet dopisek, że reverse charge. użylabym więc nipu GB z uwagi na import uslug i brak kwoty vat
[KOMENTARZE: 1]
  > Hej! Powiecie mi czemu na tej fakturze mam podane dwa numery NIP? Jak powinnam zaksięgować tą fakturę?

--- POST #5911 ---
Prosty program do pełnej księgowości pracuje na rewizarze ale podobno będzie pobierać dodatkowe opłaty za importy z ksef
[KOMENTARZE: 2]
  > No tak ale przy tysiącach fv robi się kwota
  > Tak, całe 10 groszy za jedną fakturę.....

--- POST #5912 ---
Import spoza UE, przyjąłbym z datą 05.01.2026 z uwagi na moment zapłaty, który przy takiej fakturze jest kluczowy i na pewno był przed albo w momencie wystawienia faktury.
[KOMENTARZE: 2]
  > Jak rozliczyć taki dokument?
Odbiorca czynny podatnik VAT, faktura z NIP PL
  > wygląda na import usług spoza UE, data opodatkowania co pierwsze data zakończenia usługi czy płatność

--- POST #5913 ---
Podatnik na kodzie 59 MZ plus, zatrudnia się z minimalnym i jednocześnie odwiesza dg i zgłasza się do ZUS tylko zdrowotnego. Ale Płatnik krzyczy o DRA 2. I co z tym począć?
[KOMENTARZE: 1]
  > Jest zerowe

--- POST #5914 ---
Przechodzicie w swoich pracach rozmowy roczne z przełożoną/przełożonym odnośnie celów? Jak jesteście oceniani? Tylko przez to czy cele zostały wykonane? Czy jesteście też oceniani personalnie np. przez pryzmat charakteru?
[KOMENTARZE: 2]
  > A kto ma na to czas teraz, kiedy trzeba KseF implementować?
  > Raczej faktyczne wykonane. Realizacje jakichś fajnych osobistych celów, przełożony może zlecić komuś inemu.

--- POST #5915 ---
Witam, faktura od kontrahenta zagranicznego za przejazd promem lub bilet lotniczy ksiegujemy tylko do samej księgi i nie księgujemy jako import uslug ?

--- POST #5916 ---
Ksiegowa z wieloletnim doświadczeniem podejmnie współpracę z biurem rachunkowym i osobami prowadzące JDG.
[KOMENTARZE: 1]
  > Proszę o kontakt 537 211 115

--- POST #5917 ---
Witam, mam pytanie odnośnie rozliczenia z  Amazon. Klient wysyła towar do Niemiec, tam jest zarejestrowany do VAT i tutaj wykazuje tylko wdt w jpk. Sprzedaż jest księgowana zbiorczo pod koniec miesiąca tylko dla podatku dochodowego. Czy w jpk powinien wykazać również sprzedaż w pozycji P 11 - sprzedaż poza terytorium kraju? Czy od nowego roku może dalej wykazywać te transakcje zbiorczo w księdze?

--- POST #5918 ---
Koszty, jeżeli kupuje Pani w hurtowniach na firmę to faktury kosztowe trzeba odbierać w ksef,także inne Koszty tam mogą się pojawić.
[KOMENTARZE: 3]
  > Ja z zapytaniem odnośnie KSEF. Prowadzę salon fryzjerski ,sama pracuję,jestem na karcie podatkowej czy mnie też obowiązuje KSEF
  > Jeśli chodzi o sprzedaż to nie
  > Na karcie podatkowej nie ma kosztów. Ale warto się zalogować, zeby mieć faktury za lokal, czy prąd.

--- POST #5919 ---
Klient przedłożył dokument rozliczeniowy dot. transakcji wewnetrznej. Widnieje adnotacja rowniez iz dokument ten nie stanowi faktury vat. Dokument ten dotyczy zwrotu towaru (wczesniej faktura zaksiegowana z zakupem). Gdzie zaksiegować moge ten dokument? Z gory dziekuje za pomoc.

--- POST #5920 ---
Dzien dobry, przy samochodzie z  VAT-26 kwote netto w amortyzacji odliczamy w całości czy proporcjonalnie (dotyczy zarówno zakupu samochodu jak i leasingu)?
[KOMENTARZE: 2]
  > W proporcji w zależności od emisyjności spalin
  > Proporcja

--- POST #5921 ---
Wrogość w stosunku do Polski i wszystkich polityków (i tych i tamtych zanim ktoś zacznie dowodzić, że to był pomysł nie tych a tamtych tych).
[KOMENTARZE: 2]
  > W jakiej fazie jesteście aktualnie?
  > Wyparcie

--- POST #5922 ---
Witam czy program Rewizor jest kompatybilny z programem transportowym Marcos?czy ktoś obsluguje te dwa programy, chodzi mi glownie o przeniesienie faktur sprzedażowych do Rewizora

--- POST #5923 ---
Podpowiedzcie mi proszę. Jeśli podatnik na grudzień zawiesił działanośc i wznowił z dniem 01.01.2026 to można cofnąć to wznowienie? Z zusie nie ma deklaracji drą za styczeń. Czy przez ceidg można dać spowrotem data zawieszenia na grudzień ?

