--- POST #10197 ---
Witam, czy ktoś z Państwa spotkał się z programem Abas?

--- POST #10198 ---
Hej, klient znalazł fv na import usług z poza UE..  faktura ma datę 01.01.2025... czy mogę korygując JPK za 01.2025 wykazać po stronie vat należnego i naliczone. Czy tylko należny a naliczony na bieżąco?
[KOMENTARZE: 2]
  > Nalezny i naliczony w dacie wykonania usługi lub zapłaty. Zależy co wcześniej. Data faktury do VAT nie ma znaczenia przy imporcie usług. Nawet mogłabyś jej nie dostać.
  > Cofamy się i należny i naliczony

--- POST #10199 ---
JDG emeryta 
Emeryt prowadzi JDG, emerytura brutto nie przekracza minimalnej krajowej. JDG obecnie bez przychodów, rozumiem, że może być zwolniony ze społecznych oraz ze zdrowotnej. 
Kiedy wykazuję zdrowotną? Za miesiące w których przychód przekroczy połowę minimalnej emerytury i tylko za te miesiące?
[KOMENTARZE: 1]
  > Emeryt który prowadzi działalność z jdg płaci tylko składkę zdrowotną

--- POST #10200 ---
Takie przemyślenia przy niedzieliZ racji coraz więcej pojawiającego się syfu na grupie z ofertami księgowych za grosze co Państwo myślicie o napisaniu petycji żeby do otwarcia biura rachunkowego znowu była konieczna licencja MF jak to miało miejsce przed 2014 roku kiedy to zawodu księgowego został uwolniony. Wydaje mi się że tak rozwiązanie szybko wprowadziłoby porządek w branży i pseudo biura i pseudo księgowi by zniknęli z rynku.PS: nie myślałem że luźne przemyślenia wywołują taką dyskusję
[KOMENTARZE: 2]
  > A czy posiadanie certyfikatu świadczy o bieżącej znajomośvi przepisów????-absolutnie nie!!! Zostawić jak jest,bo rynek i klienci sami weryfikują.
  > Moim zdaniem o wiedzy i umiejętnościach nie decyduje żaden papierek ani wpis na listę. W tej branży trzeba cały czas się uczyć i aktualizować wiedzę studia tego nie załatwią. A wojna cenowa z konkurencją nie ma nic wspólnego ani z kompetencjami, ani z … Wyświetl więcej

--- POST #10201 ---
Jak będziecie sobie radzić od stycznia wprowadzać dokumenty do 20 następnego dnia miesiaca. Jest to u Was realne do wykonania?
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja też niektórych robię po 20-tym. Jak przynoszą mi dokumenty po czasie np 15-18 to niestety ale klienci sami są sobie winni.
  > A teraz do kiedy wprowadzasz? Terminy się nie zmieniły

--- POST #10202 ---
Cześć szukam doradcy podatkowego czy ktoś może polecić sprawdzoną osobę. Będę wdzięczna za namiary.
[KOMENTARZE: 2]
  > Tomasz Prokurat- Polecam
  > kancelaria prawno-podatkowa Liberski Kita Ambroziak Majewska - 530 653 226

--- POST #10203 ---
#jpkrpd #delegacje
Jak ksiegujecie wydatki poniesione podczas delegacji pracownika typu gastromomia, bilety parkingowe? Pod delegacja? Czy jako osobny dokument na kontrahenta? Jpk cit wymusza wskazanie kontrahenta.

--- POST #10204 ---
Klient otrzymał fakturę za zakup monitoringu z firmy zagranicznej z Niemiec zarejestrowanej do VAT UE. Klient jest czynnym podatnikiem VAT w Polsce ale nie jest zarejestrowany do procedur unijnych. Firma z Niemiec naliczyła podatek VAT 19%. Czy dobrze rozumiem że muszę taką transakcję wykazać jako wnt (VAT naliczony i należny) od kwoty brutto zmówienia? Nie składam wtedy VAT ue, tak? No i klient rejestruje sie do procedur unijnych.
[KOMENTARZE: 2]
  > To źle zgłoszenie do VAT UE i prosić i korektę Niemców i wykazać w VAT UE
  > A monitoring był zamontowany na jakiejś nieruchomości ? Czy montażu dokonywała firma niemiecka ?

--- POST #10205 ---
JDG emeryta Emeryt prowadzi JDG, emerytura brutto nie przekracza minimalnej krajowej. JDG obecnie bez przychodów, rozumiem, że może być zwolniony ze społecznych oraz ze zdrowotnej. Kiedy wykazuję zdrowotną? Za miesiące w których przychód przekroczy połowę minimalnej emerytury i tylko za te miesiące?
[KOMENTARZE: 1]
  > Emeryt który prowadzi działalność z jdg płaci tylko składkę zdrowotną

--- POST #10206 ---
Witam, mam taki problem z wystawianiem faktur dla Tauron za depozyt , gdyż wychodzą mi różnice groszowe. Tauron jakoś inaczej zaokrągla 
Miałam ustawione przez informatyka fv od brutto i było ok. Teraz Tauron zmienił sposób rozliczania i muszę zmienić na fv od netto i mam różnice pomiędzy moim wyliczeniem a wyliczeniem ich firmy.Miał ktoś taki problem z tym ?

--- POST #10207 ---
Witam, jeśli ktoś świadczy usługi online (np. portal z ogłoszeniami) i wszelkie płatności od osób fizycznych przyjmuje przez Payu to rozumie że może korzystać z zwolnienia z kasy fiskalnej ? ale jaki jest w takim przypadku dokument do rejestru VAT i do księgowania ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Zestawienie z PayU

--- POST #10208 ---
Witan, mam pytanie czy ktos zna sie na przepisach ksiegowych w hiszpanii oraz w Polsce aby 2 firmy powiazac w obu krajach

--- POST #10209 ---
#jpkrpd #delegacjeJak ksiegujecie wydatki poniesione podczas delegacji pracownika typu gastromomia, bilety parkingowe? Pod delegacja? Czy jako osobny dokument na kontrahenta? Jpk cit wymusza wskazanie kontrahenta.

--- POST #10210 ---
Czy usługa dostawy i montażu urządzeń do osuszania budynku jest dla vatu traktowana jako usługa budowlana ? Chodzi mi o obowiazek podatkowy vat < mam różne daty >.
[KOMENTARZE: 1]
  > Według mnie bardziej pod wynajem, że obowiązek VAT w dacie wystawienia faktury

--- POST #10211 ---
wystawiasz fakturę z Vat UE ( zerowy ) ważne żeby towar opuścił Polskę, list kurierski. Potem jest sprawa po stronie klienta.
[KOMENTARZE: 2]
  > OSS sprzedaż towaru dla klienta z Niemiec a klient chce żeby towar jechał na Węgry czy tak może być i jaka stawka VAT wtedy?
  > Węgierska, liczy się gdzie dostawa

--- POST #10212 ---
Witam, mam taki problem z wystawianiem faktur dla Tauron za depozyt , gdyż wychodzą mi różnice groszowe. Tauron jakoś inaczej zaokrągla Miałam ustawione przez informatyka fv od brutto i było ok. Teraz Tauron zmienił sposób rozliczania i muszę zmienić na fv od netto i mam różnice pomiędzy moim wyliczeniem a wyliczeniem ich firmy.Miał ktoś taki problem z tym ?

--- POST #10213 ---
Witan, mam pytanie czy ktos zna sie na przepisach ksiegowych w hiszpanii oraz w Polsce aby 2 firmy powiazac w obu krajachWitan, mam pytanie czy ktos zna sie na przepisach ksiegowych w hiszpanii oraz w Polsce aby 2 firmy powiazac w obu krajach

--- POST #10214 ---
Osoba prowadząca jdg wynajmuje lokal prywatnie - wystawia fakturę z VAT i płaci ryczałt 8,5%. Jak ta faktura ma wyglądać? Jako osoba fizyczna czy jako firma?
[KOMENTARZE: 1]
  > Jesli jako os fiz to sprzedawca wpisuje imie nazwisko adres i nip, bez nazwy firmy (jeśli ma nadana tez nazwę) i rozlicza jako najem prywatny

--- POST #10215 ---
Klient wypłacił dywidendę w kwocie 85000 (taka kwota wyszła z rachunku). Zapłacił podatek 15000. Źle wyliczył czy coś mi umknęło..?
[KOMENTARZE: 4]
  > Źle wyliczył. Jeżeli najpierw była wypłacona kwota netto to trzeba od niej wyliczyć brutto
  > Podatek = 19.938,-
  > 104.938 x 19%
  > 104.938,- -19.938,-= 85.000

--- POST #10216 ---
Dzień dobry. Pracuje 6 lat w firmie transportowej. Wystawiam faktury sprzedaży w Allsys. Skończyłam kurs księgowości na Płatnik, Rachmistrz. Jestem odpowiedzialna i dokładna. Mam stały pobyt rezydenta UE. Szukam nowej stacjonarnej pracy w Krakowie.

--- POST #10217 ---
OSS sprzedaż towaru dla klienta z Niemiec a klient chce żeby towar jechał na Węgry czy tak może być i jaka stawka VAT wtedy?OSS sprzedaż towaru dla klienta z Niemiec a klient chce żeby towar jechał na Węgry czy tak może być i jaka stawka VAT wtedy?
[KOMENTARZE: 2]
  > Węgierska, liczy się gdzie dostawa
  > wystawiasz fakturę z Vat UE ( zerowy ) ważne żeby towar opuścił Polskę, list kurierski. Potem jest sprawa po stronie klienta.

--- POST #10219 ---
Klient wypłacił dywidendę w kwocie 85000 (taka kwota wyszła z rachunku). Zapłacił podatek 15000. Źle wyliczył czy coś mi umknęło..?Klient wypłacił dywidendę w kwocie 85000 (taka kwota wyszła z rachunku). Zapłacił podatek 15000. Źle wyliczył czy coś mi umknęło..?
[KOMENTARZE: 4]
  > Źle wyliczył. Jeżeli najpierw była wypłacona kwota netto to trzeba od niej wyliczyć brutto
  > Podatek = 19.938,-
  > 104.938 x 19%
  > 104.938,- -19.938,-= 85.000

--- POST #10220 ---
Heej, faktura korekta wystawiona w styczniu, do faktury zakupowej z grudnia. Kpir. Jak ująć?
[KOMENTARZE: 1]
  > W styczniu

--- POST #10221 ---
wdrażał ktoś KSEF w Insert ? zalogowałam się do KSEF nadałam jako dwa certyfikaty, chciałam połączyć KSEF z Insert, wiec wygenerowałam token który próbowałam wkleić , ale woła mi błąd że token jest nieprawidłowy:(((
[KOMENTARZE: 2]
  > Insert jeszcze nie wdrożył, od lutego w nowych wersjach ma hulać.
  > Czekaj na aktualizację żeby były certyfikat y

--- POST #10223 ---
Czy słyszeliście takie newsy że  wszystkie wygenerowane certyfikaty tracą ważność i trzeba to zrobić jeszcze raz 1.02? Taką informację dostałam od dostawcy oprogramowania.
[KOMENTARZE: 3]
  > Jeśli były generowane w mcu to mają 2
  > Lata ważności
  > No już, certyfikaty mają ważność 2 lata, więc niech nie gadają głupot..

--- POST #10224 ---
Odpowiedzialność, dużo obowiązków.
Czy to już wypalenie i czas myśleć o zmianie ?
Pracuje 9 lat w księgowości, na początku bardzo interesowała mnie ta branża. Po urodzeniu dziecka i powrocie coraz częściej zastanawiam się nad zmianą. Ciągłe zmiany doszkalanie na własną rękę po godzinach, problem z urlopem, słabe zarobki. Dodatkowo jestem osobą która musi mieć wszystko poukładane i każdy nawet najmniejszy błąd sprawia, że bardzo to prz… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Mam to samo, powiedziała pracy z nadgodzinami jestem zmęczona, a w weekendy musze doszkalać sie uaktualniać wiedzę na własną reke.
  > Niskie zarobki.
  > Klientów nie ma co przyzywczajac do odpoweidzi od ręki 
 stosuj metode, że zagłębisz sie w temat i odpowiesz 
 Jak cie to pocieszy to duzo osób przezywa swoja prace wksiegowosci ja tez musze miec wszsytko na tip top, z urlopem cieżko, a zmian podatkowy… Wyświetl więcej

--- POST #10225 ---
Do osob pracujacych w Optimie -w związku z nowymi przepisami zamknięcie  księgowania  na 20 danego miesiąca  bedzie wtedy jak zakończymy wpisy w buforze w Optimie, czy jednak jak one znajdą się na czarno w KPIR, czy może jak je zatwierdzimy - ale wtedy co miesiąc.?
[KOMENTARZE: 2]
  > Zadałaś pytanie chyba nie bardzo wiem co odpisać
  > Dokumenty można spokojnie przerzucić do bufora więc nie bardzo wiem o co Ci chodzi. W czym jest problem z zamykaniem księgowania.… Wyświetl więcej

--- POST #10226 ---
Mam zagwostke. Jesli klient sprzedaje kosmetyki przez internet osobom fizycznym, to na paragonie fiskalnym ma obowiązek dodac dodatkowa pozycje która będzie dotyczyć dostawy? Od dostawy zapłaci podatek dochodowy (jest na ryczałcie) oraz odprowadzi VAT należny? Jakie byłoby najlepsze rozwiązanie?
[KOMENTARZE: 1]
  > Zafiskalizowac powinien tyle co dostał od klientaz całość wpłaty łącznie z wysyłką to jest jego przychód

--- POST #10227 ---
#SYMFONIA #KSeF
Mam program Symfonia Handel, FiK i planuję ksefplus. Programy są jednostanowiskowe i do tej pory używane bez nadawania haseł.
Czy jest możliwość podpięcia certyfikatów od dwóch osób do programu.? W razie mojej nieobecności, druga osoba mogłaby wystawiać fv.
Czy po wczytaniu certyfikatu ksef do Symfonii program przy wysyłce fv wymaga ponownego podpisu zaufanego, czy wysyła bez żadnych już dodatkowych uwierzytelnień?… Wyświetl więcej

--- POST #10228 ---
ZAW-RD. Spółka wpisana do KRS w dniu 5.01.26 natomiast umowa spółki została sporządzona 22.12.25. Jakie daty należy wpisać w ZAW-RD? Od 22.12.25 do 31.12.29?

--- POST #10229 ---
Czy sprzedaż urządzeń AGD Pralki/ lodówki ( jako towaru ) podlega pod GTU 06?

--- POST #10230 ---
Drodzy, mam po raz pierwszy styczność z zakupem towarów z Chin, na zasadzie konsygnacji. Firma polska zamówiła towar od firmy hiszpańskiej, gdzie sprzedawcą towaru jest firma chińska. Jestem w posiadaniu "commercial invoice" wystawionej jak się domyślam przez firmę z Chin (dane w nagłówku i stopce), gdzie konsygnatariuszem jest firma z Hiszpanii, wskazane miejsce dostawy: do mojego klienta do Polski. Mam też elektroniczną fakturę z Fe… Wyświetl więcej

--- POST #10231 ---
Dzień dobry, Czy ktoś ma styczność z firmą Euler Hermes?
Deklaracje itp do nich?

--- POST #10232 ---
#SYMFONIA #KSeFMam program Symfonia Handel, FiK i planuję ksefplus. Programy są jednostanowiskowe i do tej pory używane bez nadawania haseł.Czy jest możliwość podpięcia certyfikatów od dwóch osób do programu.? W razie mojej nieobecności, druga osoba mogłaby wystawiać fv.Czy po wczytaniu certyfikatu ksef do Symfonii program przy wysyłce fv wymaga ponownego podpisu zaufanego, czy wysyła bez żadnych już dodatkowych uwierzytelnień?… Wyświetl więcej

--- POST #10233 ---
MCU / KSeF – problem z generowaniem tokena (spółka cywilna)
Spółka cywilna złożyła ZAW-FA, wskazując osobę jako „mastera”.
Osoba ta zalogowała się do MCU przez Profil Zaufany, dodała siebie jako administratora – wszystko przebiegło poprawnie.
Problem pojawia się przy generowaniu tokena:
zablokowane są opcje wystawianie faktur, przeglądanie faktur, przeglądanie uprawnień i operacje egzekucyjne.
Dostępne jest tylko zarządzanie uprawnieniami i jednostkami.
Pytanie:
co trzeba zrobić… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 4]
  > Niech ta osoba nada sobie uprawnienia do wystawiania/przeglądania faktur i do uprawnień. Wtedy te opcje przy generowaniu tokenu będą aktywne.
  > Użytkownik może wygenerować token zawierający dostępy do których on sam ma uprawnienia.
  > Samo być Administrator… Wyświetl więcej
  > Dziś miałam.identycxna sytuację mimo że miałam nadane uprawnienia, wylogowałam sie i zalogowałam drugi raz i odblokowało wszystko i mogłam dodać token na wystawianie i pobieranie faktur

--- POST #10234 ---
Czy sprzedaż urządzeń AGD Pralki/ lodówki  ( jako towaru ) podlega pod GTU 06?

--- POST #10235 ---
Dzień dobry, Czy ktoś ma styczność z firmą Euler Hermes?Deklaracje itp do nich?Dzień dobry, Czy ktoś ma styczność z firmą Euler Hermes?Deklaracje itp do nich?

--- POST #10236 ---
Na jakim programie pracujecie i czy wymagacie (zakładam że tak, ale skoro brak info w ogłoszeniu to dopytam) jego znajomości?
[KOMENTARZE: 1]
  > PILNIE: SAMODZIELNA KSIĘGOWA Z DOŚWIADCZENIEM 
… Wyświetl więcej

--- POST #10237 ---
Witam. Szukam dodatkowej pracy zdalnej, żeby dorobić do budżetu domowego. Pracuję w biurze rachunkowym ponad 10 lat. Obsługuję
Kpir, ryczałty, wynagrodzenia. Znam dobrze Optimę, Płatnika. Sama uczę się Enovy. Nie oczekuję wygórowanego wynagrodzenia. Chcę się rozwijać a nie stać w miejscu. Pozdrawiam.
[KOMENTARZE: 1]
  > Proszę o cv magdalenak550@gmail.com

--- POST #10238 ---
Witam. Szefowa wprowadziła nam program Rachmistrz nexo pro.  Dodałam firmę która jest na Vacie na zasadach ogólnych  . Przy wprowadzaniu dodałam tylko  KPiR lecz nie dodałam Rejestru VAT. I rejestru sprzedaży. Jak można dodać Rejestry VAT.
Bardzo proszę o pomoc...
[KOMENTARZE: 4]
  > A dokładniej w czym problem?
  > Jak wprowadzamy fakturę do KPiR i chcemy dorzucić ją również do VAT'u to albo poprzez skrót CTRL+D lub nad kolumnami jest hiperłącze "Wprowadź powiązany zapis VAT".
  > Ewidencje VAT są normalnie widoczne w kolumnie po lewej st… Wyświetl więcej
  > W konfiguracji firmy

--- POST #10239 ---
MCU / KSeF – problem z generowaniem tokena (spółka cywilna)Spółka cywilna złożyła ZAW-FA, wskazując osobę jako „mastera”.Osoba ta zalogowała się do MCU przez Profil Zaufany, dodała siebie jako administratora – wszystko przebiegło poprawnie.Problem pojawia się przy generowaniu tokena:zablokowane są opcje wystawianie faktur, przeglądanie faktur, przeglądanie uprawnień i operacje egzekucyjne.Dostępne jest tylko zarządzanie uprawnieniami i jednostkami.Pytanie:co trzeba zrobić… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 4]
  > Niech ta osoba nada sobie uprawnienia do wystawiania/przeglądania faktur i do uprawnień. Wtedy te opcje przy generowaniu tokenu będą aktywne.
  > Użytkownik może wygenerować token zawierający dostępy do których on sam ma uprawnienia.
  > Samo być Administrator… Wyświetl więcej
  > Dziś miałam.identycxna sytuację mimo że miałam nadane uprawnienia, wylogowałam sie i zalogowałam drugi raz i odblokowało wszystko i mogłam dodać token na wystawianie i pobieranie faktur

--- POST #10240 ---
Czy usługa gastronomiczna może być kosztem kup. Usługa ta jest spotkaniem z kontrahentem. Vat-u nie odliczam.

--- POST #10241 ---
Spółka cywilna dobrowolnie chce od tego roku prowadzić pełną księgowość, czy jest konieczne zgłoszenie tego faktu? Czy na koniec roku sprawozdania finansowe trzeba wysyłać do US?
[KOMENTARZE: 2]
  > Tak w CEIDG, a do KAS ?
  > Matko, po co? Dużo większe koszty, obowiązki, rygor. Strasznie mnie ciekawi po co w to wchodzić? Dla większej wiarygodności u kontrahentów, leasing, banki?

--- POST #10242 ---
Witam. Szukam dodatkowej pracy zdalnej, żeby dorobić do budżetu domowego. Pracuję w biurze rachunkowym ponad 10 lat. ObsługujęKpir, ryczałty, wynagrodzenia. Znam dobrze Optimę, Płatnika. Sama uczę się Enovy. Nie oczekuję wygórowanego wynagrodzenia. Chcę się rozwijać a nie stać w miejscu. Pozdrawiam.
[KOMENTARZE: 1]
  > Proszę   o cv magdalenak550@gmail.com

--- POST #10243 ---
Witam, poszukuję osoby, która poprowadziłaby księgowość spółki z o.o. za rok 2025. 6 miesięcy faktycznie działała, potem tylko koszty stałe. Średnio około 100 dokumentów kosztowych mc myślę, sprzedaży parę sztuk. Praca na własnym systemie Optima. Proszę o oferty, odezwę się na priv.
[KOMENTARZE: 2]
  > Zapraszam na priv, przedstawie ofertę
  > Zapraszam

--- POST #10244 ---
Fotel, komputer, stół albo kwiaty jeśli spełniają wymogi sr trwalych, to są srodkiem trwalym. Istotne jest czy pełni funkcję użytkową ( kompletnybi zdatny do UŻYTKU). Kojarzę ze fikus stoi na stanowisku, ze funkcja dekoracyjna/estetyczna to nie użytkow… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Dzień dobry. Czy ktoś z Państwa spotkał się z wprowadzaniem do ewidencji środków trwałych kwiatów o wartości powyżej 10 tysięcy/sztuka, które stanowią ozdobę obiektu typu aquapark? Do której grupy je zakwalifikować?
  > Jeśli już trzeba na środki trwałe to grupa 8

--- POST #10245 ---
Mam pytanie, w 2020 roku zatrudniałem pracownika na umowę zlecenie, była to osoba która nie ukończyła 26 roku życia. Czy miałem obowiązek złożyć pit-4R, w sytuacji kiedy nie pobierałem żadnych zaliczek ? Obecnie na koncie E Urząd Skarbowy mam taki komunikat ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Też mi to klienci zgłaszali, urząd kiedyś twierdził że jak nie ma zaliczek to nie potrzebuje pit4R, a u kleintow na czerwono. Dla świętego spokoju wysłałem zerowe pit4r

--- POST #10246 ---
Dzień dobry, może ktoś pomoże. Klientka zawarła leasing operacyjny na samochód. Problem w tym ze zawarła ten leasing na siebie jako na osobę fizyczną czyli na PESEL. Czy jest możliwość aby ująć opłatę wstępną i opłaty leasingowe w koszty działalności? Na jakiej podstawie można to zrobic. Klientka może dostać z leasingu fakturę ale będzie ona bez NIPu tylko na jej PESEL.
MOZE KTOS MIAL TAKA SYTUACJE??
[KOMENTARZE: 1]
  > Leasing konsumencki, wiec faktury zapewne w KSEF nie będzie, niech robi cesję

--- POST #10247 ---
Hej..proszę o podpowiedź..na jakim koncie w sp. Z o .o. ująć zakup wieńca na pogrzeb pracownika? VAT mogę odliczyć?
[KOMENTARZE: 3]
  > Bez odliczenia VAT, kup na pozostałe koszty operacyjne
  > A może na fakturze” napisano „ kwiaty do biura
  > Wiązanka na pogrzeb nkup

--- POST #10248 ---
#korekta podatku naliczonego związanego z zawyżona proporcja aż o 1% sprzedaży. Jak wyliczyć różnice i sprawdzić czy nie przekracza 10 tys

--- POST #10249 ---
ZUS PLUS 2026
Czy dobrze rozumiem nowe przepisy odnośnie zus plus od stycznia 2026. Jestem na zus plus od 1-12-2024 kończy mi sie 30-11-2027, czyli od stycznia 2026 wszystko mi sie zeruje i mogę od poczatku liczyć te trzy lata tj. 1-1-2026 do 31-12-2028, potem dwa lata dużego i znowu wrócić na zus+.
[KOMENTARZE: 1]
  > Nawet jak na zapytanie pog odpowiedzą twierdząca, to za kilka lat mogą się z tego wycofać. Jakbyście „stabilności” ZUS nie znali. Ewentualnie prosić o wydanie decyzji, to zdaje się mieć większy sens po uprawomocnieniu decyzji.

--- POST #10250 ---
WITAM 
Czy jeżeli klientka od 01.01.2022 jest ma 0590 i nie przekroczyła limitu więc po zmianach może dalej być na 0590 to muszę zrobić zwua i zua od nowa? Czy po prostu zostaje ciągiem kod 0590 od tego 2022?
[KOMENTARZE: 1]
  > Dzwoniłam na infolinię i dodałam informacje że nie trzeba.

--- POST #10251 ---
Muszą być ściśle związane z orzeczeniem o niepełnosprawności- jak ktoś ma na przykład orzeczenie na słuch to nie może odliczać leków na serce
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy mając 1 grupę inwalidzka można w rozliczeniu rocznym odliczyć faktury za leki?
  > Jeżeli są to leki niezbędne do życia to można

--- POST #10252 ---
Dzień dobry,
Czy jest jakaś zmiana w zakresie wysyłania JPK za grudzień 2025?
Czy znaczniki dotyczą tylko osób prawnych i obowiązują od 2026?
[KOMENTARZE: 2]
  > Oj dużo zmian od 2026 trochę info u mnie na profilu
  > Od lutego 2026 jest nowa schama. Symfonia Finanse I Księgowość właśnie wydała nowe pliki.

--- POST #10253 ---
Hej..proszę o podpowiedź..na jakim koncie w sp. Z o .o. ująć zakup wieńca na pogrzeb pracownika? VAT mogę odliczyć?Hej..proszę o podpowiedź..na jakim koncie w sp. Z o .o. ująć zakup wieńca na pogrzeb pracownika? VAT mogę odliczyć?
[KOMENTARZE: 3]
  > Bez odliczenia VAT, kup na pozostałe koszty operacyjne
  > A może na fakturze” napisano  „ kwiaty do biura
  > Wiązanka na pogrzeb nkup

--- POST #10254 ---
Cześć
Czy ktoś pracuje na Wapro?
Po skonfigurowaniu ksefu oczywiście się okazuje, że trzeba płacić dodatkowo od faktury( oczywiście w różnych pakietach)
Czyli ocr jak w Saldeo-tak to rozumiem
Myślę sobie, żeby to trochu przerzuciś na klienta
Zobacz więcej

--- POST #10255 ---
Witam,
Proszę o poradę.  Do której kolumny w KPiR wpisać środek do dezynfekcji powieszchni?
Jako materiał, czy wydatek?
Czy koszt transportu wpisać osobno, jeśli tak, to gdzie?
[KOMENTARZE: 1]
  > Czego dotyczy działalność gospodarcza?

--- POST #10256 ---
ZUS PLUS 2026Czy dobrze rozumiem nowe przepisy odnośnie zus plus od stycznia 2026. Jestem na zus plus od 1-12-2024 kończy mi sie 30-11-2027, czyli od stycznia 2026 wszystko mi sie zeruje i mogę od poczatku liczyć te trzy lata tj. 1-1-2026 do 31-12-2028, potem dwa lata dużego i znowu wrócić na zus+.
[KOMENTARZE: 1]
  > Nawet jak na zapytanie pog odpowiedzą twierdząca, to za kilka lat mogą się z tego wycofać. Jakbyście „stabilności” ZUS nie znali. Ewentualnie prosić o wydanie decyzji, to zdaje się mieć większy sens po uprawomocnieniu decyzji.

--- POST #10257 ---
WITAM Czy jeżeli klientka od 01.01.2022 jest ma 0590 i nie przekroczyła limitu więc po zmianach może dalej być na 0590 to muszę zrobić zwua i zua od nowa? Czy po prostu zostaje ciągiem kod 0590 od tego 2022?
[KOMENTARZE: 1]
  > Dzwoniłam na infolinię i dodałam informacje że nie trzeba.

--- POST #10258 ---
Faktura zakupu (enea) z datą wystawienia styczeń 2026 i datą sprzedaży grudzień 2025. 
Klient na KPiR, metoda uproszczona. 
Do PIT i co VAT na styczeń 2026?

--- POST #10259 ---
mam sklep przy zakupie hurtownia nalicza mi kaucję za która płace ja potem sprzedając napój muszę naliczyc kaucję która nie podlega do opodatkowania czyli nie jest to przychód ale dwie pozycję na paragonie muszę mieć tak?

--- POST #10260 ---
Dla mnie montaż 8.5% i jesli to uslugi zwiazane z zagospodarowanirm zieleni to tez 8.5%
[KOMENTARZE: 1]
  > Podatnik opodatkowany ryczałem czy wszystkie te pozycje na 5,5%?
Usługi budowlane

--- POST #10261 ---
Osoba fizyczna prowadząca jednoosobową działalność gospodarczą (czynny podatnik VAT, usługi transportowe) jest jednocześnie wspólnikiem spółki zoo. 
Z działalności gospodarczej udzielono pożyczki do spółki. 
1)Czy należy zapłacić podatek PCC od takiej pożyczki? Jezeli tak to po której stronie?  
2)Jak wystawić fakturę z jdg na odsetki czy ze stawką zw?

--- POST #10262 ---
KSeF w spółce to nie tylko „nowy obowiązek księgowy”.
To zmiana, która dotknie całą firmę.… Wyświetl więcej

--- POST #10263 ---
Osoba fizyczna prowadząca jednoosobową działalność gospodarczą (czynny podatnik VAT, usługi transportowe) jest jednocześnie wspólnikiem spółki zoo. Z działalności gospodarczej udzielono pożyczki do spółki. 1)Czy należy zapłacić podatek PCC od takiej pożyczki? Jezeli tak to po której stronie?  2)Jak wystawić fakturę z jdg na odsetki czy ze stawką zw?

--- POST #10264 ---
Czy ktoś może mi wytłumaczyć zwrot składki zdrowotnej czy ja ujmujemy w zeznaniu rocznym czy na bieżąco do kpir. 
Podatnik rozliczany na liniowce:
W 2025 roku zapłacił 13500
Do kosztów zaliczył 12900
A zwrotu otrzymał 7500 zł (zwrot w 2025 z rozliczenia zdrowotnej za rok 2024) to powinnam skorygować koszty (-) o 6900 zł. Czy dobrze to rozumiem?
[KOMENTARZE: 2]
  > Przecież rozliczenie rocznej składki zdrowotnej za 2025 rok dopiero będzie w Dra 04/2026 i wtedy jak otrzyma zwrot np w lipcu to pod datą zwrotu skorygujesz koszty
  > Do przychodu w PIT za 2025 wartość co napisałas

--- POST #10265 ---
Cześć, mam pytanie w związku z KSeF.
Nie chcę, aby klient nadawał mi uprawnienia do logowania, tylko po jego stronie ma być przesłanie dokumentów z KSeF do biura. Czy w takim wypadku jak pobierze dokumenty w formacie XML i my je zaimportujemy do programu to będziemy mieli wizualizacje faktury? Pracujemy na Optimie. Wiem, że w przypadku nadania uprawnień i pobrania takich faktur przez nas jest podgląd w PDF, a jak to będzie działać gdy klient je sam do nas wyśle?
[KOMENTARZE: 2]
  > Życzę miłego wprowadzania nr KSEF.
  > Nie będziesz miała wizualizacji faktury.

--- POST #10266 ---
Mam pytania odnośnie prowadzenia bdo dla mechanika samochodowego. Może ktoś prowadzi i pomoże oczywiście odpłatnie.

--- POST #10267 ---
Dzień dobry. 
Wspólnik jednoosobowej spółki z o.o., który jest prezesem na zasadzie powołania (emeryt) musi płacić składkę zdrowotną.
Spółka zatrudnia pracowników. … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie! Wspólnik jednoosobowej spółki płaci (sam jako płatnik za siebie - i z prywatnych środków, nie spółki!) składkę z tytułu 0543.
  > Dodatkowo jeżeli z powołania do zarządu otrzymuje wynagrodzenie, to spółka wykazuje go z kodem 2250.

--- POST #10268 ---
Dzień dobry,
Proszę o pomoc: usługi budowlane (wykończenia) faktura wystawiona na rzecz os.fiz. Zwolnienie z kasy rejestrującej w przypadku sprzedaży poniżej 20 000 zł. Co w przypadku jeśli płatność za usługę była gotówką? Zwolnienie obowiązuje czy nie? Dwa telefony na Informację podatkową, dwie interpretacje
[KOMENTARZE: 2]
  > Jeśli roczny limit nie został (ani teraz ani w żadnym z poprzednich lat) przekroczony, to obowiązuje bez względu na formę płatności.
  > za mało danych, ale limit 20 tys w skali roku, jesli sprzedaż przelew + gotówka wynosiła 20 tys i przyjęliśmy 1 000 gotówki ponad limit to kasa fiskalna, chyba, że bedziemy przyjmować potem tylko płatności przelewem to bez kasy

--- POST #10269 ---
Czy ktoś może mi wytłumaczyć zwrot składki zdrowotnej czy ja ujmujemy w zeznaniu rocznym czy na bieżąco do kpir. Podatnik rozliczany na liniowce:W 2025 roku zapłacił 13500Do kosztów zaliczył 12900A zwrotu otrzymał 7500 zł (zwrot w 2025 z rozliczenia zdrowotnej za rok 2024) to powinnam skorygować koszty (-) o 6900 zł. Czy dobrze to rozumiem?
[KOMENTARZE: 2]
  > Przecież rozliczenie rocznej składki zdrowotnej za 2025 rok dopiero będzie w Dra 04/2026 i wtedy jak otrzyma zwrot np w lipcu to pod datą zwrotu skorygujesz koszty
  > Do przychodu w PIT za 2025 wartość co napisałas

--- POST #10270 ---
Witam, faktura za prace remontowe na elewacji, dla Wspólnoty, VAT będzie 8%? Trzeba zrobić jakiś dopisek na fakturze?
[KOMENTARZE: 2]
  > Tak, nie trzeba dopisu.
  > Tak, 8 procent

--- POST #10271 ---
Cześć, mam pytanie w związku z KSeF.Nie chcę, aby klient nadawał mi uprawnienia do logowania, tylko po jego stronie ma być przesłanie dokumentów z KSeF do biura. Czy w takim wypadku jak pobierze dokumenty w formacie XML i my je zaimportujemy do programu to będziemy mieli wizualizacje faktury? Pracujemy na Optimie. Wiem, że w przypadku nadania uprawnień i pobrania takich faktur przez nas jest podgląd w PDF, a jak to będzie działać gdy klient je sam do nas wyśle?
[KOMENTARZE: 2]
  > Życzę miłego wprowadzania nr KSEF.
  > Nie będziesz miała wizualizacji faktury.

--- POST #10272 ---
Jak ksiegujecie koszty pośrednie np wystawione w grudniu dotyczy listopada ?bilansowo i podatkowo ?ja koszt księguje do listopada podatkowo i bilansowo ale czy to poprawnie?czy jednak z każdą kwota księgowa bilansowo listopad podatkowo w dacie wystawienia fv?pełna ksiegowosc
[KOMENTARZE: 2]
  > Czyli jeżeli jest data sprzedaży listopad to bilansowo listopad grudzień podatkowo?
  > Koszty pośrednie wystawione w grudniu podatkowo do grudnia.

--- POST #10273 ---
Czy prowadząc sklep stacjonarny z odzieżą ale rozliczając się na ryczałcie powinnam mieć sporządzony remanent ze stanu sklepu? Czy mnie to nie obowiązuje przez ten ryczałt?
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie obowiązuje

--- POST #10274 ---
Pytanie do księgowych na b2b, w jaki sposób macie ustalone wynagrodzenie? stała kwota? prowizja? jeśli tak, jaki procent

--- POST #10275 ---
Czy wypełniacie za klienta uchwały do sprawozdania finansowego?
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie. Rekomendujemy kontakt z prawnikiem.
  > Za $$$

--- POST #10276 ---
Dzień dobry proszę o doradzenie w związku z określeniem  wynagrodzenia, obowiązki ponizej:
ZAKRES OBOWIĄZKÓW:
wyciągi bankowe -homebanking (codziennie),
wprowadzanie faktur zakupu do systemu Subiekt GT, z uwzglednieniem zasad
podzielonej płatności,… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Minimum 6 tys, ale netto. Pytanie ile tych zapisów w banku i fv do wprowadzenia jest.
  > Duzy misz masz, ale jak te wyciągi codziennie czy płatności to kto cię zastąpi podczas urlopu czy choroby?
  > Od 5500 netto wyżej wynagrodzenie

--- POST #10277 ---
Czy prowadząc sklep stacjonarny z odzieżą ale rozliczając się na ryczałcie powinnam mieć sporządzony remanent ze stanu sklepu? Czy mnie to nie obowiązuje przez ten ryczałt?Czy prowadząc sklep stacjonarny z odzieżą ale rozliczając się na ryczałcie powinnam mieć sporządzony remanent ze stanu sklepu? Czy mnie to nie obowiązuje przez ten ryczałt?
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie obowiązuje

--- POST #10278 ---
Dzień dobry, 
Podobno głupich pytań nie ma
 czy przedsiębiorca świadczący usługi w ZW, nie zgłoszony na VAT-R, będzie wysyłać do KSEF Fakturę VAT czy Fakturę ?  Obecnie większość korzysta z FakturaXL i tam jest oznaczenie Faktura(rachunek). Czy wszyscy bez różnicy wysyłają do KSEF Fakturę VAT?
[KOMENTARZE: 2]
  > Jeśli nie jest czynnym podatnikiem VAT to nie obowiązuje go KSeF.
  > Nieważny tytuł ma być faktura

--- POST #10279 ---
Witam, czy dwa samochody osobowe na środek trwały jdg przejdzie? Jakieś pomysły jak to wytłumaczyć najlepiej US?
[KOMENTARZE: 1]
  > Przejdzie, pod warunkiem że nie pracujesz 100% zdalnie z domu

--- POST #10280 ---
Macie może osobne konto na różnice kursowe i wynik ze sprzedaży niefinansowych aktywów trwałych? U mnie rk do 2025 są na koncie kosztów finansowych ujemne i dodatnie na przychodach finansowych. Sprzedaż śt na pko lub ppo. Czy zgodnie z jpk kr pd jeśli chodzi o znaczniki robicie osobne konta na wynik z różnic kursowych i sprzedaży śt?
[KOMENTARZE: 1]
  > RK na sprzedaży masz z poziomu rozrachunku, więc nadzień bilansowy (ewentualnie) i dalej w momencie zapłaty powstają RK. Na 76* nie będzie RK, wszystko idzie przez 75*

--- POST #10281 ---
Dzień dobry proszę o doradzenie w związku z określeniem  wynagrodzenia, obowiązki ponizej:ZAKRES OBOWIĄZKÓW:wyciągi bankowe -homebanking (codziennie),wprowadzanie faktur zakupu do systemu Subiekt GT, z uwzglednieniem zasadpodzielonej płatności,… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Minimum 6 tys, ale netto. Pytanie ile tych zapisów w banku i fv do wprowadzenia jest.
  > Duzy misz masz, ale jak te wyciągi codziennie czy płatności to kto cię zastąpi podczas urlopu czy choroby?
  > Od 5500 netto wyżej wynagrodzenie

--- POST #10282 ---
Dzień dobry, jakie kursy polecacie na biegłego rewidenta? Czy egzamin jest trudny?
[KOMENTARZE: 1]
  > Egzaminów jest 10 + dyplomowy więc zależy o jaki pytasz

--- POST #10283 ---
Pytanie jeśli VAT przy sprzedaży mieszanej z kosztów jest odliczany warunkowo to paliwo odliczamy z samochodu osobowego 50 procent czy warunkowo
[KOMENTARZE: 2]
  > Zależy (jak prawie zawsze 
 ). Samochód używany tylko do działalności opodatkowanej/zwolnionej czy w sposób mieszany.
  > Warunkowo od 50% jeżeli dotyczy sprzedaży mieszanej

--- POST #10284 ---
Dzień dobry, Podobno głupich pytań nie ma czy przedsiębiorca świadczący usługi w ZW, nie zgłoszony na VAT-R, będzie wysyłać do KSEF Fakturę VAT czy Fakturę ?  Obecnie większość korzysta z FakturaXL i tam jest oznaczenie Faktura(rachunek). Czy wszyscy bez różnicy wysyłają do KSEF Fakturę VAT?
[KOMENTARZE: 2]
  > Jeśli nie jest czynnym podatnikiem VAT to nie obowiązuje go KSeF.
  > Nieważny tytuł ma być faktura

--- POST #10285 ---
Struktura sprzedaży vat na 2026.
Czy jeżeli struktura za 2025 wynosiła np 0.83% a teraz wynosi 0.82% to dokonujemy zmiany ?

--- POST #10286 ---
Witam,
Czy jest na grupie osoba, która pomogłaby przy WHT?

--- POST #10287 ---
Czy wie ktoś może jak będzie wyglądał ksef w wspólnotach mieszkaniowych? Czy wspólnota sama w sobie musi składać ZAW-FA?
[KOMENTARZE: 2]
  > Tak musi złożyć zaw fA i wyznaczyć członka zarządu który potem nada uprawnienia
  > Tak zaw fa, ale co potem

--- POST #10288 ---
Witam, aby teraz móc uwierzytelnic się w ksef i wyrobić certyfikaty, nadać uprawnienia, jaką werdje ksef powinnam wybrać?

--- POST #10289 ---
Struktura sprzedaży vat na 2026.Czy jeżeli struktura za 2025 wynosiła np 0.83% a teraz wynosi 0.82% to dokonujemy zmiany ?

--- POST #10290 ---
Proszę poradźcie mi jak rozksiegowac zapłacone składki ZUS w przypadku kiedy podatnik ma nadpłatę na koncie ZUS i opłaca składki w niższej wysokości niż wynika z deklaracji. Pomyślałam że oprę się na rozliczeniu rocznym ale tam tez tak jak na podziale wpłat jest to rozksięgowanie proporcjonalnie i nijak ma się do rzeczywistości
 jeszcze większy problem w firmach w których są pracownicy
w zeszłym roku fajnie wszystko mi grało teraz … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Proszę napisać POG z prośbą o przekazanie informacji o składkach zapłaconych w 2025 oddzielnie za pracowników i oddzielnie za pracodawcę. Często tak robię.
  > Z pue ZUS roczne zestawienie i tam jest rozpisane na jakie konta poszły kwoty

--- POST #10291 ---
Cześć!
Poszukuję szkolenia odnośnie znaczników kont, JPK CIT oraz JPK ŚT.
Macie coś do polecenia ?. Zależy mi aby były orzyklady praktyczne a nie sama teoria.

--- POST #10292 ---
Dzień dobry, 
Mam wątpliwość, proszę o pomoc.
Czy koszty wydziałowe i pomocnicze(amortyzacja maszyn produkcyjnych, wynagrodzenia pracowników produkcji, koszt transportu), które wchodzą w koszt własny wytworzenia produktu i zwiększają stan zapasów na koniec miesiąca, są kosztem podatkowym CIT/ PIT w miesiącu poniesienia kosztu, czy w miesiącu sprzedaży towaru do którego zostały doliczone kluczem podziałowym?
[KOMENTARZE: 1]
  > Zmiana stanu produktów

--- POST #10293 ---
Witam,Czy jest na grupie osoba, która pomogłaby przy WHT?

--- POST #10294 ---
Czy mogę się podpisywać pod sprawozdaniami RB oraz innymi dokumentami w jednostce oświaty nie posiadając kodu zawodu głównego księgowego? Na umowie mam asystent ds. księgowości

--- POST #10295 ---
Dzień dobry,
Pracownika na urlopie macierzyńskim, pierwsza część miesiąca na chorobowym. Czy w rozliczeniu ZUS ja jako mały płatnik wykazuję ją tylko na RSA, czy powinnam też na RCA z zerowymi kwotami i kodem 0110?

--- POST #10296 ---
Na jakie konto księgujecie pożyczkę udzieloną ze spółki dla wspólnika? 
Na inwestycje czy rozrachunki ze wspólnikiem?
[KOMENTARZE: 1]
  > Konto pożyczki podmiot powiązany

--- POST #10297 ---
Witam, aby teraz móc uwierzytelnic się w ksef i wyrobić certyfikaty, nadać uprawnienia, jaką werdje ksef powinnam wybrać?Witam, aby teraz móc uwierzytelnic się w ksef i wyrobić certyfikaty, nadać uprawnienia, jaką werdje ksef powinnam wybrać?

--- POST #10298 ---
Mam cały zestaw z lat 2016-2020, może ktoś chce

--- POST #10299 ---
Cześć!Poszukuję szkolenia odnośnie znaczników kont, JPK CIT oraz JPK ŚT.Macie coś do polecenia ?. Zależy mi aby były orzyklady praktyczne a nie sama teoria.

--- POST #10300 ---
Dzień dobry, Mam wątpliwość, proszę o pomoc.Czy koszty wydziałowe i pomocnicze(amortyzacja maszyn produkcyjnych, wynagrodzenia pracowników produkcji, koszt transportu), które wchodzą w koszt własny wytworzenia produktu i zwiększają stan zapasów na koniec miesiąca, są kosztem podatkowym CIT/ PIT w miesiącu poniesienia kosztu, czy w miesiącu sprzedaży towaru do którego zostały doliczone kluczem podziałowym?
[KOMENTARZE: 1]
  > Zmiana stanu produktów

--- POST #10301 ---
Czy jeśli mam zawieszoną dg, brak faktur i opłat to muszę dopełnić jakiś obowiązek odnośnie Ksef? Na pewno w tym roku nie będzie odwieszenia dg

--- POST #10302 ---
Staż pracy zlecenie
20 lat temu klient na studiach wykonywał zlecenie (bez zus), zus nie ma danych o tych zleceniach.
Rozumiem, że klient powinien sam udowodnić że pracował np wypłaty czy rachunki czy umowy zlecenia i z tym idzie do zusu aby mu zaświadczenie wydali? Klient akurat też pracuje też w szkole i mu potrzebne.
[KOMENTARZE: 3]
  > Moze to praktyki a nie zlecenie? Jeśli zlecenie to w kadrach powinni mieć ślad, nawet on sam powinien mieć rachunki i umowę.
  > Do byłego zleceniodawcy niech pójdzie o zaświadczenie.
  > Przecież ZUS mu nie wyda zaświadczenia jak nie były odprowadzane składki.

--- POST #10303 ---
Dzień dobry,Pracownika na urlopie macierzyńskim, pierwsza część miesiąca na chorobowym. Czy w rozliczeniu ZUS ja jako mały płatnik wykazuję ją tylko na RSA, czy powinnam też na RCA z zerowymi kwotami i kodem 0110?

--- POST #10304 ---
Na jakie konto księgujecie pożyczkę udzieloną ze spółki dla wspólnika? Na inwestycje czy rozrachunki ze wspólnikiem?
[KOMENTARZE: 1]
  > Konto pożyczki podmiot powiązany

--- POST #10305 ---
Witam. Podatnik przekroczyl w grudniu limit 200 tys do vat ale nie przekroczył nowego limitu 240 tys. Dokumenty dostarczone 12 stycznia, przegapil mozliwosc rezygnacji z vat od stycznia. Czy w zwiazku z przepisami przejsciowymi podatnik moze zrezygnowac z vat od lutego ? Nasz urzad skarbowy twierdzi że nie moze, na infolini dwie opinie na tak jedna na nie.

--- POST #10306 ---
Koszty KSeF.  
U nas w biurze mamy ogrom pracy w związku z KSeF, głównie przygotowywanie klientów do nowego sposobu przekazywania dokumentów, często również odpowiedzi na pytania o konkretne przypadki wystawiania faktur. Tak sobie myślę, że jak będzie awaria KSeF, to ludzie zajeżdżą księgowych pytaniami o to jak działać  w takiej sytuacji, aż stres mnie bierze.  Jak wy rozliczacie się za dodatkową pracę za przygotowywanie klientów do… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Przecież Ksef to mniej roboty dla księgowych bo wszystko będzie zaciągane automatycznie
  > Umnie klienci praktyczie nie pytają o KSeF...nie wiem co gorsze. Boje sie co będzie jak już ruszy

--- POST #10307 ---
Nurtuje mnie kwestia RMK.
W polityce rachunkowości jest tylko zapis że rozliczenia międzyokresowe kosztów są dokonywane jeżeli dotyczą one przyszłych okresów sprawozdawczych.
Czy w takim przypadku jest możliwość księgowania kwot nieistotnych jak np 200 zł jednorazowo bezpośrednio w koszty, bez podziału na lata i miesiące? Czy muszą być księgowane na rmk jeśli nie ma dodatkowych zapisów w polityce?
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Proszę dokonać odpowiedniej zmiany polityki rachunkowości - to jest drogowskaz jak należy rozliczyć RMK. Decyzję podejmuje się z uwzględnieniem progu istotności i wpływu księgowania na rzetelne przedstawienie sytuacji majątkowej przedsiębiorcy.

--- POST #10308 ---
Staż pracy zlecenie20 lat temu klient na studiach wykonywał zlecenie (bez zus), zus nie ma danych o tych zleceniach.Rozumiem, że klient powinien sam udowodnić że pracował np wypłaty czy rachunki czy umowy zlecenia i z tym idzie do zusu aby mu zaświadczenie wydali? Klient akurat też pracuje też w szkole i mu potrzebne.
[KOMENTARZE: 3]
  > Moze to praktyki a nie zlecenie? Jeśli zlecenie to w kadrach powinni mieć ślad, nawet on sam powinien mieć rachunki i umowę.
  > Do byłego zleceniodawcy niech pójdzie o zaświadczenie.
  > Przecież ZUS mu nie wyda zaświadczenia jak nie były odprowadzane składki.

--- POST #10309 ---
Dzień dobry, ponieważ teraz jest ogromne zamieszanie z uprawnieniami klienci będą nadawać mi uprawnienia w MCU dopiero od lutego. Jestem sama dla siebie na JDG, ale bedą to uprawnienia dla podmiotu z użyciem mojego NIP.  I najlepiej po kilku dniach mogę zacząć generować certyfikaty? Dla siebie ale na każdej firmie osobno. Czyli jak ich mam np.  60 to powtarzam tą czynność tyle razy? Ponadto właściciel/ administrator główny przy spółka… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Generujesz swój certyfikat i go wgrywasz do programu insert. Tak jdg i spółki powinny sobie certyfikaty wygenerować. Ty będziesz mogła ściągać dokumenty już w module portalu dokumentów jest taka możliwość
  > Certyfikat/ token generujesz tylko jeden w swoim kontekście z uprawnieniami do wszystkich firm. Nie osobny certyfikat/ token dla każdej firmy. Liczba certyfikatów dla 1 nr nip jest zresztą ograniczona.

--- POST #10310 ---
Czemu u jednych klientów mam opcję nadania uprawnień a u innych nie ? #KSEF
[KOMENTARZE: 3]
  > Ale na ich kontaktach
  > Chodzi o jdg
  > Zapewne takie nadali Ci uprawnienia

--- POST #10311 ---
Dzień dobry,
Zwracam się z prośbą o pomoc.
Zakup prezentu dla kontrahenta ( forma marketingowa) czyli zaliczam w koszt. Wartość prezentu powyżej 100 złotych, więc mam obowiązek zapłacić podatek VAT należny.
Czy jeśli nie odliczę VAT od zakupu to nie będę musiała wykazać w sprzedaży? Czy prawidłowe rozliczenie to wykazanie zarówno w zakupie jak i sprzedaży? Całkowita transakcja i tak jest neutralna w podatku VAT.
[KOMENTARZE: 1]
  > To że nie odliczysz nie zwalnia cię z naliczenia. Jeżeli nie jest to reprezentacja to można zaliczyć w koszty podatkowe

--- POST #10312 ---
Koszty KSeF.  U nas w biurze mamy ogrom pracy w związku z KSeF, głównie przygotowywanie klientów do nowego sposobu przekazywania dokumentów, często również odpowiedzi na pytania o konkretne przypadki wystawiania faktur. Tak sobie myślę, że jak będzie awaria KSeF, to ludzie zajeżdżą księgowych pytaniami o to jak działać  w takiej sytuacji, aż stres mnie bierze.  Jak wy rozliczacie się za dodatkową pracę za przygotowywanie klientów do… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Przecież Ksef to mniej roboty dla księgowych bo wszystko będzie zaciągane automatycznie
  > Umnie klienci praktyczie nie pytają o KSeF...nie wiem co gorsze. Boje sie co będzie jak już ruszy

--- POST #10313 ---
Nurtuje mnie kwestia RMK.W polityce rachunkowości jest tylko zapis że rozliczenia międzyokresowe kosztów są dokonywane jeżeli dotyczą one przyszłych okresów sprawozdawczych. Czy w takim przypadku jest możliwość księgowania kwot nieistotnych jak np 200 zł jednorazowo bezpośrednio w koszty, bez podziału na lata i miesiące? Czy muszą być księgowane na rmk jeśli nie ma dodatkowych zapisów w polityce?  Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Proszę dokonać odpowiedniej zmiany polityki rachunkowości - to jest drogowskaz jak należy rozliczyć  RMK. Decyzję podejmuje się z uwzględnieniem progu istotności i wpływu księgowania na rzetelne przedstawienie sytuacji majątkowej przedsiębiorcy.

--- POST #10314 ---
Cześć, podatnik VAT czynny chce wprowadzić prywatny samochód ciężarowy (adnotacja VAT 1), którego jest współwłaścicielem. Przedsiębiorca będzie wykorzystywać samochód tylko w działalności, ale współwłaściciel będzie go wykorzystywać prywatnie. W takim przypadku KUP 100% i VAT 50% od faktur za paliwo?
[KOMENTARZE: 1]
  > A nie znasz zasady że często bierze się samochód dla rodziny a rozlicza w firmie? 100% PIT i VAT

--- POST #10315 ---
Sprzedaż przez steam a vat. 
Z tego co się orientuję sprzedaż gry za pośrednictwem Steam nie wlicza się w całości do limitu do zgłoszenia VAT, a liczymy tylko te wpływy, które są od kupujących z Polski. Czy Steam generuje jakieś zestawienie z podziałem na kraje, gdzie gra została sprzedana? Gdzie tego szukać?
[KOMENTARZE: 2]
  > Zapewne jakiś pośrednik płatności ogarnia to ja bym zaczął tam szukać
  > Generalnie, sprzedaż przez steam to ciężki temat... Nawet jeśli ktoś ma "obcykane" to bezpłatnie marne szanse, że się podzieli wiedzą, bo temat jest złożony i dobrze udać się do doradcy podatkowego

--- POST #10316 ---
Wynajem samochodu traktuje się tak samo jak leasing operacyjny czyli do 150 tys wartości 100 procent w kup, od stycznia 2026 limit 100 tys
[KOMENTARZE: 6]
  > kochani zgłupiałam ktoś w każdym mc inaczej księgował. kh
wynajem samochodu osobowego VAT 50%
czy do kh księguje 75 czy 100 %
  > kochani zgłupiałam ktoś w każdym mc inaczej księgował. kh
  > wynajem samochodu osobowego VAT 50%
  > czy do kh księguje 75 czy 100 %
  > Dziękuję tak zrobiłam

--- POST #10317 ---
Dzień dobry,Zwracam się z prośbą o pomoc.Zakup prezentu dla kontrahenta ( forma marketingowa) czyli zaliczam w koszt. Wartość prezentu powyżej 100 złotych, więc mam obowiązek zapłacić podatek VAT należny.Czy jeśli nie odliczę VAT od zakupu to nie będę musiała wykazać w sprzedaży? Czy prawidłowe rozliczenie to wykazanie zarówno w zakupie jak i sprzedaży? Całkowita transakcja i tak jest neutralna w podatku VAT.
[KOMENTARZE: 1]
  > To że nie odliczysz nie zwalnia cię z naliczenia. Jeżeli nie jest to reprezentacja to można zaliczyć w koszty podatkowe

--- POST #10318 ---
Witam. Zastanawiam się nad wprowadzeniem w moim biurze rachunkowym programu TAXXO. Aktualnie faktury ksiegujemy ręcznie, wyłącznie sprzedaż zaciągamy. Poproszę o porady, czy polecacie ten program?

--- POST #10319 ---
Czy zakup alkomatu w JDG (agent ubezpieczeniowy) zaliczylibyście do KUP? No w sumie jeździ po klientach. Ciekawa jestem waszego podejścia
[KOMENTARZE: 2]
  > No właśnie nie ma
  > A ma pracowników?

--- POST #10320 ---
Mam takie nietypowy temat: jak współpracuje Wam się z Trzecim Maxowieckim Urzędem Skarbowym w Radomiu? Jesteśmy tam od nowego roku. Na ten moment jestem mile zaskoczona, wszelkie sorawy zalatwione szybko, osoby przy telefonach miłe i kompetentne. Na prawdę jestem pod wrażeniem.
[KOMENTARZE: 2]
  > Tak samo jest w Poznaniu.
  > Bez zastrzeżeń. Ostatnio otrzymałam telefon z US z pytaniem jak firma przygotowana jest na wejście KSEF, a następnie na maila materiały informacyjnie dotyczące KSEF a także numer telefonu do informatyka z US. Byłam bardzo pozytywnie zaskoczona.

--- POST #10321 ---
Sprzedaż przez steam a vat. Z tego co się orientuję sprzedaż gry za pośrednictwem Steam nie wlicza się w całości do limitu do zgłoszenia VAT, a liczymy tylko te wpływy, które są od kupujących z Polski. Czy Steam generuje jakieś zestawienie z podziałem na kraje, gdzie gra została sprzedana? Gdzie tego szukać?
[KOMENTARZE: 2]
  > Zapewne jakiś pośrednik płatności ogarnia to ja bym zaczął tam szukać
  > Generalnie, sprzedaż przez steam to ciężki temat... Nawet jeśli ktoś ma "obcykane" to bezpłatnie marne szanse, że się podzieli wiedzą, bo temat jest złożony i dobrze udać się do doradcy podatkowego

--- POST #10322 ---
Witam, mam takie nietypowe pytanie jak pracujecie w swoich firmach lub biurach macie jakieś radio odpalone czy raczej w ciszy praca?
[KOMENTARZE: 2]
  > Radio 357 od początku do końca pracy. Po pracy w sumie też. Nie umiem za bardzo pracować w ciszy.
  > Radio jedzie 8h

--- POST #10323 ---
Jestem prezesem spółki zoo.
Wysłałam juz zaw-fa do US, dostalam juz potwierdzenie. Czy teraz mam nadac sobie uprawnienia w MCU?
Jakie sa następne kroki
[KOMENTARZE: 2]
  > A w którym miejscu widzicie zakładkę faktury? Nadałam uprawnienia w mcu i jak loguje się do ksef to nigdzie tego nie mam
  > A jeśli jestem właścicielem jednoosobowej działalności to też muszę składać to zaw-fa?

--- POST #10324 ---
Mam wolne moce przerobowe-10h w tygodniu. Kpir. Może ktoś potrzebuje pomocy. Może być umowa zlecenie lub b2b. Programy- wfirma, mała Rzeczpospolita, infakt.

--- POST #10325 ---
Faktura zaliczka 
Czy fakturę zaliczkę za części samochodowe i remont auta wystawiona w listopadzie 2025 i zapłacona też w listopadzie mogę ujac do VAT dopiero w grudniu? W sensie wtedy odliczyc VAT czy muszę robić korektę listopada? Księgi handlowe
[KOMENTARZE: 2]
  > Przecież można odliczyć w kolejnych miesiącach, więc jaki problem
  > Można zaksięgować w grudniu

--- POST #10326 ---
Proszę o podpowiedź, czy jeśli mam rachunek bankowy firmowy i prywatny i rachunek  firmowy nie obsługuje blika  czy mogę podać nr tel i płatności mogą iść na moje konto bankowe prywatne?. Prowadzę JDG sklep stacjonarny. Może ktoś spotkał się z interpretacją na ten temat? Jak organy to widzą?
[KOMENTARZE: 1]
  > Prowadząc JDG w ogóle nie musisz mieć nawet konta firmowego, więc nie ważne na jakie konto przyjmujesz płatności. Ważne żeby przychód był wykazany

--- POST #10327 ---
Dzień dobry , mam opłatę za przygotowanie oferty na budowę w Niemczech.
Sprzedawca zarejestrowany do VAT de nabywca usługi co VAT Ue. Na fv wprost brak reverse charge ale widnieje adnotacja odpowiedzialność podatkowa odbiorcy usług.
Kupujący oczywiście nie jest zarejestrowany do VAT w Niemczech.
Może być to jedyna fv i nie zadziać się nic więcej. Przed rozpoczęciem prac podatnik pl musi zarejestrować się do VAT de. Ale co zrobić teraz?
Zobacz więcej

--- POST #10328 ---
Proszę o pomoc. W spółce z o.o. złożóny ZAWFA ,nadane uprawnienia , a podłączony jest certyfikat z jdg.Nie ma możliwości wygenerowania na spółkę z o.o. Co jest nie tak?

--- POST #10329 ---
Firma mająca pracowników, którzy pracują na zewnątrz. Wiem, że jest coś takiego jak posiłek regeneracyjny. Wzięli fakturę w cukierni, kupili kawę i po kawałku ciasta. Mogę wrzucić to w koszta, ale nie odliczać vatu? KPiR
[KOMENTARZE: 2]
  > Moim zdaniem nie. Nie spełnia wymogów posiłku regeneracyjnego.
  > Jestem mega ciekawa czym zajmują się pracownicy, bo kawa ok, ale że pracownikowi przyszło do głowy kupić do tego ciastko to ciekawe... Raczej szukaj pod rozliczenie delegacji, a nie posiłki regeneracyjne

--- POST #10330 ---
Faktura zaliczka Czy fakturę zaliczkę za części samochodowe i remont auta wystawiona w listopadzie 2025 i zapłacona też w listopadzie mogę ujac do VAT dopiero w grudniu? W sensie wtedy odliczyc VAT czy muszę robić korektę listopada? Księgi handlowe
[KOMENTARZE: 2]
  > Przecież można odliczyć w kolejnych miesiącach, więc jaki problem
  > Można zaksięgować w grudniu

--- POST #10331 ---
Cześć, czy wyceniacie otrzymane pożyczki przy braku stosowania uproszczeń wg skorygowanej ceny nabycia? Czy tak samo wyceniacie otrzymaną pożyczkę z preferencyjnym oprocentowaniem, np BGK?

--- POST #10332 ---
Dzień dobry. Czy ktoś z Państwa natknął się na taką fajną tabelkę dla ZUS tylko za 2025 r? Czy mógłby ktoś podesłać podobną?

--- POST #10333 ---
#pit11 
Cześć, 
Chciałabym przesłać pity-11 do urzędów skarbowych przez wtyczkę Adobe e-deklaracje. Używam go od kilku lat, ale mam teraz problem z błędem 401. Czy ktoś też się spotkał z takim problemem? Co robię źle?
[KOMENTARZE: 2]
  > schemat się podobno zmienił do wysyłki
  > jaki adres strony Pani wpisuje?

--- POST #10334 ---
Potrzebuje podpowiedzi, klientka zgłosiła mi dziś , że od grudnia chce zmienić sposób rozliczania samochodu zakupionego w 2024 roku z 50% na 100%, delikatnie się pogubiłam w terminach VAT-26. Czy chcąc go rozliczyć 100% to powinnam deklarację wysłać w grudniu czy mam jeszcze czas do 25 stycznia?
[KOMENTARZE: 2]
  > Do końca grudnia powinnien być wysłany VAT-26
  > Informację VAT-26 należy złożyć do 25. dnia miesiąca następującego po miesiącu, w którym poniesiono pierwszy wydatek związany z pojazdem, z zastrzeżeniem, że termin ten nie może upłynąć później niż w dniu złożenia pliku JPK_V7 za dany miesiąc.

--- POST #10335 ---
Czy sprzedaz dla firmy z Czech nieaktywnej w VIES oznaczam w rejestrze sprzedaż wysyłkowa WSTO_EE?
Sprzedaz 23% wg krajowej stawki.
[KOMENTARZE: 1]
  > Sprzedaż towarów czy usług?

--- POST #10336 ---
I jesteśmy z niedużej miejscowości jak by ktoś myślał że to Warszawa. … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 6]
  > Garant Biuro Rachunkowe poszukuje księgowej z doświadczeniem w Polsce.
  > Wynagrodzenie: 5 000 - 8 000 zł brutto / miesiąc
  > п Harmonogram pracy: pon-pt, pełny etat
  > Format pracy: biuro (Wroclaw)… Wyświetl więcej
  > Samodzielna księgowa z doświadczeniem 5k brutto to konkurencyjne wynagrodzenie?

--- POST #10337 ---
#pit11 Cześć, Chciałabym przesłać pity-11 do urzędów skarbowych przez wtyczkę Adobe e-deklaracje. Używam go od kilku lat, ale mam teraz problem z błędem 401. Czy ktoś też się spotkał z takim problemem? Co robię źle?
[KOMENTARZE: 2]
  > schemat się podobno zmienił do wysyłki
  > jaki adres strony Pani wpisuje?

--- POST #10338 ---
Powinno być jeszcze oświadczenie od podatnika, z jakich przyczyn rezygnuje z VAT, i czy nie korzysta z działalności wrażliwej, gdzie nie wolno skorzystać ze zwolnienia.
[KOMENTARZE: 4]
  > ile czasu urząd przerejestrowuje podatnika vat czynnego na zwolnionego?
  > To chyba zalezę. Jeden prosi, drugi- nie.
  > Napisałam o swojej sytuacji.
  > Od kilku do nawet kilkunastu dni roboczych od daty złożenia kompletnych dokumentów.

--- POST #10339 ---
W przypadku pelnych ksiąg jak Panstwo księgujecie? Rozliczacie proporcjonalnie czy w całości grudzień lub styczeń? Również jaki wskaźnik przyjmujecie Państwo do przeliczenia kosztu podatkowego? 100 tys zl czy 150 tys zl?
[KOMENTARZE: 2]
  > Witam.
Mam leasing
Datą wystawienia grudzień 2025
Data sprzedaży styczeń 2026
Kiedy do kpir ? Metoda uproszczona
  > W dacie wystawienia

--- POST #10340 ---
Infover inisifnium jsst ktos kto pracuje na tym

--- POST #10341 ---
Czy sprzedaz dla firmy z Czech nieaktywnej w VIES oznaczam w rejestrze sprzedaż wysyłkowa WSTO_EE?Sprzedaz 23% wg krajowej stawki.
[KOMENTARZE: 1]
  > Sprzedaż towarów czy usług?

--- POST #10342 ---
Comarch 
Dziewczyny jak ksiegujecie koszty w Comarch to od kiedy liczycie moment odliczenia vat od faktury? Czy operujecie tylko czy wystawienia/sprzedazy.
Jeśli data wpływu jest to 5.12 a wystawienia i sprzedaż 10.10 to jak ujmujecie w cit i VAT? Cofacie się?

--- POST #10343 ---
Cześć,
próbuje się zalogować do wersji DEMO w KSeF i niestety cały czas mam problem z uwierzytelnieniem 
 Wiecie może co może być problemem?
Tak mi przyszło do głowy, czy może chodzić o to, że najpierw osoba na którą jest ZAW-FA musi się do niej zalogować i nadać mi uprawnienia, tak jak w wersji produkcyjnej?
[KOMENTARZE: 2]
  > Tak, dokładnie tak jak piszesz, to samo przerabiałam.
  > Dokładnie

--- POST #10344 ---
Infover inisifnium jsst ktos kto pracuje na tymInfover inisifnium jsst ktos kto pracuje na tym

--- POST #10345 ---
Vat grudzień (wg daty otrzymania faktury, najem/leasing/dzierżawa to wyjątek gdzie u sprzedawcy powstaje obowiązek podatkowy w momencie wystawienia więc możesz odliczyć już w grudniu) a koszt styczeń (usługa dotyczy już kolejnego roku)
[KOMENTARZE: 2]
  > witam, jak księgujecie faktury dotyczące usługi leasingowej data wystawienia grudzień 2025 data wykonania usługi styczeń 2026, KH?
  > Ja wszystko w styczniu

--- POST #10346 ---
Otrzymałem pod koniec grudnia taką fakturę zakupową przy okazji potwierdzenia salda.
Czy z niej można odliczyć VAT? Co z CITEm?
[KOMENTARZE: 1]
  > VAT zależy... Dlaczego był wydany duplikat

--- POST #10347 ---
Comarch Dziewczyny jak ksiegujecie koszty w Comarch to od kiedy liczycie moment odliczenia vat od faktury? Czy operujecie tylko czy wystawienia/sprzedazy.Jeśli data wpływu jest to 5.12 a wystawienia i sprzedaż 10.10 to jak ujmujecie w cit i VAT? Cofacie się?

--- POST #10349 ---
Cześć,próbuje się zalogować do wersji DEMO w KSeF i niestety cały czas mam problem z uwierzytelnieniem  Wiecie może co może być problemem?Tak mi przyszło do głowy, czy może chodzić o to, że najpierw osoba na którą jest ZAW-FA musi się do niej zalogować i nadać mi uprawnienia, tak jak w wersji produkcyjnej?
[KOMENTARZE: 2]
  > Tak, dokładnie tak jak piszesz, to samo przerabiałam.
  > Dokładnie

--- POST #10350 ---
Zakup lokalu mieszkalnego.
Społka nie odliczyla Vatu naliczonego od zakupu lokalu. Zakupila go w czercu 2025. Śt
Rozumiem ze jesli bedzie chciała sprzedać lokal to tylko wystawia fv sprzedazy od ktorej placi VAT. Juz nie placi proporcji vatu za 5 lat?
Czy koszty z amortyzacji przy sprzedazy beda nkup?

--- POST #10351 ---
Z jakiej firmy windykacyjnej korzystacie w przypadku nieopłaconych faktur od klientów?
[KOMENTARZE: 2]
  > Kaczmarski, w ostateczności smutni panowie (tu z przymróżeniem oka:) )
  > przycupne bo też mnie to czeka

--- POST #10352 ---
Kiedy odliczamy VAT z faktur RR, widzę że od 2019 roku nie ma już znaczenia 14 dniowy termin płatności czy zatem mogę to zrobić pod datą wystawienia?
[KOMENTARZE: 2]
  > Data zapłaty ma znaczenie do odliczenia.
  > Data zapłaty pod warunkiem ze RRKI zapłacone są w terminie i ze rr jest podpisana

--- POST #10353 ---
Otrzymałem pod koniec grudnia taką fakturę zakupową przy okazji potwierdzenia salda.Czy z niej można odliczyć VAT? Co z CITEm?
[KOMENTARZE: 1]
  > VAT zależy... Dlaczego był wydany duplikat

--- POST #10354 ---
W jakim celu Wam to ubezpieczenie jeżeli na etacie pokrycie szkody jest ograniczone do 3 krotności ubezpieczenia? Czy po to żeby pokryło ta właśnie kwotę? Nie jest to złośliwe pytanie, po prostu się zastanawiam. Bo hipotetycznie jeżeli Wasza szkoda wy… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy jako księgowe pracujące na etatach macie jakieś ubezpieczenie od błędów księgowych ?
  > Co w takiej sytuacji: przedsiębiorca mógł być zgłoszony do małego ZUS+, księgowa przez nieuwagę zgłosiła go do pełnego ZUS. Kto pokrywa przez rok różnice w składce ZUS do zapłaty? Księgowa, biuro czy sam przedsiębiorca? Czy takie ubezpieczenie pokryłoby tą kwotę?

--- POST #10355 ---
Czy ktoś z Was spotkał się z bilansem (niemalże uproszczony jak przy pełnej księdze) przekładanym do starostwa powiatowego w celu uzyskania licencji transportowej u podatnika będącym ryczltowcem?
[KOMENTARZE: 2]
  > Oczywiście i robimy nie kopiemy się z koniem. Urząd wie lepiej.
  > Tak , mam wrażenie, że to jest sztuka dla sztuki.

--- POST #10356 ---
Mam pytanie, czy w biurach rachunkowych, w których pracujecie, deklaracje VAT, sporządza osoba która zajmuje sie tylko tym, czy księgowy/owa robi wszystko??
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja robię wszystko…:(
  > Zależy: zwykle jedna osoba lub te samodzielne ksiegowe księguje liczą podatki i wysyłają deklaracje

--- POST #10357 ---
#ksef w firmach wieloodziałowych. Jak sobie macie zamiar poradzić z podziałem faktur kosztowych/zakupowych na konkretne oddziały - każdy oddział osobno opłaca swoje koszty.
[KOMENTARZE: 1]
  > Można stosować znaczniki, podobnie jak dla pracownika

--- POST #10358 ---
Witam mam takie pytanie FK Symfonia - chce dodać analitykę do konta środku trwałe ( zakup samochodu) wyskakuje mi hasło: nie można dodać analityki do konta na którym już istnieją zapisy! Nie rozumiem . Chce zrobić kolejna analitykę np. 011-35 ( ostatnia analityka to 011-34)
[KOMENTARZE: 2]
  > Może niechcący próbowała Pani dodać konto analityczne do konta analitycznego, to by uzasadniło że na wybranym koncie już są zapisy
  > Właśnie jak dodaje do syntetycznego to w ogóle nie chce mi się pojawić analityczne tylko wyskakuje syntetyczne......jakąś masakra....

--- POST #10359 ---
Zależy czy zarząd spółdzielni współpracuje z księgową 
 u mnie nie współpracował, skończyłam księgowanie roku i oddałam w pizdu
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy księgowość spółdzielni mieszkaniowej jesteś trudna do prowadzenia? Mam propozycję i się waham...
  > To inna ksiegowosc. Lepiej nie brać. Nie warte tracenie nerw i kasy. Jeśli tego sie nie robiło to lepiej nie brać

--- POST #10360 ---
W jakim celu Wam to ubezpieczenie jeżeli na etacie pokrycie szkody jest ograniczone do 3 krotności ubezpieczenia?  Czy po to żeby pokryło ta właśnie kwotę? Nie jest to złośliwe pytanie, po prostu się zastanawiam. Bo hipotetycznie jeżeli Wasza szkoda wy… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy jako księgowe pracujące na etatach macie jakieś ubezpieczenie od błędów księgowych ?
  > Co w takiej sytuacji: przedsiębiorca mógł być zgłoszony do małego ZUS+,  księgowa przez nieuwagę zgłosiła go do pełnego ZUS. Kto pokrywa przez rok różnice w składce ZUS do zapłaty? Księgowa, biuro czy sam przedsiębiorca? Czy takie ubezpieczenie pokryłoby tą kwotę?

--- POST #10362 ---
#angielski
Cześć, szukam osoby do nauki języka angielskiego - lekcje online 1:1. Najbardziej chodzi o przełamanie się do rozmow. Praca w dziale finansowym
[KOMENTARZE: 2]
  > Gorąco polecam 
English Blooms Language School Liubov Palamar
  > Cześć 
 zapraszam na lekcje online, uczę Business & Accounting English

--- POST #10363 ---
Hej mam fakturkę import usług, data wystawienia 31.12.2025 za okres od 01.01.2026 do 31.12.2026, kiedy wykazuje import usług czy 31.12 2025 roku czy dopiero na koniec 2026 roku. Zapłata została wykonana  12.01. 2026. Jest tylko jedna faktura na cały okres, dodatkowo w koszty rmk? Proszę o pomoc.
[KOMENTARZE: 2]
  > Oczywiście RMK co miesiąc
  > Data wykonania usługi lub dokonania płatności, w zależności co było pierwsze

--- POST #10364 ---
Zależy czy zarząd spółdzielni współpracuje z księgową  u mnie nie współpracował, skończyłam księgowanie roku i oddałam w pizdu
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy księgowość spółdzielni mieszkaniowej jesteś trudna do prowadzenia? Mam propozycję i się waham...
  > To inna ksiegowosc. Lepiej nie brać. Nie warte tracenie nerw i kasy. Jeśli tego sie nie robiło to lepiej nie brać

--- POST #10365 ---
A teraz jak będzie ksef i elektronicznie to też trzeba wydrukować fakturę i dekrety ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Dekretujecie na fakturze ręcznie jeszcze ? Już nie ma obowiązku?
  > Kto jeszcze ręcznie dekretuje dokumenty

--- POST #10366 ---
Hej.
Klientka korzystała z małego zusu plus od 2021 do 2025.
Napisała POG w sprawie nowego małego zusu plus od 1.01.2026 -> dostała potwierdzenie, że może skorzystać.
W pon 12.01 wysłałam zgłoszenie i dzisiaj jak zrobiłam aktualizację płatnika to mam status odrzucone z informacją że kod ubezpieczenia nie może być użyty…. Ręce opadają…..
Czy ktoś z Was miał podobną sytuację?
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Odpowiedz na POG i załącz info o odmowie. Dopisz sprawa bardzo pilna. Muszą odpowiedzieć
  > A czy też przy zgłoszeniu macie problem z kodem zawodu???!u mnie tabela się nie otwiera i nie wchodzą kody

--- POST #10367 ---
Jaka data będzie wiążąca do rozliczenia VAT? Będzie się liczyć datą wystawienia faktur y czy data wysłania do ksef. Np faktura kosztowa wystawiona np .28 lutego przeszła do ksef 1 marca . Odliczam VAT z tej faktury  w marcu czy w lutym?
[KOMENTARZE: 2]
  > Data wystawienia to data wysyłki do ksef
  > Otrzymasz ja w marcu więc VAT marzec.

--- POST #10368 ---
#angielskiCześć, szukam osoby do nauki języka angielskiego - lekcje online 1:1. Najbardziej chodzi o przełamanie się do rozmow. Praca w dziale finansowym
[KOMENTARZE: 2]
  > Gorąco polecam English Blooms Language School Liubov Palamar
  > Cześć  zapraszam na lekcje online, uczę Business & Accounting English

--- POST #10369 ---
Księgowość spółki z 3 filiami
Jak macie u siebie rozwiązane księgowanie dla siedziby i zależnych od nie oddziałów w firmie produkcyjnej. Co proponujecie aby w łatwy sposób wyciągnąć wynik oddziału. Analityka na 4 i 5? Magazyny osobno. Co z rozrachunkami? (Program enova)
Pozdrawiam
[KOMENTARZE: 1]
  > . Dla zasięgu

--- POST #10370 ---
Przez rozliczenie zakupu konto? Towaru nie masz w listopadzie na stanie, a jak w grudniu dotrze to PZ wprowadzisz go na stan firmy, a z konta rozliczenia zakupu ściągniesz netto wartość z faktury w uproszczeniu
[KOMENTARZE: 2]
  > Zakładając, że spółka przyjmuje towar handlowy na Pz z datą grudniową według faktury zakupowej z datą wystawienia listopadową. To jak prawidłowo należy ująć takie faktury? Data faktury inna niż data Pz.
  > W listopadzie w tej sytuacji wisi saldo na rozliczeniu zakupu towarów, które się rozliczy z PZ w grudniu

--- POST #10371 ---
Faktura za wywóz śmieci w spółce z o.o. - data sprzedaży grudniowa, wystawienia styczniowa. Czy mogę i vat i cit w grudniu?
[KOMENTARZE: 1]
  > Cito- grudzień, VAT - styczeń

--- POST #10372 ---
Hej.Klientka korzystała z małego zusu plus od 2021 do 2025. Napisała POG w sprawie nowego małego zusu plus od 1.01.2026 -> dostała potwierdzenie, że może skorzystać. W pon 12.01 wysłałam zgłoszenie i dzisiaj jak zrobiłam aktualizację płatnika to mam status odrzucone z informacją że kod ubezpieczenia nie może być użyty…. Ręce opadają…..Czy ktoś z Was miał podobną sytuację?  Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Odpowiedz na POG i załącz info o odmowie. Dopisz sprawa bardzo pilna. Muszą odpowiedzieć
  > A czy też przy zgłoszeniu macie problem z kodem zawodu???!u mnie tabela się nie otwiera i nie wchodzą kody

--- POST #10373 ---
Czy jeżeli mam fakturę zaliczkowa i korektę do niej z tego samego dnia (wyzerowane) to muszę je ujmować w rejestrach zakupu i w KPiR?

--- POST #10374 ---
Witam
Proszę o poradę.  
Majątek Spółki został podzielony do dwóch odrębnych przez ZCP.… Wyświetl więcej

--- POST #10375 ---
Wystawianie faktur za klientów.
Pracuje na etacie w biurze rachunkowym jako pomoc. Sporo klientów to znajomi i rodzina szefa , dla większości wystawiamy faktury sprzedaży bo oni nie potrafią / nie chce im się itd .
Część wysyła prośbę o faktury mailem , część po prostu dzwoni.
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Wystawic możesz na podstawie danych które klient prześle. Mailem. Dla celów dowodowych. Nie przez telefon. To czynność techniczna. Wysyłasz do klienta i piszesz, że "zgodnie z danymi itd w załączeniu przekazujesz fakturę". Klient przesyła ją do odbiorc… Wyświetl więcej
  > U nas też sporo klientów pisze, by wystawić fakturę, a szefowa jest na tak, mimo, że klienci dostali program do wystawiania faktur.

--- POST #10376 ---
Księgowość spółki z 3 filiamiJak macie u siebie rozwiązane księgowanie dla siedziby i zależnych od nie oddziałów w firmie produkcyjnej. Co proponujecie aby w łatwy sposób wyciągnąć wynik oddziału. Analityka na 4 i 5? Magazyny osobno. Co z rozrachunkami? (Program enova) Pozdrawiam
[KOMENTARZE: 1]
  > . Dla zasięgu

--- POST #10377 ---
Dzień dobry. Mam pytanie odnośnie sytuacji, w której umiera członek zarządu (spolki zoo), który miał powołanie i otrzymywał pieniądze. Czy dobrze myślę, że naliczam wynagrodzenie brutto (bez podatku i bez zdrowotnej) i przelewam je na konto małżonki zmarłego na podstawie poświadczenia dziedziczenia a potem w ciągu 14dni zgłaszam ten przelew do US i tyle, żadnego pitu nie wystawiam.
Miał ktoś taką sytuację?

--- POST #10378 ---
Nowy rok nowe możliwości!
Myślisz o założeniu własnej działalności? A może masz już własną firmę ale chcesz zmienić swoją księgowość? Jeśli tak to zapraszamy do kontaktu. 
Wiemy, że dobry/a księgowy/a to nie tylko osoba, która co miesiąc będzie wklepywać faktury dotyczące twojej firmy, ale także posłuży radą i pomocą w rozwoju twojej działalności, bo księgowy i przedsiębiorca powinni żyć w symbiozie. … Wyświetl więcej

--- POST #10379 ---
Dzień dobry . Podatnik przekroczył w 2023 roku limit do VAT , okazało się że nie wykazał przychodu na kasie fiskalnej. Trzeba zgłosić wstecz VAT R , skorygować VAT za 23, 24 i 25. Sprzedaż na kasie dla osób fizycznych .  Rok 2023- koryguje VAT od przekroczenia  i dochodowy bo doliczam przychód .  Moje pytanie . Czy jak skoryguje VAT należny w 2024 to koryguje też podatek dochodowy ? Przychód który miał pomniejszam o VAT należny i w ko… Wyświetl więcej

--- POST #10380 ---
Dzień Dobry , czy do wyliczenia ponownie limitu kosztów raty kapitałowej w leasingu , biorę ponownie kwotę Netto z umowy plus połowę nieodliczonego VAT a następnie liczę proporcje w stosunku do 100 tysięcy ?

--- POST #10381 ---
Witajcie. Czy Żabka robi inwentaryzację i uwzględnia w rozliczeniu rocznym PiT36L?

--- POST #10382 ---
Proszę o pomoc. Faktura wystawiona na firmę. Do tego przez pomyłkę wystawiony paragon bez nipu. Jak z tego wybrnąć? Czy muszę podwójnie opodatkować sprzedaż?

--- POST #10383 ---
Wystawianie faktur za klientów.Pracuje na etacie w biurze rachunkowym jako pomoc. Sporo klientów to znajomi i rodzina szefa , dla większości wystawiamy faktury sprzedaży bo oni nie potrafią / nie chce im się itd . Część wysyła prośbę o faktury mailem , część po prostu dzwoni.  Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Wystawic możesz na podstawie danych które klient prześle. Mailem. Dla celów dowodowych. Nie przez telefon. To czynność techniczna. Wysyłasz do klienta i piszesz, że "zgodnie z danymi itd w załączeniu przekazujesz fakturę". Klient przesyła ją do odbiorc… Wyświetl więcej
  > U nas też sporo klientów pisze, by wystawić fakturę,  a szefowa jest na tak, mimo, że klienci dostali program do wystawiania faktur.

--- POST #10384 ---
Witam, poszukuję kogoś kto podjąłby się rozliczenia start up.
[KOMENTARZE: 1]
  > Polecam 
MID GOLF Biuro Rachunkowe

--- POST #10385 ---
Dzień dobry jak wycenilibyście firmę handlową spółka, około 200 dokumentów/msc, około 200 pozycji na wb/msc, bez pracowników
[KOMENTARZE: 2]
  > 1500 netto pod warunkiem, że wyciąg zaciągany mt940
  > Ok 2 tys

--- POST #10386 ---
KPIR elektroniczne# wiem, że temat już wielokrotnie się pojawiał, KPIR i EP muszą prowadzić elektronicznie Ci, którzy muszą je wysłać za 2026 r. czyli wysyłający JPK VAT miesięcznie, pozostali do wymogu elektronicznych ksiąg będą zobowiązani od 2027r. Właśnie słucham szkolenia, w którym pada informacja, że nawet podatnicy niezobowiązani do JPK_KPIR za 2026 muszą księgi prowadzić elektronicznie
 niby jestem pewna, że tak nie jest, ale… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Są jeszcze osoby co prowadzą kpir papierowo? Ja papierowo prowadziłam 30 lat temu.
  > Ostatnio na infolinii podatkowej też tak mówili, nawet po konsultacji z ekspertem

--- POST #10387 ---
Dzień dobry.
Proszę o pomoc chyba trochę w nie typowej sprawie.
Opłaciłem w listopadzie ZUS i wrzuciłem w koszty.
W grudniu dokonałem korekty w ZUS w wyniku, której została nadpłata.
Moje pytanie co zrobić z związku z nadplata… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Nadpłata rozliczy się z kolejną już deklaracja, więc nie rozumiem czemu chcesz korygować listopad
  > Liczą się faktycznie zapłacono, jeśli będzie nadpłata to po prostu zapłać mniej w kolejnych okresach

--- POST #10388 ---
Cześć, chciałabym zrobić certyfikat CIMA i poszukuję kogoś, kto mógłby udzielić mi kilku rad dotyczących tej certyfikacji

--- POST #10389 ---
Witam czy zakupy z dotacji z urzędu pracy wprowadzamy do środków trwałych nawet te pon 10tys ? (takie drobne sprzęty wiertarka itd? ) VAT będzie odliczony i ma być zwrócony do PUP 
2 pytanie czy wprowadzany również je do pkpir.?

--- POST #10390 ---
https://www.facebook.com/share/v/1CkNEd6AhS/

--- POST #10391 ---
Dzien dobry,
prowadzę jdg, branża budowlana. Nie zatrudniam nikogo. Na początku roku miałem wypadek w pracy , finalnie zwolnienie l4 w szpitalu wypisane, druk zas 53 złożyłem niebawem po wyjsciu ze szpitala poprzez pue zus. I teraz moje pytanie. Ja pracować nie bede, ale mam do dokonczenia rozgrzebane tematy które na cito musza byc skonczone. jestem umówiony z bratem ze co da radę to troche nadgoni w ramach rodzinnej przysługi natomi… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak, najlepiej zatrudnij szwagra lub inna osobę, gdyż na L4 nie możesz wykonywać żadnych rzeczy z jdg

--- POST #10392 ---
Czy można uwzględnić w zaliczce za grudzień remanent? Podatek liniowy 
Po uwzględnieniu nie wychodzi podatek do zapłaty, czy trzeba wcześniej wysłać zeznanie czy można do końca kwietnia?
[KOMENTARZE: 1]
  > Wręcz musisz uwzględnić remanent

--- POST #10393 ---
Pytanie o JPK_KR_PD - opis operacji gospodarczej w dzienniku, pole D10. Skąd Wam pobiera system dane do tego pola? Opis z konta idzie do Konta Zapis. Ma też iść jako opis operacji gospodarczej? Jak to u Was wygląda? Mój zagraniczny dostawca systemu nie radzi siebie z tą strukturą.
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak, gdyż przeważnie numer faktury

--- POST #10394 ---
Czy zakupy z TEMU na osobe prywatna mogę wciągnąć do ewidencji towarów dowodem wewnętrznym? 
Czy jakieś cło też ogarniać?
[KOMENTARZE: 1]
  > No odprawa celna przeważnie jest, więc lupka było pytanie o temu

--- POST #10395 ---
Szukam osoby do rozliczeń wspólnot mieszkaniowych. Polecicie kogoś?
[KOMENTARZE: 2]
  > Zapraszam Odadoz
  > Krzysztof Gabarski polecam !

--- POST #10396 ---
Dzien dobry,prowadzę jdg, branża budowlana. Nie zatrudniam nikogo. Na początku roku miałem wypadek w pracy , finalnie zwolnienie l4 w szpitalu wypisane, druk zas 53 złożyłem niebawem po wyjsciu ze szpitala poprzez pue zus. I teraz moje pytanie. Ja pracować nie bede, ale mam do dokonczenia rozgrzebane tematy które na cito musza byc skonczone. jestem umówiony z bratem ze co da radę to troche nadgoni w ramach rodzinnej przysługi natomi… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak, najlepiej zatrudnij szwagra lub inna osobę, gdyż na L4 nie możesz wykonywać żadnych rzeczy z jdg

--- POST #10397 ---
Pomocy! 
 Faktury kosztowe – duplikaty a VAT odliczony
Hej, mam zagwozdkę i już mi się oczy kręcą od przepisów 
Na szkoleniu o VAT odliczonym usłyszałam, że duplikat faktury, aby móc odliczyć z niego VAT, nie może być wystawiony później niż 4 okresy po wystawieniu faktury pierwotnej.
P… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Jeśli nie otrzymałeś/aś faktury to nie masz prawa odliczenia podatku VAT, więc analogicznie jak otrzymasz duplikat to przysługuje Ci prawo odliczenia VAT'u w tej dacie plus dodatkowe okresy jak przy standardowej fakturze
  > Tak jeżeli nie było wcześniej fv I teraz dopiero duplikat we wrześniu to vat można odliczyć we wrześniu, październiku, listopadzie i grudniu.

--- POST #10398 ---
Symfonia Środki Trwałe - czerwona kłódka - jest opcja żeby ją usunąć? Ma ktoś doświadczenie w tym temacie?

--- POST #10399 ---
Czy można uwzględnić w zaliczce za grudzień remanent? Podatek liniowy Po uwzględnieniu nie wychodzi podatek do zapłaty, czy trzeba wcześniej wysłać zeznanie czy można do końca kwietnia?
[KOMENTARZE: 1]
  > Wręcz musisz uwzględnić remanent

--- POST #10400 ---
Witam, czy sprzedając auta nowe (przebieg mniejszy niż 6000 i rejestracja krótsza niż 6 miesięcy) można stosować transakcje trójstronne uproszczone?
Klient kupuje w Niemczech i sprzedaje bezpośrednio do Danii. Laweta z autami jedzie z Niemiec do Danii

