--- POST #10401 ---
Czy zakupy z TEMU na osobe prywatna mogę wciągnąć do ewidencji towarów dowodem wewnętrznym? Czy jakieś cło też ogarniać?
[KOMENTARZE: 1]
  > No odprawa celna przeważnie jest, więc lupka było pytanie o temu

--- POST #10402 ---
Czy zmieniacie u swoich klientów VAT miesięczny na VAT kwartalny ? Chodzi o przesunięcie wysyłania KPiR o rok. Zawsze to więcej czasu na przygotowanie 
Jak to tłumaczycie klientom ? Macie jakieś argumenty ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Moim zdaniem to nieprofesjonalne - czego jako biuro rachunkowe się boimy? To po naszej stronie jest rzetelne prowadzenie ksiąg
  > Nie a niby czego mam się bać ? To chore żeby bać się wysłać JPK KPIR i z tego tytułu przechodzić na VAT kwartalny…

--- POST #10403 ---
Czy wystawiacie na koniec roku na 31 grudnia faktury do przekształcenia, które jest  nie zpłacone czy zostawiacie bez fakturowania.

--- POST #10404 ---
czy fakturę wystawioną w wersji Demo ksef muszę usunąć, zrobić korektę? czy nawet jak nabywca jya pobierze to będzie wiedział, że to demo i nigdzie jej nie ma księgowość?

--- POST #10405 ---
Pomocy!  Faktury kosztowe – duplikaty a VAT odliczonyHej, mam zagwozdkę i już mi się oczy kręcą od przepisów Na szkoleniu o VAT odliczonym usłyszałam, że duplikat faktury, aby móc odliczyć z niego VAT, nie może być wystawiony później niż 4 okresy po wystawieniu faktury pierwotnej.P… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Jeśli nie otrzymałeś/aś faktury to nie masz prawa odliczenia podatku VAT, więc analogicznie jak otrzymasz duplikat to przysługuje Ci prawo odliczenia VAT'u w tej dacie plus dodatkowe okresy jak przy standardowej fakturze
  > Tak jeżeli nie było wcześniej fv I teraz dopiero duplikat we wrześniu  to vat można odliczyć  we wrześniu,  październiku, listopadzie i grudniu.

--- POST #10406 ---
Czy PCC dot. zakupu auta z grudnia, ale wypełnione i opłacone w styczniu jest kosztem grudnia czy stycznia?
[KOMENTARZE: 1]
  > ale bilansowo czy podatkowo? i czy śt przyjęty do używania przed opłaceniem czy nie?

--- POST #10407 ---
czy w wersji Demo odbiorca zobaczy fakturę wysłaną do niego, jeśli też będzie testował w wersji Demo?

--- POST #10408 ---
Witam czy jest tutaj osoba która ma magazyn walut w SYMFONIA FK? Potrzebuję pomocy

--- POST #10409 ---
Witam, czy sprzedając auta nowe (przebieg mniejszy niż 6000 i rejestracja krótsza niż 6 miesięcy) można stosować transakcje trójstronne uproszczone?Klient kupuje w Niemczech i sprzedaje bezpośrednio do Danii. Laweta z autami jedzie z Niemiec do Danii

--- POST #10410 ---
Klient prowadzi sprzedaż na allegro; od stycznia przechodzi na pełną księgowość, wystawia około 2 tys. Fv w miesiącu. Macie może jakieś rozwiązania na księgowanie wyciągu bankowego, popisywania wpłat z allegro do faktur. Dla mnie to jakaś czarna magia, allegro przesyła kilka wpłat w ciąg nawet jednego dnia po potrąceniu już prowizji, nie mam pojęcia jak dojść co zawiera dana wpłata, od których klientów i którego dnia te płatności są 
… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Napisz priv
  > Jeżeli masz na fakturze informację które faktury przechodzą przez allegro to zrobiłabym nową formę płatności Allegro.
  > Tą płatność powiązała bym z nowym rejestrem bankowo/kasowym. I wszystkie te faktury ustawiała na tą płatność żeby wpływały do tej kas… Wyświetl więcej

--- POST #10411 ---
Czy pracując jako samodzielna księgowa na etacie macie wykupione Oc dla siebie?
[KOMENTARZE: 2]
  > A po co, skoro na etacie odpowiedzialność jest ograniczona ustawowo?
  > Tak, w PZU

--- POST #10412 ---
Jeżeli ktoś się jeszcze obawia, nie zaczął przygotowań do KSeF to zapraszam na bezpłatne i niezobowiązujące szkolenie, na którym wyjasniamy czym jest KSeF - jak działa, wysyłką i odbiór faktur, tryby offline, ale przede wszystkim jak wspieramy biura ra… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 4]
  > Powiedzcie mi, jak widzicie okres od lutego do kwietnia, kiedy oprócz pitów i bieżących rozliczeń dojdą telefony od klientów, którzy nie ogarnęli KSeFu?
Jak wspierają was w tym dostawcy waszych programów i narzędzi?
Jak sami się na to przygotowujecie?
  > Jak wspierają was w tym dostawcy waszych programów i narzędzi?
  > Jak sami się na to przygotowujecie?
  > Ja generalnie kupiłem już zapas nervosolu, zamierzam też pić więcej niż zwykle i jakoś dam radę.

--- POST #10413 ---
Przejęłam dokumenty po innej księgowej z biura rachunkowego, która już nie pracuje w tym BR. Właściciel BR ma UPL złożone w urzędzie odnośnie wysyłki JPK i może wysyłać dokumenty do Urzędu Skarbowego i ZUS. Ja przejmując firmę - czy mogę wysłać DRA za pomocą swojego podpisu kwalifikowanego z Płatnika? Czy konieczne będzie coś dodatkowego?
[KOMENTARZE: 3]
  > Możesz wysłać DRA z Płatnika za pomocą swojego podpisu kwalifikowanego - nie musisz mieć upoważnienia.
  > Możesz mieć upoważnienie do ZUS PUE.
  > Klient niech składa upl-1 i ZUS pel elektronicznie

--- POST #10414 ---
Import usług faktura z października korekta październik czy mogę ją ująć w grudniu żeby się nie cofać?
[KOMENTARZE: 1]
  > Korekta

--- POST #10415 ---
Mam faktury od kontrahenta z USA za zakup ebooków. Faktura jest wystawiona na pracownika zewnętrznego z naszej firmy, z którym mamy podpisaną umowę. Czy pomimo, że faktura nie posiada NIP US oraz Nipu odbiorcy powinnam rozpoznać to jako import usług?
[KOMENTARZE: 1]
  > No chyba nie Ty, tylko ten ktoś, kto dokonał zakupu i dostał fakturę

--- POST #10416 ---
Comarch Optima.
KPIR, po aktualizacji nie mogę filtrować po numerze kolumny. Nie da się nic wpisać. Jest na to jakieś rozwiązanie?

--- POST #10417 ---
Dzień dobry,
spółka sprzedaje towary przez internet i jest podatnikiem vat czynnym. Sprzedaż ewidencjonowana jest na podstawie comiesięcznych zestawień sprzedaży. Jednocześnie na żądanie klienta wystawiana jest również faktura. Pytania:
1. Czy muszę księgować faktury sprzedaży wystawione na osoby prywatne, czy wystarczy, że są widoczne w zestawieniu?
2. Jak zaksięgować faktury na rzecz firm? Czy zaznaczać kod jpk FP?… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > 1. Wystarczy, że są w zestawieniu. 2. Jaki FP? Normalnie fakturę każdą na firmę księgować i nie ujmować w ewidencji,,
  > rozumiem, że nie ma kasy fiskalnej i jest ewidencja sprzedaży, to w kpir jednym DW na koniec miesiąca. Jeśli faktury nie są ujęte w zestawieniu, to księgujemy je osobno, bez FP. FP - to oznaczenie gdy faktura przeszła przez kasę fiskalną, a księgujemy raport fiskalny.

--- POST #10419 ---
Import usług faktura z października korekta październik czy mogę ją ująć w grudniu żeby się nie cofać?Import usług faktura z października korekta październik czy mogę ją ująć w grudniu żeby się nie cofać?
[KOMENTARZE: 1]
  > Korekta

--- POST #10420 ---
Podatnik zwolniony z VAT, czy dobrze myślę, iż wykazuje w VAT -9M w grudniu, pomimo, że płatności zostaną pobrane do 15.01?
[KOMENTARZE: 1]
  > czy trzeba składać VAT-9M, skoro jest naliczony VAT na fakturze?

--- POST #10421 ---
Comarch Optima.KPIR, po aktualizacji nie mogę filtrować po numerze kolumny. Nie da się nic wpisać. Jest na to jakieś rozwiązanie?

--- POST #10422 ---
Dzień dobry,spółka sprzedaje towary przez internet i jest podatnikiem vat czynnym. Sprzedaż ewidencjonowana jest na podstawie comiesięcznych zestawień sprzedaży. Jednocześnie na żądanie klienta wystawiana jest również faktura. Pytania:1. Czy muszę księgować faktury sprzedaży wystawione na osoby prywatne, czy wystarczy, że są widoczne w zestawieniu?2. Jak zaksięgować faktury na rzecz firm? Czy zaznaczać kod jpk FP?… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > 1. Wystarczy, że są w zestawieniu. 2. Jaki FP? Normalnie fakturę każdą na firmę księgować i nie ujmować w ewidencji,,
  > rozumiem, że nie ma kasy fiskalnej i jest ewidencja sprzedaży, to w kpir jednym DW na koniec miesiąca.   Jeśli faktury nie są ujęte w zestawieniu, to księgujemy je osobno, bez FP. FP - to oznaczenie gdy faktura przeszła przez kasę fiskalną, a księgujemy raport fiskalny.

--- POST #10423 ---
Cześć,
szukam osoby która mogłoby mi pomóc przy zamknięciu roku w:
• spółce z o.o.
• spółce komandytowej
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Zapraszam do kontaktu, mam własne narzędzia do sprawozdań.
  > Na jakim programie Pan/i pracuje?
  > Zapraszam priv

--- POST #10424 ---
Czy jak mam zawieszoną działalność i nic się nie dzieje to muszę prowadzić zerową pkpir ? (do tej pory robiłem taką w druczkach a teraz podobno trzeba elektronicznie) ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie, tylko zerowy PIT złożyć

--- POST #10425 ---
Pytanie bardziej kadrowe, ale może coś poradzicie, zadrudniliśmy kogoś, kto nie zrobił jeszcze badań, oficjalnie więc nie może zacząć pracy, czy jest jakiś sposób by ta osoba dostała wynagrodzenie za te dni przed zrobieniem badań wstępnych? Szukam jakichś interpretacji, ale niestety nie znalazłam niczego co by mówiło, że może wziąć urlop wypoczynkowy na zaś, rozumiecie, że zacznie pracę od urlopu. Tak wyszło, że termin badań z lekarze… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Jeśli umowa jest podpisana, zgłoszona do ZUS, a pracownik nie został dopuszczony do pracy ze względu na brak badań lekarskich z winy pracodawcy to legalnie w grę wchodzi tylko nieobecność usprawiedliwiona płatna. Żeby iść na urlop wypoczynkowy trzeba b… Wyświetl więcej
  > Oczywiście i na szczęście jest to niezgodne z prawem, luki prawnej i futki na takie działania nie ma. Bez badań wstępnych pracy podjąć zgodnie z prawem nie może. Oczywiście jak dla świeżego pracownika nie zapomnijcie o szkoleniu wstępnym BHP, bez któr… Wyświetl więcej

--- POST #10426 ---
Hej, mam pytanie jak u Was wygląda proces zamknięcia miesiąca w programie. Księgujecie najpierw wstępnie w bufor, a potem ostatecznie do 20 następnego miesiąca, potem od razu zamknięcie wstępne okresu, czy może już ostateczne? Są sytuacje, że cofacie się do jakiegoś okresu? Może trochę dziwne pytanie, ale ostatnio mi wyszło trochę zamieszania z moim programem

--- POST #10427 ---
Cześć... Pytanie do osób które mają swoje biura.... Czy wystawiacie faktury za swoich klientów? Pojawiają się pytania do mnie czy po wejściu KSEF mogę wystawiać faktury za nich... Jak wy do tego podchodzicie ...? Nie wiem czy brać na siebie odpowiedzialność... Druga sprawa czy widujecie ceny dla klientów z racji wejścia w życie KSEF ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Mam takich trzech klientow,dwoch z lenistwa a jedna faktycznie starsza Pani i trzrba pomóc
  > Tylko za jednego klienta wystawiam faktury na podstawie jego maila i mam podpisane z klientem oświadczenie że jest to w pełni na jego odpowiedzialność proces i że on każda fakturę sprawdza i daje mi informację zwrotną czy ją akceptuję. Pod każdą faktur… Wyświetl więcej

--- POST #10428 ---
W stosunku do towaru przysługuje pełne odliczenie. Z paliwem bym uważała aby nie wrzucać . Z doświadczenia z US wiem, że kwestionują duże kwoty i częste tankowania bo to podlega pod użytek firmowy a nie sprzedaż . Realne tankowanie na testową jazdę lub… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Samochód osobowy zakupiony jako towar do odsprzedaży. Jak rozliczyć paliwo zakupione do tego auta oraz elementy eksploatacyjne? Koszt 75% i vat 50% czy wszystko 100%? Dodam ze po ok 15 dniach auto zostało sprzedane.

--- POST #10430 ---
Cześć 
 proszę o pomoc jak powinnam poprawnie rozliczyć poniższą fakturę w KPiR. VAT 50%, proporcja kosztowa: 61,81%
[KOMENTARZE: 2]
  > Kapitał +50%vat w proporcji
  > A odsetki +50%vat w całości

--- POST #10431 ---
SKORZYSTAJ Z DOFINANSOWANIA NA SZKOLENIA Z KRAJOWEGO FUNDUSZU SZKOLENIOWEGO (KFS) 2026
 Bezpłatnie zweryfikujemy Twój potencjał w KFS 2026. Rozwój kompetencji nie mus… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Warto pamiętać, że liczy się kolejność zgłoszeń, a czas na złożenie wniosku jest ograniczony.
  Skontaktuj się z nami:… Wyświetl więcej
  > Skontaktuj się z nami:… Wyświetl więcej

--- POST #10432 ---
Powiedzcie proszę skąd można uzyskać Certyfikat rezydencji podatkowej dla Vercel USA?  Z góry dzięki za pomoc.

--- POST #10433 ---
Subskrypcja oprogramowania od kontrahenta z UE za okres 04/12/2025-03/12/2026, zapłata 08/12/2025. Kiedy należy rozliczyć VAT? Gdzieś mi śmigną artykuł, że w momencie udostępnienia subskrypcji (przekazania kluczy), czyli 04/12/2025, a nie w dacie płatności.
[KOMENTARZE: 2]
  > w dacie zapłaty, gdyż wykonanie usług konczy się 03/12/2026
  > Patrzysz co było pierwsze, więc 04.12.2025.

--- POST #10434 ---
Cześć  proszę o pomoc jak powinnam poprawnie rozliczyć poniższą fakturę w KPiR. VAT 50%, proporcja kosztowa: 61,81%
[KOMENTARZE: 2]
  > Kapitał +50%vat w proporcji
  > A odsetki +50%vat w całości

--- POST #10435 ---
Jak księgujecie faktury z Envato, gdzie macie podanego autora?
Import usług + podatek u źródła?

--- POST #10436 ---
Zlecę osobie biegłej w rozrachunkach Wapro , rozrachunki euro i PLN
Praca zdalna
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja szukam osoby aby jej zlecieć pracę usługę
  > Proszę pytać

--- POST #10437 ---
SKORZYSTAJ Z DOFINANSOWANIA NA SZKOLENIA Z KRAJOWEGO FUNDUSZU SZKOLENIOWEGO (KFS) 2026 Bezpłatnie zweryfikujemy Twój potencjał w KFS 2026. Rozwój kompetencji nie mus… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Warto pamiętać, że liczy się kolejność zgłoszeń, a czas na złożenie wniosku jest ograniczony.  Skontaktuj się z nami:… Wyświetl więcej
  > Skontaktuj się z nami:… Wyświetl więcej

--- POST #10438 ---
Dzień dobry Państwu, mam pytanie odnośnie procedury importu DDP. Potwierdźcie mi czy dobrze myślę. Jeżeli odprawa odbywała się w Polsce to powinnam zaksięgować fakturę z Chin jako koszt bez wykazywania w VAT? Jeżeli odprawa odbywała się w innym kraju UE (przemieszczenie z tego kraju do Polski)  to powinnam zaksięgować fakturę jako WNT?

--- POST #10439 ---
Umowy zlecenia i własną działalność wlicza się do stażu pracy od 1 stycznia czy od 1 maja w firmie prywatnej
[KOMENTARZE: 1]
  > Od 1 maja

--- POST #10440 ---
#ksef
Będę wdzięczna jeśli podeśle ktoś link do prostych filmików z wyjaśnieniem co zrobic krok po kroku aby sie uwierzytelnić, nadać uprawnienia, wygenerować token, jakie są terminy i ogolnie jak to potem dziala, do czego potrzebny token do czego certyfikat..
[KOMENTARZE: 2]
  > Wszystko jest na stronie Ministerstwa wystarczy poszukać, ale fakt łatwiej dostać wszystko na gotowe za darmo.
  > Nie licz, że tutaj są ludzie życzliwi... Nie pomogą, a wręcz oplują cię jadem. I już po pierwszym przykładzie możemy zobaczyć sfrustrowanego, wrednego człowieka.

--- POST #10441 ---
Dzień dobry, 
Czy współpracował ktos z Państwa z BR OtoTax i mógłby wyrazić opinię?

--- POST #10442 ---
Zlecę osobie  biegłej w rozrachunkach Wapro , rozrachunki euro i PLNPraca zdalna
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja szukam osoby aby jej zlecieć pracę usługę
  > Proszę pytać

--- POST #10443 ---
Czy paliwo w zbiorniku wpisujecie w remanent ? Firma uslugowa, nie jest to materiał ani towar ale zapas paliwa w zbiorniku z którego tankują do samochodów.
[KOMENTARZE: 1]
  > A paliwo to towar?

--- POST #10444 ---
Cit estoński. Wynagrodzenia płatne do 10 dnia następnego miesiąca na przełomie roku. Czy daje je na konto wynagrodzenia niewypłacone i Zus nie zapłacony? Czy zwyczajnie bo dotyczą grudnia?

--- POST #10445 ---
Dzień dobry. Któryś raz z kolei mam opłacane kartą firmową konsultacje chirurgiczne, usługi medyczne, leczenie w izbie przyjęć na oddziale medycznym. Są to koszty leczenia pracowników. Czy mogę to zaksięgować w DP w Nkup? Nie wiem co powinnam robić z takimi dokumentami. Księgować czy nie..

--- POST #10446 ---
Umowy zlecenia i własną działalność wlicza się do stażu pracy od 1 stycznia czy od 1 maja w firmie prywatnejUmowy zlecenia i własną działalność wlicza się do stażu pracy od 1 stycznia czy od 1 maja w firmie prywatnej
[KOMENTARZE: 1]
  > Od 1 maja

--- POST #10447 ---
Dzień dobry, pełne księgi
zakup paliwa za granicą, płatność kartą firmową właściciela, brak paragonu i faktury, brak delegacji, auto używane 50/50, jedyny dokument – wyciąg bankowy z kwota do 450zł.
Czy prawidłowe jest ujęcie całości wydatku jako NKUP (konta zespołu 7) po wcześniejszym ujęciu na rozrachunkach do wyjaśnienia? Czy nie istnieje jakakolwiek podstawa do zaliczenia tego wydatku do KUP (np. na podstawie dowodu księgowego do przelewu)?

--- POST #10448 ---
Szukam biura księgowego Poznań
Handel, fv vat i unijne, paragony. pracuje na wapro i nie chce zmieniać tego programu przez ksef.
Jpg, 1 osoba zatrudniona.
Szukam biura, które jak trzeba to skieruje na badania medycyny pracy, podpowie kontakt na szkolenie bhp, podpowie co zrobic by było dobrze/ lepiej (jest kreatywne.)
Nie oczekuję cudow i orkiestry ale współpracy i tłumaczenia po ludzku, a nie po ksiegowemu, bo księgowa zostać nie chcę....
[KOMENTARZE: 1]
  > Zapraszam do siebie;)

--- POST #10449 ---
Faktura za towar wystawiona w grudniu, dostawa prawdopodobnie luty. Jest to import z Chin. Jak ująć to w kpir i co z remanentem ? To towar handlowy.

--- POST #10450 ---
#ksefBędę wdzięczna jeśli podeśle ktoś link do prostych filmików z wyjaśnieniem co zrobic krok po kroku aby sie uwierzytelnić, nadać uprawnienia, wygenerować token, jakie są terminy i ogolnie jak to potem dziala, do czego potrzebny token do czego certyfikat..
[KOMENTARZE: 2]
  > Wszystko jest na stronie Ministerstwa wystarczy poszukać, ale fakt łatwiej dostać wszystko na gotowe za darmo.
  > Nie licz, że tutaj są ludzie życzliwi... Nie pomogą, a wręcz oplują cię jadem. I już po pierwszym przykładzie możemy zobaczyć sfrustrowanego, wrednego człowieka.

--- POST #10451 ---
Dzień dobry, Czy współpracował ktos z Państwa z BR OtoTax i mógłby wyrazić opinię?

--- POST #10452 ---
Czy macie problemy z tytułami operacji w homebanking InsertGT mbank korporacyjny ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie, a jaki jest problem?

--- POST #10453 ---
Dzień dobry, pełne księgizakup paliwa za granicą, płatność kartą firmową właściciela, brak paragonu i faktury, brak delegacji, auto używane 50/50, jedyny dokument – wyciąg bankowy z kwota do 450zł.Czy prawidłowe jest ujęcie całości wydatku jako NKUP (konta zespołu 7) po wcześniejszym ujęciu na rozrachunkach do wyjaśnienia? Czy nie istnieje jakakolwiek podstawa do zaliczenia tego wydatku do KUP (np. na podstawie dowodu księgowego do przelewu)?

--- POST #10454 ---
UPL dla pracownika biura.
W adresie do doręczeń wpisujecie adres zamieszkania pracownika ? Czy może w ogóle adres biura ?

--- POST #10455 ---
#profilzaufany #żalpost
Czy ten kraj może być normalny? Od dziś do Profilu można zalogować się tylko przez e-dowód osobisty z warstwą elektroniczną i aplikację mObywatel, szkoda że nie umożliwiają logowania tym sposobem gdy chcę się zmienić w ustawieniach opcję logowania... a więc wiszę na infolinii i jestem 48 w kolejce żeby dowiedzieć się co teraz... 
Czy tylko ja mam tak dobry poniedziałek ?
[KOMENTARZE: 4]
  > Do profilu nadal można się logować przez bankowość, nie dość że potwierdzałam to w grudniu na infolini to dzisiaj się logowałam. Owszem utknęły mi SMS na godzinę ale.potem już działało, także nie tylko dowodem
  > Taaak - każdy miał taki poniedziałek. Awaria PZ, brak sms-ów.
  > Teraz działa.
  > Witamy w KSEF

--- POST #10456 ---
Szukam biura księgowego PoznańHandel, fv vat i unijne, paragony. pracuje na wapro i nie chce zmieniać tego programu przez ksef.Jpg,  1 osoba zatrudniona. Szukam biura, które jak trzeba to skieruje na badania medycyny pracy, podpowie kontakt na szkolenie bhp, podpowie co zrobic by było dobrze/ lepiej (jest kreatywne.)Nie oczekuję cudow i orkiestry ale współpracy i tłumaczenia po ludzku, a nie po ksiegowemu, bo księgowa zostać nie chcę....
[KOMENTARZE: 1]
  > Zapraszam do siebie;)

--- POST #10457 ---
Planuje otwarcie sp. z o.o. która zrealizuje jedną budowę nieruchomości (przynajmniej na ten moment). Poza tym spółka nie będzie zajmowała się dodatkowymi usługami lub sprzedażą.
Bardzo proszę o wycenę prowadzenia ksiegowości spółki przez ten czas. Interesują mnie kwoty, nie interesuje mnie "na PRIV"
Budowa przez podwykonawców, zero osób zatrudnionych, 2 wspólników.
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja planuje zatrudnić firmę do budowy domu ; wycen ile będzie kosztował = dokładnie taki post zamieściłeś
  > 500 netto

--- POST #10458 ---
Samochód zakupiony do firmy,wprowadzony pod koniec listopada na ŚT. Był tylko w działalności,natomiast bez kilometrówki. Jest to samochód ciężarowy do 3.5 t. Za grudzień są faktury za paliwo,jak rozliczyć faktury grudniowe gdy dodatkowe badanie pozwalające odliczać 100% było przeprowadzone na początku stycznia
[KOMENTARZE: 2]
  > 100 %. Badanie nie powoduje, że samochód staje sie od tego dnia ciężarowy, tylko potwierdza ten fakt.
  > 100 , badanie tylko stwierdza fakt

--- POST #10459 ---
Czy macie problemy z tytułami operacji w homebanking InsertGT mbank korporacyjny ?Czy macie problemy z tytułami operacji w homebanking InsertGT mbank korporacyjny ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie, a jaki jest problem?

--- POST #10460 ---
UPL dla pracownika biura.W adresie do doręczeń wpisujecie adres zamieszkania pracownika ? Czy może w ogóle adres biura ?

--- POST #10461 ---
Witam, 
Prowadzę działalność gospodarczą związaną ze sprzedażą warzyw, owoców.
Miasto wojewódzkie, posiadamy trzy sklepy, ośmiu pracowników.
Miesięcznie w granicach 100 faktur, jakie powinnam liczyć koszty usługi księgowej/kadrowej.
JDG, liniowy podatek
[KOMENTARZE: 2]
  > 2 tysiace netto
  > Zapraszam do współpracy 
Usługi Kadrowo-Rachunkowe Weronika Steinka

--- POST #10462 ---
Hej,
Mogę wysłać US2 (A1) za klienta na podstawie danych przez niego podanych?
Klient nie za bardzo potrafi
[KOMENTARZE: 1]
  > Jeśli masz ZUS PEL to tak

--- POST #10463 ---
Witam f-ra na dane firmy z Chin 170 $, oczywiście opłacona przelewem ,kurier przywiózł towar i żadnych dokumentów czy z racji niskiej kwoty nie ma potrzeby ocenia ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Napisz do urzędu celnego napewno pomogą

--- POST #10464 ---
Witam Grupowiczów, 
Chciałabym prosić o poradę w kwestii przejścia na własną działalność. Od 8 lat jestem związana z księgowością ale większość czasu pracowałam w dużych firmach będących na pełnych księgach. Obecnie prowadzę 2 proste KPIR jedna z VAT. Robiłam również kursy w SKWP i przez chwilę pomagałam w biurze rachunkowym. Chciałabym za jakiś czas zakończyć prace na etacie i podjąć działalność samodzielnie dla firm na KPIR. Jakie z… Wyświetl więcej

--- POST #10465 ---
Cześć, czy ktoś mógłby mi pomóc jak zaksięgować coś takiego na KPIR? Upust 10% a potem ten upust do zapłaty.
[KOMENTARZE: 1]
  > To bez sensu . Powinno być to zwrotu 118.33 a nie do zapłaty

--- POST #10466 ---
Kaucja za butelki pet
Na fakturze mam doliczona kwotę kaucji za butelki. Klient prowadzi sklep spożywczy i nie przyjmuje zwrotu butelek plastikowych. Czy kwotę kaucji z faktury księguje w kolumnie 10 KPiR?

--- POST #10467 ---
Czy składając ZAW-fa dla spółki, jakoosoba uprawnioną w punkcie C wpisuje wspólnika,  a w punkcie E reprezentantem może być ten sam wspólnik? Czyli sam sobie nada uprawnienia?
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak to wygląda

--- POST #10468 ---
Witam, Prowadzę działalność gospodarczą związaną ze sprzedażą warzyw, owoców. Miasto wojewódzkie, posiadamy trzy sklepy, ośmiu pracowników.Miesięcznie w granicach 100 faktur, jakie powinnam liczyć koszty usługi księgowej/kadrowej.JDG, liniowy podatek
[KOMENTARZE: 2]
  > 2 tysiace netto
  > Zapraszam do współpracy Usługi Kadrowo-Rachunkowe  Weronika Steinka

--- POST #10469 ---
Hej,Mogę wysłać US2 (A1) za klienta na podstawie danych przez niego podanych?Klient nie za bardzo potrafi
[KOMENTARZE: 1]
  > Jeśli masz ZUS PEL to tak

--- POST #10470 ---
Witam Grupowiczów, Chciałabym prosić o poradę w kwestii przejścia na własną działalność. Od 8 lat jestem związana z księgowością ale większość czasu pracowałam w dużych firmach będących na pełnych księgach. Obecnie prowadzę 2 proste KPIR jedna z VAT. Robiłam również kursy w SKWP i przez chwilę pomagałam w biurze rachunkowym. Chciałabym za jakiś czas zakończyć prace na etacie i podjąć działalność samodzielnie dla firm na KPIR. Jakie z… Wyświetl więcej

--- POST #10471 ---
Dzien dobry, Mam pytanie dotyczące obowiązku zakładania JDG.
Jestem obywatelem Polski, ale na stałe mieszkam za granicą (poza UE).
Przebywam poza Polską przez większość roku, w Polsce bywam sporadycznie.… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Najlepiej udaj się do doradcy podatkowego który wyda opinię i odniesie się do przepisów bo m.in. tym DP się zajmują. Jest wielu którzy świadczą swoje usługi online

--- POST #10472 ---
Mam pytanie odnośnie kasy fiskalnej. 
Spolka prowadzi dzialanosc wykonczeniową i remontową. Płatności od klientow otrzymuje wyłacznie przelewem i wysawia na to faktury. 
W grudniu spolka sprzedała kilka mebli, przekroczyła limit i zakupiła kasę fiskalną. 
Czy jeśli dalej świadczy uslugi remotnowe i przyjmuje płatnosci przelewem to czy mając już kasę powinna ewidencjonować te wplaty tskże na kasie, czy może dalej poza kasą i wystawiać … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > A nie jest tak ze moze skorzystac ze zwolnienia, w zwiazku ztym ze otrzymuje platnosci na konto bankowe

--- POST #10473 ---
A to nie przyszedł żaden tytuł egzekucyjny? To jdg czy spółka? Można zalogować się na e-urzad skarbowy i sprawdzić
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy Księgowa może wytłumaczyć, na co komornik pobrał 60tys w 2025? Ryczałt
  > Spytaj komornika, księgowa to nie wróżka

--- POST #10474 ---
Kaucja za butelki petNa fakturze mam doliczona kwotę kaucji za butelki. Klient prowadzi sklep spożywczy i nie przyjmuje zwrotu butelek plastikowych. Czy kwotę kaucji z faktury księguje w kolumnie 10 KPiR?

--- POST #10475 ---
Dzien dobry, Mam pytanie dotyczące obowiązku zakładania JDG.Jestem obywatelem Polski, ale na stałe mieszkam za granicą (poza UE).Przebywam poza Polską przez większość roku, w Polsce bywam sporadycznie.… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Najlepiej udaj się do doradcy podatkowego który wyda opinię i odniesie się do przepisów bo m.in. tym DP się zajmują. Jest wielu którzy świadczą swoje usługi online

--- POST #10476 ---
Osoba 0590 od 01.02.2020 do 01.02.2023 i od 01.02.2023 do 31.12.2025 kod 0510 (35mcy) czy teraz od 01.01.2026 wg starych zasad (nie tych, że każdy może od nowego roku od nowa) może podlegać 0590 czy musi podlegać 36mcy czyli dopiero od 01.2027 może mieć 0590 ?

--- POST #10477 ---
Mam pytanie odnośnie kasy fiskalnej. Spolka prowadzi dzialanosc wykonczeniową i remontową. Płatności od klientow otrzymuje wyłacznie przelewem i wysawia na to faktury. W grudniu spolka sprzedała kilka mebli, przekroczyła limit i zakupiła kasę fiskalną. Czy jeśli dalej świadczy uslugi remotnowe i przyjmuje płatnosci przelewem to czy mając już kasę powinna ewidencjonować te wplaty tskże na kasie, czy może dalej poza kasą i wystawiać … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > A nie jest tak ze moze skorzystac ze zwolnienia, w zwiazku ztym ze otrzymuje platnosci na konto bankowe

--- POST #10478 ---
Zasady zatrudniania cudzoziemców coraz częściej wymagają precyzji i dobrej znajomości przepisów pobytowych oraz zezwoleń na pracę.
Zapraszamy na szkolenie, które pomo… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > ZATRUDNIANIE CUDZOZIEMCÓW 2026 – pobyt, praca, zezwolenia!… Wyświetl więcej

--- POST #10479 ---
Przecież kontroli nie było jeszcze, czyli zacząć księgować od 1 stycznia pełne księgi, VAT i dochodowy powinien być taki sam
[KOMENTARZE: 1]
  > POMOCY. W ciagu roku przejęłam klienta na kpir, a powinien w tym roku być na księgach? Co robić i jakie konsekwencje?

--- POST #10480 ---
Witam serdecznie,
Obecnie jestem na macierzyńskim. Od stycznia najnizsza krajowa idzie w górę. Czy macierzyńskie też mi wzrośnie? Mam coś wysłać do ZUS-U?
[KOMENTARZE: 2]
  > Wzrośnie, jeśli podstawa była minimalna.
  > Tak, wzrosnie podstawa do macierzyńskiego/chorobowego itp. Nic nie wysyłasz

--- POST #10481 ---
Dzień dobry,
Właśnie zdałam egzamin I stopnia z SKWP. Teraz chciałabym poszukać jakiejś praktyki. Jestem studentką dzienną i wiem, że będę miała 2 dni w tygodniu, w których mogłabym przyjść na 8h do biura rachunkowego, bo właśnie tam chciałabym zacząć. Może ktoś miałby jakieś rady jak zacząć szukać takiej praktyki? Lepiej jest wysyłać maile czy raczej osobiście przyjść do biura z CV? Mam też taki problem, że całkiem ok poszedł mi egz… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Jakie miasto?
  > Poszukaj praktyk, przesyłaj cv. Powodzenia

--- POST #10482 ---
KSEF
Hej, mam pytanko- pewnie banał... Czy generował ktoś z Was certyfikat typu 2. Mi kompletnie nie pojawia się ikonka jakakolwiek, która by świadczyła o tym że jest to certyfikat do trybu offline[trybu 2] (obydwa certyfikaty są jako uwierzytelnienie). Czy to tak ma być a tylko opis własny ma świadczyć o tym do czego są przeznaczone certyfikaty?
[KOMENTARZE: 2]
  > Raz generując trzeba wybrać Link i opisac sobie np offline, a drugi raz generujac wybraz Uwierzytelnienie i tak opisać
  > Ale to wybierasz typ podczas generowania napewno dwóch do uwierzytelnienia nie masz system nie puści

--- POST #10483 ---
Zasady zatrudniania cudzoziemców coraz częściej wymagają precyzji i dobrej znajomości przepisów pobytowych oraz zezwoleń na pracę.Zapraszamy na szkolenie, które pomo… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > ZATRUDNIANIE CUDZOZIEMCÓW 2026 – pobyt, praca, zezwolenia!… Wyświetl więcej

--- POST #10484 ---
Mamy system, w którym mamy wszystkie scany fv, wraz z rozdzielnikiem, osobami akceptującymi itd. Potrzebowalibyśmy dodatkowej hali na przechowywanie wydrukowanego. Jak skarbówka coś chce to tez klikam " pobierz" i już. Przecież jak coś potrzebujesz zna… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 5]
  > #znowuksef  
Cześć,
Wiem, że KSeF wałkowany jest na dziesiątą stronę, ale i ja przychodzę z okołoksefowym pytaniem.… Wyświetl więcej
  > #znowuksef
  > Cześć,
  > Wiem, że KSeF wałkowany jest na dziesiątą stronę, ale i ja przychodzę z okołoksefowym pytaniem.… Wyświetl więcej
  > Dobrze, ze nie tylko ja czuje ten problem. Też się podłączam, bo nie wiem jak to rozwiązać.

--- POST #10485 ---
Dzień dobry,
Korzystałam z małego zus plus w latach 2020-2023. Gdy chciałam wygenerować dra II i zobaczyć podstawę składek- wyskakuje komunikat o tym, że ulga została już wykorzystana i brak jest praw do małego zusu.
[KOMENTARZE: 2]
  > Podstawę składek możesz zobaczyć na kalkulatorze mzp na stronie zus
  > Przecież pierwsze dra za styczeń będzie do wysyłki w lutym. Co wy chcecie teraz wysyłać

--- POST #10486 ---
Wystarczy zalogować się do e-us lub zadzwonić i zapytać, wplata do BGK wskazywała by na jakieś zobowiązanie bankowe, może gwarancję bankową ?
[KOMENTARZE: 1]
  > To klient nie ma żadnych wezwań z US? Skąd ty masz wiedzieć?

--- POST #10487 ---
Ma ktoś może wzór informacji dla kontrahentów o obowiązku  odbierania faktur z KSeFod 1 kwietnia i może się nim podzielić?

--- POST #10488 ---
Witam. Dobrowolna rejestracja do VAT, remanent do celów VAT, korekta VAT in plus.
Z jaką datą należy wykazać przychód z odliczonego VAT: z datą wysłania JPK_V7 (robiłam tak dotychczas) czy w miesiącu, za który składany jest JPK_V7 (info ze szkoleń)?

--- POST #10489 ---
Proszę o doradzenie. Pracownik na umowie o pracę. Pracodawca - spółka zoo. Szef trafia w grudniu do aresztu. Pracownik nie otrzymał wypłaty wynagrodzenia za grudzień, do dziś 12.01.2026 nadal pozostaje zatrudniony lecz nie chodzi do pracy. Co ma zrobić pracownik, aby otrzymać wypłatę za grudzień oraz styczeń i w jaki sposób rozwiązać umowę skoro jest brak kontaktu z szefem?
[KOMENTARZE: 2]
  > Nic nie może zrobić pracownik, szukać pracy gdzie indziej
  > Możesz rozwiązać umowę o pracę bez wypowiedzenia w związku z ciężkim naruszeniem praw pracownika. Ale jeżeli nie chodzisz do pracy to pracodawca też może te umowę rozwiązać. Jest jakiś zarząd w tej spółce? Sekretariat? Czy zarząd właśnie poszedł do are… Wyświetl więcej

--- POST #10490 ---
Dzień dobry,Korzystałam z małego zus plus w latach 2020-2023. Gdy chciałam wygenerować dra II i zobaczyć podstawę składek- wyskakuje komunikat o tym, że ulga została już wykorzystana i brak jest praw do małego zusu.
[KOMENTARZE: 2]
  > Podstawę składek możesz zobaczyć na kalkulatorze mzp na stronie zus
  > Przecież pierwsze dra za styczeń będzie do wysyłki w lutym. Co wy chcecie teraz wysyłać

--- POST #10491 ---
Witam wszystkich, proszę doświadczone osoby o pomoc w temacie poloczenia sp. z o.o. przez przejecie majątku i podwyższenie kapitału w sp. przejmującej. Macie moze jakieś materiały w tym temacie. Lub możecie podzielić sie doświadczeniem odnosnie wprowadzenia majątku, jakie obowiązki ma sp. Przejęta i Przejmująca pod względem CiT i UoR. Będę wdzięczny za odpowiedź.

--- POST #10492 ---
Witam, czy polecają Państwo szkolenie z kpir ze stowarzyszenia księgowych? Pracuje na pełnych księgach, chcialabym w zakresie kpir uporządkować swoją wiedzę i zastanawiam się nad tym szkoleniem. Dostępne jest szkolenie 25 godzinne oraz 40
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie, takie podstawy podstaw

--- POST #10493 ---
Firma z siedzibą w Zduńskiej Woli, poszukuje osoby na stanowisko Pracownika Działu Księgowości. Osoby zainteresowane prosimy o przesyłanie CV na adres: As_ka12@wp.pl

--- POST #10494 ---
Witam. Dobrowolna rejestracja do VAT, remanent do celów VAT, korekta VAT in plus.Z jaką datą należy wykazać przychód z odliczonego VAT: z datą wysłania JPK_V7 (robiłam tak dotychczas) czy w miesiącu, za który składany jest JPK_V7 (info ze szkoleń)?

--- POST #10495 ---
Dzień dobry,
Potrzebuje wsparcia osoby pracującej w księgowości. Zaczęłam prowadzić spółkę z o.oo mojego męża a jestem świeżo po kursie. Potrzebuję wsparcia merytorycznego i ewentualnie podpowiedzi gdy mam wątpliwości. Stawka do ustalenia.
[KOMENTARZE: 2]
  > Napisz jaki program, nie każdy ogarnia wszystkie. I napisz jakie napotykasz problemy...
  > Też chętnie służę pomocą.

--- POST #10496 ---
Proszę o pomoc. Klient wystawił fakturę końcem grudnia sprzedał towar handlowy samochód okazało się że bez twardego dowodu. Dzwoni dziś do mnie że musi ją skorygować a potem w styczniu jak dostanie stary dowód sprzedać ponowię. Według mnie tak nie można - no bo jak.. może ktoś ma jakiś pomysł jak z tego wyjść?
[KOMENTARZE: 2]
  > Niestety to jedyne rozwiązanie. Argument Klient zwroocil towar bo dostał wadliwe/niekompletne dokumenty i nic z tym nie zrobi sytuacja nie do rozwiązania w inny sposób
  > Towar sprzedany z wadą prawną. Podlega korekcie, potem normalnie znów sprzedaż w momencie kiedy jest zdatny do sprzedaży i użytku. Nie ma tu żadnej kombinacji klienta, na miękkim dowodzie nie sprzedaje się auta.

--- POST #10497 ---
Dzień dobry, 
Poszukujemy osoby na stanowisko młodszego księgowego. Bydgoszcz i okolice. Mile widziane osoby z podstawową wiedzą z księgowości, które chciałyby nabrać doświadczenia w zakresie pełnej księgowości. Praca od zaraz 
 
Znajomość programu Comarch będzie dodatkowym atutem. Praca dotyczy wsparcia działu księgowego grupy spółek.
[KOMENTARZE: 2]
  > Jakie widelki placowe?
  > W wiadomości prywatne mogę podesłać link do ogłoszenia w którym znajdą Państwo wszystkie niezbędne informacje.

--- POST #10498 ---
Witam. Czy ktoś z Państwa próbował zgłosić do US zamiar wystawiania faktur z załącznikiem w KSeF? Nie mogę znaleźć takiej opcji na e-Urząd, a mam z firmy pełne upoważnienie

--- POST #10499 ---
Pytanie odnośnie KSeF i programu Mała Księgowość Rzeczpospolitej. 
W jaki sposób połączyć program z KSeF?
Brać certyfikat od klienta i wrzucać go do programu czy wystarczy nadane uprawnienie z MCU?… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Bardzo prosto.... swój certyfikat dodajesz do mk.... a klient daje ci uprawnienia do pobierania/przegladana danych
  > A czy faktycznie potrzebujesz uprawnień? Klient ma wysyłać faktury..

--- POST #10500 ---
Jeżeli składki od LP są zapłacone w terminie, czyli np. Za grudzień zapłacone do 20 stycznia są kosztem grudnia. Jeżeli zapłacono np 27 lutego to wtedy są kosztem 27 lutego, czyli w dwcie zapłaty
[KOMENTARZE: 2]
  > DRA za 12.25 jak będzie zapłacone do 20.01.2026 będzie kosztem podatkowym w grudniu ?
  > Zależy czy pytasz o właściciela czy o listy płac czy umowy zlecenie

--- POST #10501 ---
Dzień dobry,Potrzebuje wsparcia osoby pracującej w księgowości. Zaczęłam prowadzić spółkę  z o.oo mojego męża a jestem świeżo po kursie.  Potrzebuję wsparcia merytorycznego i ewentualnie podpowiedzi gdy mam wątpliwości.  Stawka do ustalenia.
[KOMENTARZE: 2]
  > Napisz jaki program, nie każdy ogarnia wszystkie. I napisz jakie napotykasz problemy...
  > Też chętnie służę pomocą.

--- POST #10502 ---
Zależy jak korzystniej dla podatnika. Zawsze można dopytać zainteresowanego, czy woli płacić teraz czy w rocznym
[KOMENTARZE: 5]
  > Czy w zaliczce PIT za grudzień można uwzględnić remanent?
Bez remanentu 30 tys 
Z remanentem 100 zł
  > Czy w zaliczce PIT za grudzień można uwzględnić remanent?
  > Bez remanentu 30 tys
  > Z remanentem 100 zł
  > Zawsze możesz nadpłacić zaliczkę. Ale lepiej już na poczet PITa rocznego

--- POST #10503 ---
Dzień dobry, Poszukujemy osoby na stanowisko młodszego księgowego. Bydgoszcz i okolice. Mile widziane osoby z podstawową wiedzą z księgowości, które chciałyby nabrać doświadczenia w zakresie pełnej księgowości. Praca od zaraz  Znajomość programu Comarch będzie dodatkowym atutem. Praca dotyczy wsparcia działu księgowego grupy spółek.
[KOMENTARZE: 2]
  > Jakie widelki placowe?
  > W wiadomości prywatne mogę podesłać link do ogłoszenia w którym znajdą Państwo wszystkie niezbędne informacje.

--- POST #10504 ---
Pytanie czy zapłacona była. Jesli była tytułem numer fv to księgi na bieżąco bez prawa odliczenia VAT. Jesli nie opłacona lub tytuł przelewu proforma zamowienie lub cokolwiek innego: księgi na bieżąco VAT odliczany z duplikatu. Jeszcze trzeba sie zasta… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Duplikat z datą dzisiejszą do zapomnianej faktury z 2024r. Jak powinno się ją zaksięgować? Vat do stycznia 2026r a koszt lub towar można aktualnie rozliczyć do grudnia 2025?
  > W 2024 korekta w PIT

--- POST #10505 ---
Pomóżcie proszę  rozwiązać problem. Skończyliśmy inwentaryzację i mamy zgodne stany , ale okazało się że 1 faktura zakupową nie została wprowadzona w grudniu i nie ma możliwości cofnięcia się aby ją wprowadzić. Co zrobić teraz wprowadzić ja do stycznia czy skorygować inwentaryzację o wartości faktury ? Fakt wprowadzenia faktury w grudniu spowoduje braki na magazynie. Co robić?
[KOMENTARZE: 2]
  > Jeśli stany zgodne to jak może brakować wprowadzenia tej fv? Grudzień materiały w drodze, styczeń magazyn. Jeśli stany są zgodne uwzgledniając ilości z fv to oczywiście roznice inwentaryzacyjne. Wystepowanie różnic to naturalne zjawisko, ktore wystapic… Wyświetl więcej
  > Braki a nie nadwyżkę ?

--- POST #10507 ---
Mam pytanie.
Zatrudniam pracownika na umowę o pracę. Będzie miał stanowisko monteraz. Również będzie operatorem koparki i kierowca. Jak to wpisać w umowie o pracę?
[KOMENTARZE: 3]
  > Monter / operator maszyn budowlanych
  > W miejscu rodzaj pracy wpisać opisowo:
  > Wykonywanie prac montażowych, obsługa maszyn budowlanych (w tym koparki) oraz prowadzenie pojazdów służbowych zgodnie z posiadanymi uprawnieniami.… Wyświetl więcej

--- POST #10508 ---
Jak zaksięgować noty które wystawiamy w styczniu a dotyczą grudnia? Jak do grudnia to trzeba potwierdzenie sald należność do 15 stego a tu czasu mało.

--- POST #10510 ---
Faktura korekta zakupu towaru. Zwrot fizyczny w styczniu. Faktura korekta wystawiona w styczniu dotyczy faktury zakupu z grudnia. Kiedy odliczyć VAT? I  w jakim miesiacu wprowadzić do KPIR grudzień czy styczeń?
[KOMENTARZE: 1]
  > Styczeń

--- POST #10511 ---
JDG! Nie przejście na pełne księgi pomimo przekroczenia limitu 2,5 mln. Jak US to weryfikuje? Czy US będzie kazał poprawiać księgowania w latach za które powinny być prowadzone pełne księgi? Czy ktoś spotkał się z taką kontrolą? Jakieś kary??
[KOMENTARZE: 2]
  > A w PIT nie widać przychodów?
  > O matko, serio? Myślisz, że w urzędzie debile siedzą? Przecież dostają PIT, VAT, za chwilę JPK. Prędzej czy później się zorientują. A za brak ksiąg rachunkowych to już są sprawy karne.

--- POST #10512 ---
Wykonywanie prac montażowych, obsługa maszyn budowlanych (w tym koparki) oraz prowadzenie pojazdów służbowych zgodnie z posiadanymi uprawnieniami.… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Mam pytanie.Zatrudniam pracownika na umowę o pracę. Będzie miał stanowisko monteraz. Również będzie operatorem koparki i kierowca. Jak to wpisać w umowie o pracę?
  > Monter / operator maszyn budowlanych
  > W miejscu rodzaj pracy wpisać opisowo:

--- POST #10513 ---
Jak zaksięgować noty które wystawiamy w styczniu a dotyczą grudnia? Jak do grudnia to trzeba potwierdzenie sald należność do 15 stego a tu czasu mało.Jak zaksięgować noty które wystawiamy w styczniu a dotyczą grudnia? Jak do grudnia to trzeba potwierdzenie sald należność do 15 stego a tu czasu mało.

--- POST #10514 ---
Hej, odbywam staż, a mamy przełom roku i zastanawia mnie jak ujmuje faktury za prąd/wodę/leasing/telefon przy różnych datach sprzedaży i wystawienia. Zarówno na kpir jak i spółkach, czh ma ktoś może jakąś ściągę?
[KOMENTARZE: 2]
  > Księgi handlowe ---> patrz polityka rachunkowości (czasem się rozbija, czasem nie)
  > KPIR ----> patrz metoda memoriałowa lub kasowa (kasowa w momencie poniesienia, memoriałowa rodzielamy)

--- POST #10515 ---
klient dostał zwrot opłaty skarbowej na konto kh.
na jakie konto to zaksięgować bank i ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Trzeba odwrócić pierwotne księgowanie, czyli dt RB ct podatki i opłaty

--- POST #10516 ---
Witam, bardzo proszę o Wasze opinie, wybrać kurs II czy III stopnia w Stowarzyszeniu Księgowych w Polsce? Zależy mi na pracy jako główny księgowy.
Ukończyłem studia magisterskie, finanse i rachunkowość, pracuję w biurze rachunkowym, pełne księgi ale nie sporządzam sprawozdań finansowych. Chciałbym w przyszłość pracować jak główny księgowy ale nie umiem sporządzać bilansów i rzis, w tym biurze takich umiejętności nie zdobędę.
[KOMENTARZE: 2]
  > Studia pokrywają się z pierwszym poziomem, więc polecam iść na drugi teraz i dopiero dalej trzeci czy też czwarty
  > Najpierw musisz zostać przede wszystkim samodzielnym księgowym 
 jeśli nie umiesz robisz sprawozdań to zacznij od drugiego stopnia. Na trzecim masz największy nacisk na RPP jeśli chodzi o sprawozdania.

--- POST #10517 ---
Czy na koniec roku trzeba naliczyć odsetki od niezapłaconych, przeterminiwanych należności odsetki na 31.12.2025(ująć bilansowo )?
[KOMENTARZE: 2]
  > a poszly do kontrahenta wezwania do zaplaty/noty?
  > Nalicza się tylko statystycznie odsetki od pożyczek.

--- POST #10518 ---
Dzień dobry,
Przepraszam, ze z anonima ale jest tu obecną księgowa.
Po zamknięciu 2025 roku planuję zmianę księgowości ze względu na mały stopień jej cyfryzacji.
Informacje o mojej spółce:
Spółka transportowa głównie transport wewnątrzwspolnotowy
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Ksef wymusi cyfryzacje

--- POST #10519 ---
Nr dziennika na dowodach księgowych - pełne księgi
Od 2026 r. w KPiR, w związku z obowiązkiem prowadzenia jej wyłącznie w formie elektronicznej (z nielicznymi wyjątkami), nie będzie wymogu numerowania dokumentów księgowych.
Powstaje jednak pytanie, jak ta kwestia będzie wyglądać w przypadku pełnych ksiąg rachunkowych.
W programach finansowo-księgowych numeracja zapisów w dzienniku jest obowiązkowa i nadawana automatycznie przez system. Po wejściu w życie KSeF faktury ustruktury… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Ogólnie zgodnie z obecnym brzmieniem ustawy o rachunkowości - trzeba dodawać nr z dziennika.
  > To, czy ktoś robi to w praktyce to już inna sprawa, niestety wiele osób tego nie robi

--- POST #10520 ---
klient dostał zwrot opłaty skarbowej na konto kh.na jakie konto to zaksięgować bank i ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Trzeba odwrócić pierwotne księgowanie, czyli dt RB ct podatki i opłaty

--- POST #10521 ---
Witam, bardzo proszę o Wasze opinie, wybrać kurs II czy III stopnia w Stowarzyszeniu Księgowych w Polsce? Zależy mi na pracy jako główny księgowy.Ukończyłem studia magisterskie, finanse i rachunkowość, pracuję w biurze rachunkowym, pełne księgi ale nie sporządzam sprawozdań finansowych. Chciałbym w przyszłość pracować jak główny księgowy ale nie umiem sporządzać bilansów i rzis, w tym biurze takich umiejętności nie zdobędę.
[KOMENTARZE: 2]
  > Studia pokrywają się z pierwszym poziomem, więc polecam iść na drugi teraz i dopiero dalej trzeci czy też czwarty
  > Najpierw musisz zostać przede wszystkim samodzielnym księgowym  jeśli nie umiesz robisz sprawozdań to zacznij od drugiego stopnia. Na trzecim masz największy nacisk na RPP jeśli chodzi o sprawozdania.

--- POST #10522 ---
Dzień dobry, kiedy mogę stosować ewidencję sprzedaży zamiast księgowania każdej faktury? Czy w sytuacji, gdy faktury są na rzecz osób prywatnych i firm taka ewidencja zostaje wykluczona? Czy ma na to wpływ to, czy jestem podatnikiem VAT czynnym? Pytanie dot. pełnej księgowości.
[KOMENTARZE: 2]
  > Zależy jaka to skala
  > Faktury zawsze księgujesz oddzielnie, tylko uproszczoną ewidencję sprzedaży możesz jednym zapisem, jak masz np zwolnienie z kasy ze względu na wielkość sprzedaży

--- POST #10523 ---
Czy na koniec roku trzeba naliczyć  odsetki od niezapłaconych, przeterminiwanych należności odsetki na 31.12.2025(ująć bilansowo )?Czy na koniec roku trzeba naliczyć  odsetki od niezapłaconych, przeterminiwanych należności odsetki na 31.12.2025(ująć bilansowo )?
[KOMENTARZE: 2]
  > a poszly do kontrahenta wezwania do zaplaty/noty?
  > Nalicza się tylko statystycznie odsetki od pożyczek.

--- POST #10524 ---
Faktury z monday.com - czy to import usług?czy ich usluge traktowac jako zakup licencji?

--- POST #10525 ---
Roczny obrót to suma przychodów ze sprzedaży Netto (dla vatowca), na kpir nie ma bilansu, dostałeś uniwersalny wniosek do wypełnienia czy konkretnie dla JDG?
[KOMENTARZE: 2]
  > Witam jak wyliczyć roczny obrót i roczna sumę bilansowa? Jestem JDG na KPiR , potrzebne to do wniosku i dotacje. Z góry dziękuję
  > Obrot to przychod ze sprzedaży. Suma bilansowa to przy pełnych księgach na plpir ciężko bedzie to ustalić.

--- POST #10526 ---
Dzień dobry,Przepraszam, ze z anonima ale jest tu obecną księgowa.Po zamknięciu 2025 roku planuję zmianę księgowości ze względu na mały stopień jej cyfryzacji. Informacje o mojej spółce:Spółka transportowa głównie transport wewnątrzwspolnotowy Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Ksef wymusi cyfryzacje

--- POST #10527 ---
Nr dziennika na dowodach księgowych - pełne księgi Od 2026 r. w KPiR, w związku z obowiązkiem prowadzenia jej wyłącznie w formie elektronicznej (z nielicznymi wyjątkami), nie będzie wymogu numerowania dokumentów księgowych.Powstaje jednak pytanie, jak ta kwestia będzie wyglądać w przypadku pełnych ksiąg rachunkowych.W programach finansowo-księgowych numeracja zapisów w dzienniku jest obowiązkowa i nadawana automatycznie przez system. Po wejściu w życie KSeF faktury ustruktury… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Ogólnie zgodnie z obecnym brzmieniem ustawy o rachunkowości - trzeba dodawać nr z dziennika.
  > To, czy ktoś robi to w praktyce to już inna sprawa, niestety wiele osób tego nie robi

--- POST #10528 ---
KSIĘGOWI 
Może zgłaszajmy do admina każdy komentarz, który uwłacza nasz zawód. Każdy, który mówi o tym, że może nas zastąpić czat gpt i zachęcający do samodzielnego prowadzenia swojej księgowości, bo przecież nasza praca to jedno kliknięcie. Takich komentarzy ostatnio mnóstwo. Niech tacy komentujący zostaną usunięci z grupy, bo tak nie piszą księgowi, tylko osoby szukające darmowej porady księgowej. W grupie siła.
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie doradzać. Na każde zadane pytanie odsyłać do czatu gpt, z pasją. Dla księgowych są szkolenia i inne profesjonalne grupy.
  > Na tej grupie jest 111 tysięcy osób, może 10% to księgowi. Tego nie da się zrobić

--- POST #10529 ---
Absolutnie nie ma takiej potrzeby .Osoby kontrolujące mają ze sobą w trakcie kontroli wydruki z danych składanych przez płatnika do ZUS . Zarówno z danych przesylanych w Dra jak i Z3 . Nie ma potrzeby powielania dokumentów. Konieczne jest przedstawie… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Witam. Czy trzeba drukować DRA i inne dokumenty np. Z-3 czy wystarczy zachować pdf podpisany elektronicznie?
  > ja nie drukuje ani nie zapisuję dodatkowo, jak przyjdzie kontrola to mają je przecież w swojej bazie.

--- POST #10530 ---
JPK_PKPIR składają w pierwszej kolejności podatnicy na VAT miesięcznym.
Ale jak ktoś będzie w styczniu na miesięcznym, a później od lutego wróci na zwolnienie z VAT to będzie składał czy nie?
Liczy się na 31.12.2026 czy jak?
[KOMENTARZE: 2]
  > Odpowiedz tu
  > https://www.facebook.com/share/p/1D2afQvb9Z/

--- POST #10531 ---
KSIĘGOWI Może zgłaszajmy do admina każdy komentarz, który uwłacza nasz zawód. Każdy, który mówi o tym, że może nas zastąpić czat gpt i zachęcający do samodzielnego prowadzenia swojej księgowości, bo przecież nasza praca to jedno kliknięcie. Takich komentarzy ostatnio mnóstwo. Niech tacy komentujący zostaną usunięci z grupy, bo tak nie piszą księgowi, tylko osoby szukające darmowej porady księgowej. W grupie siła.
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie doradzać. Na każde zadane pytanie odsyłać do czatu gpt, z pasją.  Dla księgowych są szkolenia i inne profesjonalne grupy.
  > Na tej grupie jest 111 tysięcy osób, może 10% to księgowi. Tego nie da się zrobić

--- POST #10532 ---
Dzień dobry,
Proszę o pomoc.
Przedsiębiorca chce wycofać samochód z środków trwałych, który wprowadził na postawie oświadczenia.
Czy dobrze rozumiem, że nie muszę naliczać podatku VAT od wartości rynkowej pojazdu, ale muszę naliczyć od części składowych?
[KOMENTARZE: 1]
  > Zależy jakie części składowe instalacja gazowa czy podstawie remonty?

--- POST #10533 ---
Czy macie do czynienia z fakturą za usługi internetu z firmy Starlink firma z Irlandii ale z polskim NIP. Jak wykazać w ewidencji VAT?
[KOMENTARZE: 1]
  > krajowa

--- POST #10534 ---
Dzień dobry, czy u kosmetyczki kpir rękawiczki jednorazowe  ksiegujecie w kol.10 czy 13? Mam 2 interpretacje ze kol 13, kis napisał na czat, że kolumna 10 i jakiś art co znalazłam na necie również podają ze kolumna 10.
[KOMENTARZE: 2]
  > Kol. 13
  > Środki do dezynfekcji powieszchni i nozyczki również księgujecie w dawnej kolumnie 10?

--- POST #10535 ---
hej grupo! może ktoś wie czemu nie widzę uprawnień nadanych przez firmę w KSeF?

--- POST #10536 ---
JPK_PKPIR składają w pierwszej kolejności podatnicy na VAT miesięcznym.Ale jak ktoś będzie w styczniu na miesięcznym, a później od lutego wróci na zwolnienie z VAT to będzie składał czy nie?Liczy się na 31.12.2026 czy jak?
[KOMENTARZE: 2]
  > Odpowiedz tu
  > https://www.facebook.com/share/p/1D2afQvb9Z/

--- POST #10537 ---
Wystawiam faktury sprzedażowe w programie Insert Subiekt (system sprzedażowy, niezależny od programu księgowego). Chciałbym się upewnić, w jaki sposób najlepiej przeprowadzić integrację z KSeF.
Czy obecnie w Subiekcie dostępna jest już możliwość parowania z KSeF za pomocą certyfikatu, czy rekomendowanym (i jedynym) rozwiązaniem na ten moment jest uwierzytelnianie poprzez token KSeF? Jak to zrobic najlepiej?

--- POST #10538 ---
Osoba prowadząca JDG, która jest również zatrudniona na pełen etat. Zakończenie umowy o pracę 31.01 w tym czasie przebywa również na zwolnieniu chorobowym, które trwa do końca lutego. Czy od 01.02 na JDG muszę zarejestrować ją do składek społecznych i za luty naliczyć składki społeczne?
[KOMENTARZE: 1]
  > A jaka stawka na umowie o pracę i wymiar etatu?

--- POST #10539 ---
Dzień dobry,Proszę o pomoc.Przedsiębiorca chce wycofać samochód z środków trwałych, który wprowadził na postawie oświadczenia. Czy dobrze rozumiem, że nie muszę naliczać podatku VAT od wartości rynkowej pojazdu, ale muszę naliczyć od części składowych?
[KOMENTARZE: 1]
  > Zależy jakie części składowe instalacja gazowa czy podstawie remonty?

--- POST #10540 ---
Witam. Jesteśmy jednostka budżetowa podlegałą pod urząd marszałkowski. Po centralizacji VAT w 2017 roku na fakturach mamy nip marszałka, teraz po wejściu ksef będziemy korzystać ze swojego starego nip ( przynajmniej ja tak rozumiem) i pytanie czy robicie aneksy do umow z wykonawcami? Macie może jakiś wzór takiego aneksu
[KOMENTARZE: 1]
  > Generujemy ID Wew dla oddziałów i aneksy do umów żeby przy NIP podawali również ID wew

--- POST #10541 ---
Mam pytanie odnośnie neutralności podatkowej. Wiadome jest że w ogłoszeniach o pracę stosujemy nazwy stanowisk neutralnych podatkowo. Pytanie jak z umowami o pracę. Czy piszemy osoba zajmująca się obsługą klienta czy sprzedawca. Czytam, że nie ma jeszcze interpretacji PIP, która wersja jest poprawna. I ponoć można obie stosować.
[KOMENTARZE: 1]
  > W umowach nie się nie zmienia.

--- POST #10542 ---
Czy po nadaniu uprawnien w mcu bede mogła zalogowac sie dopiero do ksef 2.0 prodykcyjngo czy do demu tez?

--- POST #10543 ---
KPIR. Faktura wystawiona w styczniu z datą sprzedaży grudniową. Do którego roku księgujecie?
[KOMENTARZE: 3]
  > Zależy za co ta faktura,jaką zasada rozliczania Kpir
  > Vat styczeń
  > Księga grudzien

--- POST #10544 ---
Byłabym mocno ostrożna ze słowem "doradca". Tak ochoczo wiele biur składa propozycje - ale czy jesteście doradcami podatkowymi? Zostały podniesione kary za doradzanie bez wymaganych uprawnień.
[KOMENTARZE: 3]
  > Poszukuje księgowej , która nie tylko wklepie papiery , ale też będzie moim doradcą . jDG skala podatkowa
  > A to wszystko za 50 zł brutto:)
  > Chyba, że chodzi o doradztwo w zakresie prowadzenia działal… Wyświetl więcej

--- POST #10545 ---
Jesli chce zatrudnic na umowę o pracę pracownika na stanowisko montera. Ale bedzie tez operatorem koparki i kierowca to jak to ująć na umowie o pracę?

--- POST #10546 ---
Witam. Mam fakturę za wynajem lokalu mieszkalnego , z data wykonania usługi 31.12.2015, natomiast data wystawienia 09.01.2026. Czy w tej sytuacji jeżeli odprowadzę VAT w grudniu 2025 r coś się stanie ? Czy muszę w styczniu 2026 ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Vat w styczniu. Nie powinna pani go w grudniu wykazywać. Urzad sprawdza krzyzowo a to jest inny rok i inny kwartał.
  > VAT odliczamy z faktury z datą otrzymania faktury

--- POST #10547 ---
Dzien dobry, proszę napisać czy dobrze rozumiem:
Ksiegowy generuje certyfikat do ksef na swój NIP wgrywa go do swojego programu ksiegowego, klient nadaje uprawnienie księgowemu generuje swój certyfikat aby mógł korzystać we własnym programie, a ksiegowy gdy ma uprawnienie od klienta na swoim certyfikacie ściąga faktury z ksef? Klient nie przekazuje swojego certyfikatu
[KOMENTARZE: 1]
  > Moim zdaniem tak

--- POST #10548 ---
Hej, czy ktoś ma może dofinansowanie z nfośigw? Dostaliśmy dofinansowanie na środki trwałe plus "ryczałt" na koszty pośrednie. Koszty pośrednie nie wymagają udokumentowania dla nfośigw i takich dokumentów też nie ma w spółce. Dofinansowanie do przedstawionych faktur jest zaklasyfikowane jako pomoc publiczna, a ryczałt na koszty pośrednie jako zarządzanie projektem (% od kosztów kwalifikowanych). Zastanawiam się jak to ująć podatkowo..… Wyświetl więcej

--- POST #10550 ---
Ile dokumentów? Pracownicy? Osobiście obsługuje kompleksowo, czyli kadry, płace, zusy... Przy 32 klientach nie miałam życia prywatnego. Jeśli tylko podatki i mało dokumentów, to może i ok. Trudno ocenić bez szczegółów.
[KOMENTARZE: 2]
  > Jak sądzicie, czy wynagrodzenie 7500 netto na umowę o pracę za ok 45 firm na KPIR ( różnych ale łatwych branż) jest adekwatne?
  > Rewelacja!! Jako samodzielna w firmie mam 6 tys netto ee Wroclawiu

--- POST #10551 ---
Mam pytanie, w kwietniu 2025 roku wpłynęły nam pieniądze na konto jako zaliczka na wykonanie usługi (100 procent usługi) i w IV 2025 roku Wystawiliśmy fakturę zaliczkę. Został odprowadzony VAT z tej faktury. Usługa zostanie zakończona w lutym 2026 r. W lutym wystawimy fakturę końcową.  Kiedy powstaje przychod podatkowy? Z chwilą zakończenia usługi i wystawienia faktury końcowej? Będzie to faktura za 0. Jestem na Kpir.
[KOMENTARZE: 2]
  > Końcowa w VAT na 0, ale w PIT netto
  > Bardzo dziękuję za pomoc

--- POST #10552 ---
zasiłek macierzynski na jednoosobowej działalności 
wyliczyłam kwotę brutto zasiłku
czy zeby uzyskać Netto trzeba od tego odjąć tylko podatek? czy coś jeszcze?
podatek 12%?

--- POST #10553 ---
Dzien dobry, proszę napisać czy dobrze rozumiem:Ksiegowy generuje certyfikat do ksef na swój NIP wgrywa go do swojego programu ksiegowego, klient nadaje uprawnienie księgowemu generuje swój certyfikat aby mógł korzystać we własnym programie, a ksiegowy gdy ma uprawnienie od klienta na swoim certyfikacie ściąga faktury z ksef? Klient nie przekazuje swojego certyfikatu
[KOMENTARZE: 1]
  > Moim zdaniem tak

--- POST #10555 ---
Witam, ponieważ mam moce przerobowe postanowiłam zamieścić anons - może ktoś będzie zainteresowany moimi usługami.
Jestem księgową z doświadczeniem i licencją MF, poprowadzę księgi handlowe Sp.z o.o, pomogę również wyprowadzić zaległości w dokumentacji podatkowej. Przygotuję zaległe i bieżące sprawozdania finansowe. Sporządzam również sprawozdania likwidacyjne. Posiadam aktualizowane na bieżąco oprogramowanie.
Serdecznie zapraszam d… Wyświetl więcej

--- POST #10556 ---
Jak sądzicie, czy wynagrodzenie 7500 netto na umowę o pracę za ok 45 firm na KPIR ( różnych ale łatwych branż) jest adekwatne?Jak sądzicie, czy wynagrodzenie 7500 netto na umowę o pracę za ok 45 firm na KPIR ( różnych ale łatwych branż) jest adekwatne?
[KOMENTARZE: 2]
  > Rewelacja!! Jako samodzielna w firmie mam 6 tys netto ee Wroclawiu
  > Ile dokumentów? Pracownicy? Osobiście obsługuje kompleksowo, czyli kadry, płace, zusy... Przy 32 klientach nie miałam życia prywatnego. Jeśli tylko podatki i mało dokumentów, to może i ok. Trudno ocenić bez szczegółów.

--- POST #10557 ---
Czy ma może ktoś certyfikat rezydencji za 2025 rok dla OPENAI LLC

--- POST #10558 ---
Proszę o polecenie intuicyjnego programu do księgowania KPiR, skala podatkowa, w większości polski zakup, trzy razy do roku zagraniczny towar, dwóch pracowników, bez większych udziwnień 
. Z mojego niestety nie jestem zadowolona, chce przejść na nowy, a nie mam dużego doświadczenia w różnych programach, z góry dziękuję
[KOMENTARZE: 2]
  > Mała księgowość Rzeczpospolitej
  > Fakt zero polecam

--- POST #10559 ---
Studentka do biura rachunkowego na Białołęce potrzebna od zaraz . Godziny pracy i płaca do uzgodnienia.
[KOMENTARZE: 3]
  > Jaka płaca?
  > Teraz jest obowiązek podawania w ogłoszeniu.
  > Osoba studiująca!

--- POST #10561 ---
Witam, ponieważ mam moce przerobowe postanowiłam zamieścić anons - może ktoś będzie zainteresowany moimi usługami.Jestem księgową z doświadczeniem i licencją MF, poprowadzę księgi handlowe Sp.z o.o, pomogę również wyprowadzić zaległości w dokumentacji podatkowej. Przygotuję zaległe i bieżące sprawozdania finansowe. Sporządzam również sprawozdania likwidacyjne. Posiadam aktualizowane na bieżąco oprogramowanie.Serdecznie zapraszam d… Wyświetl więcej

--- POST #10562 ---
Znajomy ma przyznaną rentę z tytułu częściowej niezdolności do pracy, renta została przyznana w grudniu. 
Niestety do tej pory nie otrzymał decyzji. 
Jak można sprawdzić czy ZUS odlicza ulgę podatkową ? Obawia się sytuacji podwójnego odliczania ulgi ( ZUS i pracodawca)
[KOMENTARZE: 2]
  > A nie może przez POG napisać?
  > Tak do 2500'_ odlicza a na decyzję trzeba czekać 30 dni pozdrawiam

--- POST #10563 ---
Proszę o polecenie intuicyjnego programu do księgowania KPiR, skala podatkowa, w większości polski zakup, trzy razy do roku zagraniczny towar, dwóch pracowników, bez większych udziwnień . Z mojego niestety nie jestem zadowolona, chce przejść na nowy, a nie mam dużego doświadczenia w różnych programach, z góry dziękuję
[KOMENTARZE: 2]
  > Mała księgowość Rzeczpospolitej
  > Fakt zero polecam

--- POST #10564 ---
Czy orientuje się ktoś z jakiego okresu mozna pobrac transakcje epay z terminala platnczego paytel?
[KOMENTARZE: 1]
  > Poszukać Tobie numeru do operatora?

--- POST #10565 ---
Czy ktoś może potwierdzić czy dobrze myślę. 
W 2025r. korzystałam z Mały ZUS Plus, w 2025r. nie przekroczyłam przychodów 120.000,00 więc na ten rok również mi przysługuje. Czy w takim razie wystarczy jeśli w lutym, składając deklaracje za styczeń złoże DRA cz.II i wykaże tam nową podstawę do MZ+ czy muszę coś złożyć/wysłać do ZUS wcześniej żeby miec tę ulgę? Dziękuję serdecznie za wszystkie odpowiedzi.
[KOMENTARZE: 1]
  > Wystarczy DRA II w lutym

--- POST #10566 ---
W jaki sposób rozliczacie wpływy z google ireland za reklamy na YouTube? Klientka jest na VAT ale nie jest zarejestrowana do VAT-UE. Może ktoś podpowie?
[KOMENTARZE: 1]
  > Musisz zgłosić do VAT UE i wystawiać dla celów rozliczeniowych fakturę zgodnie z wpływami od Google..

--- POST #10568 ---
Znajomy ma przyznaną rentę z tytułu częściowej niezdolności do pracy, renta została przyznana w grudniu. Niestety do tej pory nie otrzymał decyzji. Jak można sprawdzić czy ZUS odlicza ulgę podatkową ? Obawia się sytuacji podwójnego odliczania ulgi ( ZUS i pracodawca)
[KOMENTARZE: 2]
  > A nie może przez POG napisać?
  > Tak do 2500'_ odlicza a na decyzję trzeba czekać 30 dni pozdrawiam

--- POST #10569 ---
Mam pytanie, jak ksiegujecie wyciągi z konta DKV. Czy trzeba podpinać potwierdzenie zapłaty? KPiR

--- POST #10571 ---
Hej 
czy ktoś może wskazać, podesłać Linka do fajnego szkolenia odnośnie znaczników oraz zmian podatkowych w 2026r?
[KOMENTARZE: 1]
  > Zmiany podatkowe ltca. Znaczniki na razie fajnego szkolenia to nie widziałam, wszystko ogólnie i bez szczegółow

--- POST #10572 ---
Czy ktoś może potwierdzić czy dobrze myślę. W 2025r. korzystałam z Mały ZUS Plus, w 2025r. nie przekroczyłam przychodów 120.000,00 więc na ten rok również mi przysługuje. Czy w takim razie wystarczy jeśli w lutym, składając deklaracje za styczeń złoże DRA cz.II i wykaże tam nową podstawę do MZ+ czy muszę coś złożyć/wysłać do ZUS wcześniej żeby miec tę ulgę? Dziękuję serdecznie za wszystkie odpowiedzi.
[KOMENTARZE: 1]
  > Wystarczy DRA II w lutym

--- POST #10573 ---
Witam,
Może banalne pytanie, ale jak wiecie im więcej się czyta tym mniej się rozumie 
Pytanie w związku z JPK_CIT, jeśli przedsiębiorca jest na miesięcznym VAT to składając jpk za styczniem 26 to powinnam już mieć zmapowany plan kont o znaczniki czy dopiero jak za 2026 będzie deklaracja CIT (w moim przypadku CIT 8E)
[KOMENTARZE: 1]
  > Przy wysyłce za 2026

--- POST #10574 ---
Potrzebny prawnik do przekształcanie spółki komandytowej na spółkę z ograniczoną odpowiedzialnością. Spółka dwuosobowa. Najlepiej z województwa śląskiego

--- POST #10575 ---
Hej, pytanie o Bolt i ekase.
Zglasza sie ja do urzedu? 
Trzeba robic na niej raporty?
Ktos moze juz zglebil temat?

--- POST #10576 ---
Mam pytanie, jak ksiegujecie wyciągi z konta DKV. Czy trzeba podpinać potwierdzenie zapłaty? KPiRMam pytanie, jak ksiegujecie wyciągi z konta DKV. Czy trzeba podpinać potwierdzenie zapłaty? KPiR

--- POST #10578 ---
Czy PKD 95.31.B naprawa blacharsko-lakiernicza oraz konserwacja pojazdów obliguje do posiadania kasy fiskalnej i rejestracji do VAT od pierwszej sprzedaży?

--- POST #10579 ---
Jak byście wycenili:
KPIR, podatek liniowy, sprzedaż krajową + zerowa deklaracja VIU-DO - w przyszłości sprzedaż zagraniczna 
- 50 faktur zakupowych 
- 1000 faktur sprzedażowych importowanych.
[KOMENTARZE: 1]
  > Zależy jak importowane czy bez problemów czy trzeba poprawiać...

--- POST #10580 ---
Zezłomowałem naczepę i przyczepę - czy w jpk podaję kod GTU 5 dla tych transakcji ?

--- POST #10581 ---
Hej czy ktoś może wskazać, podesłać Linka do fajnego szkolenia odnośnie znaczników oraz zmian podatkowych w 2026r?
[KOMENTARZE: 1]
  > Zmiany podatkowe ltca. Znaczniki na razie fajnego szkolenia to nie widziałam, wszystko ogólnie i bez szczegółow

--- POST #10582 ---
Witam,Może banalne pytanie, ale jak wiecie im więcej się czyta tym mniej się rozumie Pytanie w związku z JPK_CIT, jeśli przedsiębiorca jest na miesięcznym VAT to składając jpk za styczniem 26 to powinnam już mieć zmapowany plan kont o znaczniki czy dopiero jak za 2026 będzie deklaracja CIT (w moim przypadku CIT 8E)
[KOMENTARZE: 1]
  > Przy wysyłce za 2026

--- POST #10583 ---
Działa wam infolinia ZUS? U mnie z dwóch telefonów zajęta infolinia
[KOMENTARZE: 2]
  > Niestety i pue ZUS też nie działa
  > Od piątku już tak jest. Cały czas zajęte

--- POST #10584 ---
Hej, pytanie o Bolt i ekase.Zglasza sie ja do urzedu? Trzeba robic na niej raporty?Ktos moze juz zglebil temat?

--- POST #10585 ---
Ksef
W jaki sposób klienci nadają Wam uprawnienia? Która opcje należy zaznaczyć? (Dla niektórych wystawiam faktury)
[KOMENTARZE: 1]
  > Podmiotowi do pracy w ksef i tam wybierasz co potrzebujesz

--- POST #10586 ---
Pytanie dotyczy faktury kosztowej. Data duplikatu: 12.01.2026. Data wystawienia faktury i data wykonania usług: listopad 2025. Jest to usługa naprawy kontenera. Czyli do KPIR księgujemy fakturę grudniu, bo usługa wykonana w listopadzie 2025 a do VAT w styczniu 2026?

--- POST #10587 ---
Jak byście wycenili:KPIR, podatek liniowy, sprzedaż krajową + zerowa deklaracja VIU-DO - w przyszłości sprzedaż zagraniczna - 50 faktur zakupowych - 1000 faktur sprzedażowych importowanych.
[KOMENTARZE: 1]
  > Zależy jak importowane czy bez problemów czy trzeba poprawiać...

--- POST #10588 ---
Członek zarządu pojechał PKP w jedną stronę po zakup samochodu do firmy. Jak to ująć w KUP?
[KOMENTARZE: 1]
  > Normalnie w kup

--- POST #10589 ---
Korekta zakupu cz. zamiennych do auta wystawiona w styczniu 2026, ale dotyczy faktury z grudnia 2025 - VAT zmniejszam w styczniu 2026, a KPiR też styczeń?
[KOMENTARZE: 1]
  > Wszystko w styczniu

--- POST #10590 ---
Może ktoś ma podobną sytuacje i pomoże. Firma zajmuje się handlem samochodami kupionymi za granicą. Czy robiąc remanent do cen zakupu powinna doliczyć też opłaconą akcyzę za dany samochód i to wpisać jako cena samochodu na remanencie ?

--- POST #10591 ---
Czy macie w umowie z klientem zapisać, że ma pilnować limitu do VAT.  Możecie podpowiedzieć,  jak to ująć? Mogę zrewanżować się zapisem dot. Pilnowania limitu do kasy fiskalnej
[KOMENTARZE: 1]
  > My mamy w cenniku że monitoring do VAT to dodatkowy koszt. Mówimy klientom że mają pilnować ale też mamy na to oko

--- POST #10592 ---
Dzień dobry.
Czy ktoś z Państwa pracuje na Małej Księgowości Rzeczpospolita ?.
Mam pytania odnośnie ksef.

--- POST #10593 ---
Cześć 
Czy ktoś z Was prowadzi kantor / wymianę walut i może podzielić się, jak technicznie ujmujecie takie operacje w księgowości?
Chodzi mi o praktykę: kasa/bank, magazyn walut, rozliczenie marży pod CIT oraz sprzedaż zwolniona z VAT.
Zobacz więcej

--- POST #10594 ---
KsefW jaki sposób klienci nadają Wam uprawnienia? Która opcje należy zaznaczyć? (Dla niektórych wystawiam faktury)
[KOMENTARZE: 1]
  > Podmiotowi do pracy w ksef i tam wybierasz co potrzebujesz

--- POST #10595 ---
Czy jest możliwość nienaliczenia VAT przy darowiźnie samochodu, który był środkiem trwałym i przysługiwało prawo odliczenia VAT 50 procent ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Był wycofany z firmy 4 miesiące wcześniej
  > Samochód był czy nadal jest środkiem trwałym?

--- POST #10596 ---
Drodzy, gdzie znajde UNIKALNE id SHA-256 w szafirze ? Do wypisania w ZAW-Fa 
 Nie mogę znaleźć tego numeru
[KOMENTARZE: 1]
  > A czemu chcesz to wpisać w ZAW-FA?

--- POST #10597 ---
Czy ktoś rozlicza sprzedaż na zasadzie fullfilmentu w oparciu o usługi świadczone przez stronę skladusa.pl? Mam pare pytań, chętnie umówię się na odpłatne konsultacje.
[KOMENTARZE: 1]
  > Podłączam się pod pytanie

--- POST #10598 ---
Dzień dobry.Czy ktoś z Państwa pracuje na Małej Księgowości Rzeczpospolita ?.Mam pytania odnośnie ksef.

--- POST #10599 ---
Cześć Czy ktoś z Was prowadzi kantor / wymianę walut i może podzielić się, jak technicznie ujmujecie takie operacje w księgowości?Chodzi mi o praktykę: kasa/bank, magazyn walut, rozliczenie marży pod CIT oraz sprzedaż zwolniona z VAT. Zobacz więcej

--- POST #10600 ---
Witam. Mam paragon z apteki (leki dla pracownika), ale bez Nipu firmy, płatność kartą firmową. Czy mogę to zaksięgować w nkup?
[KOMENTARZE: 1]
  > A jaki ma to związek z działalnością?

--- POST #10601 ---
#znaczniki
Potwierdźcie czy dobrze myślę. Obowiązek wysłania JPK KR (JPK CIT) mamy w marcu 2027r.  Wysyłając JPK KR będą dane tylko dotyczące 2026r.?  
Czy znaczniki i ewentualne dopracowanie kont muszę wprowadzić jeszcze w 2025r czy dopiero w 2026r? … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > W 2026
  > Tak, nie nie zastąpi SF. Jeśli spółka VAT kwartalny lub bez VAT to temat dopiero w 2027 do ogarnięcia

--- POST #10602 ---
Proszę o kontkat do księgowego, który ogarnie następującą sytuacje, tzn odpowie mi na kilka pytan (zapłącę);
Sprzedaż przedmiotów na vinted, które też na vinted zostały zakupione. 
Głównie pytania o kasę fiskalną, zakupy i wysyłki za granicę. Dokładniej opiszę problem na pw, proszę kogoś, kto wie z czym to się je, bo póki co sami niekompetenti mi się trafiali ;/
Ew. ktoś z trójmiasta to zaproszę na kawę, żeby porozmawiać.
[KOMENTARZE: 3]
  > Obsługuje kilkanaście działalności sprzedających na Vinted, zapraszam do kontaktu biuro@pitownik.pl
  > Wbrew pozorom temat nie jest prosty - kasa fiskalna, OSS, VAT-9 za podbicia
  > To przecież nie jest jakis temat kłopotliwy:-)

--- POST #10603 ---
Czy ktoś rozlicza sprzedaż na zasadzie fullfilmentu w oparciu o usługi świadczone przez stronę skladusa.pl? Mam pare pytań, chętnie umówię się na odpłatne konsultacje.Czy ktoś rozlicza sprzedaż na zasadzie fullfilmentu w oparciu o usługi świadczone przez stronę skladusa.pl? Mam pare pytań, chętnie umówię się na odpłatne konsultacje.
[KOMENTARZE: 1]
  > Podłączam się pod pytanie

--- POST #10604 ---
Czy rolnik czynny podatnik Vat, może korzystać ze zwolnienia z kasy fiskalnej z poz 47? Dostawa towaru zaliczona do środków trwałych itd...
[KOMENTARZE: 1]
  > A czemu nie?

--- POST #10605 ---
Jeżeli kilka razy w roku zawieszam działalność i potem odwiedzam to limit do VAT licze proporcja czy mam limit 200.000 zł ? Na rok. Nie jest to mój pierwszy rok prowadzenia działalności
[KOMENTARZE: 1]
  > 200 000

--- POST #10606 ---
Jeśli paliwo jest częścią usługi naprawy, to traktujesz jak zwykły materiał. Nie da się np. naprawić baku czy czujnika i pewnie innych rzeczy bez wylania paliwa z niego. Jest dużo czynników też, dlaczego mechanik uzupełnia bak do pełna - aż tak na mec… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Mechanik motorków, skuterów zakupuje paliwo do tych sprzętów, które są własnością klientów. Co z odliczeniem VAT/kup? 
 Czym więcej myślę tym mniej wiem.
  > Ksiegujesz to paliwo na towary i odliczasz VAT i KUP 100%

--- POST #10607 ---
#znacznikiPotwierdźcie czy dobrze myślę. Obowiązek wysłania JPK KR (JPK CIT) mamy w marcu 2027r.  Wysyłając JPK KR będą dane tylko dotyczące 2026r.?  Czy znaczniki i ewentualne dopracowanie kont muszę wprowadzić jeszcze w 2025r czy dopiero w 2026r? … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > W 2026
  > Tak, nie nie zastąpi SF. Jeśli spółka VAT kwartalny lub bez VAT to temat dopiero w 2027 do ogarnięcia

--- POST #10608 ---
Proszę o kontkat do księgowego, który ogarnie następującą sytuacje, tzn odpowie mi na kilka pytan (zapłącę);Sprzedaż przedmiotów na vinted, które też na vinted zostały zakupione. Głównie pytania o kasę fiskalną, zakupy i wysyłki za granicę. Dokładniej opiszę problem na pw, proszę kogoś, kto wie z czym to się je, bo póki co sami niekompetenti mi się trafiali ;/Ew. ktoś z trójmiasta to zaproszę na kawę, żeby porozmawiać.
[KOMENTARZE: 3]
  > Obsługuje kilkanaście działalności sprzedających na Vinted, zapraszam do kontaktu biuro@pitownik.pl
  > Wbrew pozorom temat nie jest prosty - kasa fiskalna, OSS, VAT-9 za podbicia
  > To przecież nie jest jakis temat kłopotliwy:-)

--- POST #10609 ---
Zauważyłam, że w czerwcu nie rozbiłam jednej pozycji w KPiR na kolumnę 13 - czy mam to poprawić w danym miesiącu, tj. czerwcu czy mogę dowodem wewnętrznym w grudniu na bieżąco po odnalezieniu błędnego wpisu to skorygować in minus kolumnami?

--- POST #10610 ---
Dzień dobry,
Czy jest w grupie ktoś kto rozlicza spedytorów pracujących na b2b? Mam kilka pytań . 
1. Jaka forma rozliczenia będzie dla mnie najlepsza? Z tego co słyszałem to najlepiej wybrać ryczałt 8,5%. Czy jest coś bardziej korzystnego?
2. Czy od razu najlepiej zarejestrować się jako vatowiec? Bo napewno przekroczę marżę roczna czyli 200 000 zł. Słyszałem że, do 200 000 zł nie płaci się VAT,dopiero po przekroczeniu tej kwoty. 
3. … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Idź do biura i zapłać za poradę:-)
  > Po pierwsze, to nie jest grupa do udzielania bezpłatnych porad. Po drugie, na takie pytania powinien odpowiedzieć doradca podatkowy. A po trzecie, nie ma jednego uniwersalnego rozwiązania. Do każdego trzeba podejść indywidualnie i przed udzieleniem por… Wyświetl więcej

