--- POST #1644 ---
Witam czy mogę zmywark przemysłowa o wartości 18 tys netto ( piekarnia ) wrzucić jednorazowo w kup jako fabrycznie nowy środek trwały KST3-8?   W ramach ulgi na fabrycznie nowe środki trwałe? Wg mnie tak ale chyba wolę się upewnić. Mały podatnik

--- POST #1645 ---
Muszę odnowić polise oc zależy mi żeby było na KPiR,Księgi Handlowe i oc od prztwarzania danych osobowych.Polecicie jakisTUW?

--- POST #1646 ---
Dzień dobry! 
Rozpoczęłam pracę w księgowości. Poszukuję osoby (oczywiście odpłatnie) z którą mogłabym czasem porozmawiać, aby pomogła mi zrozumieć niektóre zagadnienia. Proszę o kontakt.
[KOMENTARZE: 3]
  > Masz pytania, to wrzucaj, z trudnymi pytaniami odeślemy do doradcy podatkowego, ale na takie zwykłe, codzienne, przeważnie znajdziesz podpowiedź.
  > Nie zrażaj się oburzeniem "fachowców" , że pytasz o podstawy - każdy się kiedyś uczył i tacy, zwykli grupo… Wyświetl więcej
  > Chętnie pomogę,

--- POST #1647 ---
Dzień dobry, nawiążę stałą współpracę z biurem rachunkowym. Mile widziane również usługi doradztwa podatkowego w jednym miejscu. Do obsłużenia spółka z o.o., a w dalszej perspektywie dwie kolejne i JDG.
[KOMENTARZE: 4]
  > polecam 
Ipso Finanse
  > Dzień dobry, mogę zaoferować kompleksową pomoc - księgową, podatkową oraz prawną (jeżeli będzie taka potrzeba).
  > Zapraszam do kontaktu na priv
  > Pozdrawiam

--- POST #1648 ---
Serdecznie witam wszystkich 
 
Mam ogromną prośbę w sprawie wypełnienia anonimowej ankiety
Pytania zamknięte i krótkie 
 
Pracownicy pracujący przy komputerze minimum rok 
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Serdecznie proszę o pomoc
  > Jeśli ktoś ma chwilę
  > Każda odpowiedź ma duże znaczenie 
… Wyświetl więcej

--- POST #1649 ---
Powiedźcie jak wykazujecie spisane materiały w rachunku zysków i strat RZiS .Nie był utworzony nigdy odpis aktualizujący. Na koniec grudnia jest protokół  zniszczen(niezdatne,  przestarzały materiały) . Czy w aktualizacji wartości aktywów niefinansowych czy innych kosztach operacyjnych?

--- POST #1650 ---
Dzień dobry! Rozpoczęłam pracę w księgowości. Poszukuję osoby (oczywiście odpłatnie) z którą mogłabym czasem porozmawiać, aby pomogła mi zrozumieć niektóre zagadnienia. Proszę o kontakt.
[KOMENTARZE: 3]
  > Masz pytania, to wrzucaj, z trudnymi pytaniami odeślemy do doradcy podatkowego, ale na takie zwykłe, codzienne, przeważnie znajdziesz podpowiedź.
  > Nie zrażaj się oburzeniem "fachowców" , że pytasz o podstawy - każdy się kiedyś uczył i tacy, zwykli grupo… Wyświetl więcej
  > Chętnie pomogę,

--- POST #1651 ---
Bzdura, nie bzdura, ja olewam. Od jednego klienta nie dostałam jeszcze nawet dokumentów i co mam zrobić. W tym miesiącu KSeF, znaczniki. Już dawno tak mi robota nie szła jak w marcu. Trzeba było uważać na każdym kroku, tu faktura w ksef, tu wydruk, ma… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Dzień dobry, czy faktycznie tak jest, że od 2026 r. po 20-tym nie można nic wprowadzać do KPIR bo będzie widoczne, że wprowadzony dokument jest po terminie czy to bzdura krążąca po grupach? Kiedy wysyłamy KPIR za 2026 r., raz rocznie czy co m-c?
  > Od. 1 kwietnia zgodnie z rozporządzeniem po godz 16 już nic nie można księgować. A w piątek zakaz księgowania obowiązuje od 12.30. Nie dotyczy biur które wykupią płatną subskrypcję piwa dla panów księgowych i wina dla pań księgowych.

--- POST #1652 ---
Proszę mi podpowiedzieć, bo mam zaniki pamięci:
Leasing na auto osobowe powyżej 100.000 zł, ale złożony vat-26.
Vat odliczam cały, ale czy liczę proporcje? Czy całe netto raty leasingowej w koszty?
Zgłupiałam.
[KOMENTARZE: 3]
  > Rata leasingowa w proporcji, VAT 100%.
  > A eksploatacja 100% kup i 100% VAT.
  > Według proporcji

--- POST #1653 ---
Witam.
Sprzedam gazetki z gofin z 2025 r. oraz gazetę podatkowa.
Zdjęcia na priv.

--- POST #1654 ---
Moze nie stricte ksiegowe pytanie, ale czy macie jakies doswiadczenia z leasingiem przedmiotu z zagranicy (z Włoch, wartość maszyny 17 tys pln netto)?

--- POST #1655 ---
Witam. Czy od zasiłku chorobowego który wypłacał ZUS obowiązuje kwota zmniejszająca podatek? ZUS pobrał podatek w kwocie zasiłek * 12%

--- POST #1656 ---
Hej. Ja zupełnie z innej beczki. Jestem osobą z orzeczonym stopniem niepełnosprawności. W obecnej pracy w br mam wrażenie, że niby jakoś ogarniam ale robie to kosztem zdrowia. Wracam do domu ledwie żywa. Dodatkowo, mam uczucie, że nie jestem odpowiednią osobą do pracy w br - męczy mnie specyfika pracy, stresuje mnie wszystko co jest też poniekąd skutkiem dolegliwości zdrowotnych.A jak stres to wiadomo, że robi się głupoty. Codziennie … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Przydała by sie spokojniejsza praca, mniej zadań, mniej obowiązków do ogarnięcia, bo jak gorsze samopoczucie to rodzi to stres..
  > A może zrób sobie test kompetencji? Praca w biurze rachunkowym jest tak specyficzna, że naprawdę niewiele osób się do niej nadaje.
  > Może się okazać, że niewielka zmiana środowiska, profilu i już nie będziesz siebie osadzała tak surowo.

--- POST #1657 ---
Hej, powiedzcie mi , jaka u Was jest praktyka, wrzucacie komputery,laptopy,  kasy fiskalne za 3000 do środków trwalych czy tylko w koszty ? używane będą na pewno ponad rok , tylko potem mam problem , żeby wycofać te starocie, w efekcie mam w firmach 15 letnie komputery, bo nikt nie chce tego sprzedawać, załatwiac pism z PSzoku ani z serwisu potrzebnych do likwidacji...a likwidacja bez tego podobno problematyczna...
[KOMENTARZE: 2]
  > Wrzucamy
  > A jaki to kłopot sprzedać stary komputer z biura znajomemu za np. 10 zł? Wystawiasz fv, usuwasz środek trwały no i oczywiście dajesz fv znajomemu, który kupił komputer.
a co zrobił znajomy z komputerem tego już nikt nie wie....

--- POST #1658 ---
Poszukuje osoby która pomoże mi z obliczeniem która forma opodatkowania będzie najbardziej optymalna oraz innymi sprawami typu VAT i ZUS, branża ecommerce (głównie USA i kraje unii europejskiej)

--- POST #1659 ---
Dzień dobry mam takie pytanie, spółka z o.o posiada rachunek walutowy. Na wyciągu za dany mc bank oprócz salda w walucie pokazuje również to saldo przeliczone na PLN. Czy mogę takie saldo PLN przyjąć do wyceny do bilansu? Czy jednak nie brać tego pod uwagę tylko przeliczyć walutę wg kursu NBP?
[KOMENTARZE: 1]
  > Generalnie w księgach saldo konta walutowego w PLN powinno być zgodne z magazynem walut. Dodatkowo na koniec roku powinno się wycenić każda pozycję według kursu na dzień 31.12.XX oczywiście tylko bilansowo. I ma 1.01.XX odwracasz zapis. Aczkolwiek jak … Wyświetl więcej

--- POST #1660 ---
Witam mam pytanie czy amortyzacja NKUP, która jest wykazywana jak koszt NKUP wchodzi do bilansu?
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie do bilansu nie wchodzi. Koszty i przychody są w rzis
  > Oczywiście

--- POST #1661 ---
Pani z US warszawa śródmieście uważa że BFK i kazała o korekte, natomiast pani z US warszawa Bemowo że DI i również prosiła o korektę. Więc jeśli pomogłem to się cieszę
[KOMENTARZE: 2]
  > Import usług i WNT oznaczamy w jpk jako BFK czy DI? Na logikę dla mnie powinno być BFK, jednak w kilku miejscach różnie czytałam.
  > Na logikę to nie sama faktura wchodzi do rejestru VAT a jedynie dowód wewnętrzny, więc oznaczeniem powinien być symbol DI a nie BFK.

--- POST #1662 ---
Hej, czy ktos pracuje na optimie i wysyla juz fv do ksef? Udalo sie wam wyslac trybem offline24 i miec dwa kody QR na fv? Nie wiem co robie zle
[KOMENTARZE: 1]
  > Na razie wyluzuj bo nie ma żadnych kar za KSEF w tym roku

--- POST #1663 ---
Dlaczego na nich nie ma naleznosci ogółem brutto?
Mam siedziec z kalkulatorem i sprawdzac?
[KOMENTARZE: 4]
  > Po prostu pisały to osoby, które kompletnie nie mają pojęcia o księgowości...
  > Nie ma należności, bo wszystko jest zapłacone kartą.
  > Sekundę przed płatnością pewnie coś tam się należało.
  > A… Wyświetl więcej

--- POST #1664 ---
Jak podchodzicie z tematem dodatkowych usług (prywatne) przy abonamencie firmowym play, t-mobile. Księgujecie czy nie ksiegujecie tego mimo, że jest w KSEF? Wcześniej takie usługi nie były brane pod uwagę teraz słyszałam, że jeśli nie zaksięguje będzie rozbieżność miedzy jpk a KSEF i wyskoczy błąd w US.
[KOMENTARZE: 2]
  > To ty decydujesz co księgujesz
  > Właśnie. Coraz więcej takich pytań. Ludzie myślcie trochę

--- POST #1665 ---
Jak byście zaksięgowali taką fakturę?
Import usług spoza UE ale ten NIP 
 zakup na firmę PL
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja wykazuje bez żadnego NIP. W kontrhencie mam tylko nazwę firmy.
  > To import usług

--- POST #1666 ---
#RewizorGT czy Ktoś z Was ma może ustawiony podgląd dekretów danego dokumentu (już zadekretowanego ) bez wchodzenia w ten dokument ?

--- POST #1667 ---
Witam, jako kancelaria Liberski Kita Ambroziak Majewska jesteśmy połączeni z biurem Ipso Finanse. Musimy znać się na sprawach księgowych
[KOMENTARZE: 3]
  > Witam,
Czy mamy na grupie prawnika, który zajmuje się/specjalizuje w sprawach księgowych?
  > Zapraszam kostrzanowski.a@ipsoiure.com.pl
  > Tak, zapraszam do kontaktu

--- POST #1668 ---
Może ktoś podpowie. Założona spółka z.o.o. pod koniec 2025r - w umowie info, że pierwszy rok obrotowy kończy się 31.12.2026. Nie ma wzmianki o tym, że podatkowy=obrotowy. Czy można nie sporządzać cit8 na koniec 2025?
[KOMENTARZE: 2]
  > Jest tylko wzmianka, że obrotowy jest równy kalendarzowemu. Czy wogóle w umowach się pisze o roku poadatkowym? To chyba jest domyślnie zasada podatkowy=obrotowy.
  > No to jest ból - wg mnie należy sporządzić CIT za ten kawałek 2025, bo podstawą do nie sporządzania jest ten brakujący zapis 
.

--- POST #1669 ---
Czy orientuje się ktoś czy przedstawiciel handlowy mając na samochodzie ubrania do pokazania dla klientów musi robić zgłoszenie SENT?
[KOMENTARZE: 2]
  > 500kg przewozi?
  > A osoby ktore handlują odzieżą używaną też ?

--- POST #1670 ---
Sprzedaż udziałów w spółce z o.o.
Nie mam PIT 8C więc wykazuje sprzedaż w PIT 38 w części c - dochód/strata jako inne przychody?
[KOMENTARZE: 1]
  > Upomnij się od spółki o informację, bo sprzedane udziały nabyte zostały za jakąś cenę i to jest twój koszt uzyskania przychodu

--- POST #1671 ---
Mam raport fiskalny oznaczony jako RO i DI jednak mam pytanie co z fakturami uproszczonymi. Poprzednia księgowa ujmowała cały czas fry uproszczone w części ewidencyjnej JPK z oznaczeniem FP. Czy muszę ujmować faktury uproszczone w części ewidencyjnej JPK? Czy oznaczenie FP jest w ogóle zasadne?
[KOMENTARZE: 2]
  > Od dawna tak jest i to się nie zmieniło, poza tym że oprócz FP od lutego dochodzi dla takich faktur znacznik BFK.
  > Zasadne , w tek kwestii nic się nie zmieniło.

--- POST #1672 ---
Anonimowy członek grupy nie szkodzi, że dowodami wewnętrznymi, każdy system takie generuje, ale znacznik JPK ma być tylko DI, jeżeli masz fakturę źródłową
[KOMENTARZE: 2]
  > Import usług do jpk dowodami wewnętrznymi pokazywany fws i fwz znacznik DI samo czy Di plus wew ? Dziękuję
  > Jeśli to import usług wykazany dowodem wewnętrznym, bo nie mamy faktur to ja bym oznaczyła WEW + DI

--- POST #1673 ---
Poszukujemy osoby do pracy w biurze rachunkowym  do prowadzenie pełnej księgowości spółek prawa handlowego w oparciu o aktualne przepisy rachunkowe i podatkowe z wykorzystaniem systemów 
Comarch. Osoby zainteresowane zapraszam do kontaktu za pośrednictwem prywatnej wiadomości.
[KOMENTARZE: 1]
  > Jaka lokalizacja miejsca pracy?

--- POST #1674 ---
Do księgowych obsługujących żabki 
 
Jak oznaczacie faktury wewnętrzne wystawione na podstawi raportu opakowań? Wew i DI ? Czy wew i bfk?
[KOMENTARZE: 1]
  > Wew +DI

--- POST #1675 ---
Cześć, czy ktoś może mi pomóc z pit? Rodzina wielodzietna. Zasady ogólne. Pracuje 1 osoba. Prowadzi kdg. Dochód 211087 zl. Zus jest księgowany do kpir. Zaliczki zapłacone 11088. Na e pitach wychodzi 14386 zl zwrotu. Czy ktoś może mi powiedzieć jak to jest obliczone? Ulga na 5 dzieci. Wplata na ikze 12850
[KOMENTARZE: 1]
  > Kto Cie rozlicza?

--- POST #1676 ---
Refakturujesz przedmiot, a nie podmiot 
, stawkę VAT ustalasz wg przedmiotu transakcji. Inaczej mówiąc - to, że sprzedawca, od którego kupiłaś /eś usługę jest zwolniony podmiotowo, nie uprawnia ciebie do zastosowania zwolnienia z VAT przedmiotu transak… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Czynny podatnik VAT nabył usługę reklamową od przedsiębiorcy zwolnionego z VAT (art. 113). Czy refakturując tą usługę na inną firmę może zastosować stawkę ZW czy musi naliczyć VAT?

--- POST #1677 ---
Dzień dobry. Czy jest obowiązek drukowania faktur sprzedaży i magazynowania faktur zakupowy jak wszedł KSeF? Czy każda faktura powinna mieć dekret i muszę ją wpinac do segregatora?
[KOMENTARZE: 2]
  > Obowiązku nie ma, od dawna
  > Już od lat nie trzeba drukować faktur sprzedaży - trzeba mieć bezpieczną kopię bazy danych, z której w każdej chwili można odtworzyć /wydrukować faktury 
.

--- POST #1678 ---
Faktura częściowo opłacona przez ubezpieczyciela
Hej, jakbyście wprowadzili fakturę, w której tylko połowa VAT została zapłacona przez naszą spółkę- resztę pokryła ubezpieczalnia. Na rejestrze mogę wybrać oczywiście 50% vatu do odliczenia, ale co z netto? Dodatkowo mam proporcję 52% na ten samochód.
[KOMENTARZE: 2]
  > Koszt wprowadzasz normalnie, jak wszystkie faktury za naprawy pojazdu, czyli w tym przypadku kup 75%, a w przychód wpisujesz całą kwotę odszkodowania zapłaconego przez ubezpieczyciela firmie, która wystawiła fakturę ( WN rozrachunek z kontrahentem / MA… Wyświetl więcej
  > Ja w takich przypadkach wykazywałam kwotę Netto 0,00 zł, w VAT dawałam to 50% które mogę odliczyć, po WN VAT naliczony, po MA rozrachunki z kontrahentem do którego poszła płatność. Nikt się nigdy nie przyczepił do tej wersji a płacisz to 50% VAT właśni… Wyświetl więcej

--- POST #1679 ---
Czy spotkaliście się z fakturami z ksef , na których nie było kwot.  Miałam w piątek  fakturę pierwotna i koretke. Obie w ksef. Na pierwotnej była kwota 500 parę złotych rata leasingowa  plus odsetki . Na korekcie pisało przyczyna korekty błędna kwota . W tabelce na fakturze korygującej  było napisane przed korekta odsetki 108 zł i tyle , żadnej kwoty po korekcie nie bylo.  Potem było podsumowanie . I w podsumowaniu nie było żadnej kwoty .
[KOMENTARZE: 2]
  > Jaka firma? U nas podobnie, błędne podsumowanie do zapłaty, a potem nota obciążeniowa za nieodpłatę
  > To jest problem z programami zewnętrznymi maja dużo błędów ja już boje się tego kwietnia kiedy to mikroprzedsiębiorcy zaczną wystawiać faktury

--- POST #1680 ---
Post może i głupi dla niektórych, ale jest sobota wieczór 
 
Mamy osobę na jdg i kpir. Żeby ustalić jej dochód od którego zależy ulga na dzieci od przychodu odejmuję wydatki i zakup towarów? Czy ten zakup towarów jest już w wydatkach?
 Czy trzeba uwzględnić jeszcze jakoś spis z natury?
[KOMENTARZE: 2]
  > Odejmujesz pozostałe wydatki, odejmujesz zakup towarów i uwzględniasz różnicę remanentową. Pamiętaj też o odpowiednim uwzględnieniu składek społecznych i składki zdrowotnej.
  > Podsumowanie KPiR z całego roku z uwzględnieniem różnicy remanentowej

--- POST #1681 ---
No więc Google mówi, że dopiero powyżej 10 kg. I powyżej 20 par butów. Pewnie hurtownie będą tego pilnowały tak, jak złomiarze pilnują. Ale dopytaj.
[KOMENTARZE: 3]
  > Sent powiedzcie czy te mały sklepy odzieżowe też od marca wchodzą ..? I czy jako biura zajmujecie się tym u klienta
  > Aż trzeba było googlać o co pytasz.
  > Co masz na myśli?

--- POST #1682 ---
Cześć, 
byliście może na jakichś szkoleniach z AI? Polecicie coś? Patrząc jak się to wszystko rozrasta to dobrze wiedzieć…
[KOMENTARZE: 2]
  > To jest bardzo szeroka dziedzina, jeśli nie wiesz nic to na youtubie jest sporo materiałów.
  > Ale szkoleniach dotyczących czego ? Jak prawidłowo wpisywać prompt ?

--- POST #1683 ---
A jak pobierasz? Bo może Twój system czegoś nie zaciąga z KSEF. Pola, o których wspominasz są obligatoryjne w schemie, tak samo jak numer faktury, zatem bez wypełniania tych pól KSEF nie przyjmie faktury.
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy zdarzyło się Wam że na pobranej fakturze z KSeF nie ma nigdzie daty wystawienia, sprzedaży i wysłania fv? Na pobranej fv jest tylko termin płatności. Proszę o pomoc.
  > Spróbuj zalogować się do KSEF tam wszystko będzie, w programach nie wszystko widać., tak jak np. w Insercie - widać tylko niepełne dane - tak jest w przypadku niektórych korekt.

--- POST #1684 ---
Raz udało mi się zgłosić klienta wstecznie, ale był to proces skomplikowany. Klient zaczął wystawiać fv VAT bez zgłoszenia. Znalazłam interpretację, że jeśli klient zachowywał się jak podatnik VAT, US może go zarejestrować wstecz. Wysłałam pismo ogólne… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > #VAT
Czy da się wstecznie zarejestrować do VAT? Nie jest przekroczony przychód do limitu, nie są świadczone usługi przez które trzeba być w VAT. Przegapiłem temat. brałem faktury kosztowe (żadnych przychodów)
  > Nie da się..

--- POST #1685 ---
Witam.
Podatnik (pkpir bez VAT) wystawił w KSEF fakturę sprzedaży za usługę, data wystawienia marzec 2026, natomiast sprzedaż dotyczy lutego.
Poprawiam datę księgowania na lutową ? Faktura idzie na luty ? Mogę poprawić jak to jest ksef ?

--- POST #1686 ---
Witam, dostaliśmy fakturę od Fiserv za prowizję. Świadczenie usługi 02.26, datą wystawienia i przesłania do KSef 03.03. 
Rozumiem to tak: 
VAT - marzec, … Wyświetl więcej

--- POST #1687 ---
Cześć wszystkim,
Przeprowadzam badanie ankietowe do mojej pracy dyplomowej i bardzo potrzebuję waszej pomocy
. Ankieta jest w pełni anonimowa i zajmuje maksymalnie 3 minuty. Brakuje mi już tylko kilku odpowiedzi, więc będę ogromnie wdzięczny za każde wypełnienie. Z góry wielkie dzięki!

--- POST #1688 ---
Hej polecanie jakieś strony/ portale gdzie są na bieżąco nowinki księgowe ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Śniadania podatkowe z 
Akademia LTCA
  > Przycupnę

--- POST #1689 ---
Czytałam, że w przypadku faktury wystawionej offline nie ma prawa do odliczenia podatku naliczonego (to samo z kosztmi) do momentu aż zostanie nadany nr ksef.weryfikuję to jeszcze
[KOMENTARZE: 2]
  > Faktura kosztowa z kodem QR offline ale nie jest w ksef. Czy można odliczyć vat i jakie oznaczenie dać BFK ?
  > Fakturę taką oznacza się jako di i później robi się korektę do części ewidencyjnej po dosłaniu do ksef przez wystawcę faktury już z nr ksef

--- POST #1690 ---
Konwersja plików z formatu epp (np. Insert) do formatu xml
Z jakich konwerterów korzystacie?
Jakie polecacie (nie za miliony monet)?
[KOMENTARZE: 1]
  > Lido konwenter

--- POST #1691 ---
Czy ktoś pracuje na programie JUNISOFTEX z Gliwic ¿

--- POST #1692 ---
Sprzedałam auto 3 miesiące od kupna z małym zyskiem. Cały poprzedni rok bez oficjalnych przychodów. Czy są jakieś możliwości, żeby nie płacić podatku od sprzedaży przed upływem 6 mc ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Jak mały zysk i brak przychodów to powinna znaleźć zastosowanie kwota wolna od podatku 30 tys przecież..
  > Podatek od dochodu..

--- POST #1693 ---
CIT-8 - różnice kursowe bilansowe
Czy ujmuje się/ jak ująć różnice kursowe z wyceny ilansowej (dodatnie) w CIT? W jakiej rubryce?
[KOMENTARZE: 2]
  > Wg mnie w CIT nie ujmuje się rk z wyceny bilansowej.
  > Ja ujmuje tylko bilansowo.

--- POST #1694 ---
Data ujęcia w PKPiR.
Zaciągam fakturę z ksef kosztowa i jest data wystawienia 20.02.2026, data zakończenia usługi 12.02.2026 program w kolumnie 2 czyli data zdarzenia gospodarczego z automatu wpisuje datę 12.02.2026 - czy tak jest prawidłowo czy powinna być jednak data wystawienia faktury ?

--- POST #1695 ---
Cześć ja chce zmienić prace ponieważ to co dzieje teraz to nie do wytrzymania brak wsparcia ze strony szefowej.  Mam 3 letnie doświadczenie przy ksiegowaniu spółek  fakt sprzedażowe zakupowe wyciągi bankowe ubezpieczenia itd Zostałam rzucona na głęboką wode ale wszystko co chwile się zmienia.Może ktoś będzie potrzebował do pracy i chętnie udzieli wsparcia to zapraszam do kontaktu pozdrawiam
[KOMENTARZE: 2]
  > Gdzie Pani mieszka?
  > Na jakim programie ?

--- POST #1696 ---
Jeśli jesteś użytkownikiem ostatecznym to jest to w ramach licencji end-user i nie ma WHT i nie wykazujesz tego na IFT
[KOMENTARZE: 2]
  > Dzień dobry
Czy ktoś posiada certyfikat rezydencji OpenAI?
  > Licencja end user, brak wht

--- POST #1697 ---
Dlaczego księgowi dają się wkręcać w pozyskiwanie certyfikatów rezydencji od kontrahentów? W podatku wht i tak mało kto wie o co chodzi- a dokładniej co podlega pod podatek u źródła. Czy nie powinno być tak że to osoby decydujące o zakupie usługi powinny dokonać weryfikacji kontrahenta wg procedur i pozyskać certyfikat rezydencji?
[KOMENTARZE: 2]
  > Dokładnie powinno być tak. Dokonując zakupu sprawdzasz wszelkie możliwe miny i reagujesz zasypując ew sprzedawcę toną maili pyt wybierz właściwe . W praktyce dopiero my księgowi zgłębiamy analizujemy sprawdzamy miny a na koniec przychodzi US i zadaje pytania \
  > Nagminne jest też nieprawidłowe interpretowanie przepisów i histeria o konieczność wystawiania Ift2r za usługi myjni lub licencje end user 
.

--- POST #1698 ---
Córka 23l (studiuje jeszcze) pobiera rentę po ojcu (na pit jest 53 tys)  mogę się rozliczyć jako samotny rodzic i zastosować ulgę na dziecko - mój dochód nie przekracza 56 tys.
[KOMENTARZE: 2]
  > Renta się nie wlicza się do dochodu pełnoletniego dziecka.Można rozliczyć ulgę.
  > Tak, jak najbardziej.

--- POST #1699 ---
Czy ktoś poleci dobry kurs z WHT? Czytam czytam i dalej nie wiem czy zakupiona usługa - licencja,  subskrypcji podlega pod ten podatek... jestem załamana? Uczę się i z tym nigdy nie miałam doczynienia

--- POST #1700 ---
Cerulean Blue… Wyświetl więcej

--- POST #1701 ---
Pytanie odnośnie ulgi dla samotnie wychowującej matki
Mam klientkę która spełnia wymogi, ma syna 18 lat uczy się, nie zarobił więcej niż te 22 tys około, jest z jego ojcem po rozwodzie i utracił prawa rodzicielskie. Natomiast klientka ma nowego partnera, bez ślubu i mają dziecko. Mieszkają razem wszyscy, ale nowy partner nie dokłada się finansowo ani nie wychowuje tego syna co ma 18 lat. Rozliczenie jako samotna matka przysługuje?
[KOMENTARZE: 1]
  > Nasz urząd nie kwestionuje takiego rozliczenia, kwestionuje sytuacje gdy mieszkają razem, mają dziecko i chce skorzystać z preferencji z racji wspólnego dziecka

--- POST #1702 ---
Cześć,
Jestem na etapie kończenia mojej pracy magisterskiej pod tytułem „Identyfikacja zmian w prowadzeniu rachunkowości wynikających z wdrożenia MSSF 18”.
Brakuje mi jeszcze kilku wywiadów dla kompletności przeprowadzanego badania. Zależy mi na opinii praktyków i specjalistów. Jeżeli ktoś z Was ma chęci mi pomóc, to będę niezmiernie wdzięczna.… Wyświetl więcej

--- POST #1703 ---
Pytanie do osób pracujących w BR
Jak wygląda u Was kwestia nadgodzin? Czy macie je wypłacane, bądź odbieracie za nie czas wolny?
Ja aktualnie jestem załamana - od dłuższego czasu nie ma miesiąca żebym nie pracowała po godzinach, nie jest to dodatkowo płatne, nie ma też szans odbioru tych godzin - każde wolne wiąże się z nagromadzeniem pracy i koniecznością nadrobienia zaległości po godzinach - w tygodniu albo weekend… Wiadomo, zaległości zawsze są i ta robota jest nie do przero… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja mam płacone nadgodziny. Nie rozumiem jeżeli nie masz płaconych nadgodzin to nie pracuj. Nie twój problem. Płacone masz za etat za zakres obowiązków jaki masz zrobić to że np. potrzeba więcej czasu to mogłoby oznaczać że za mało ludzi jest do tego stanowiska.
  > Ja uważam, że to kwestia pracodawcy i zorganizowania przez niego pracy, nie BR czy wewnętrznej księgowości. Tez tyrała w BR, gdzie byly ciągle nadgodziny. Praktycznie przez 3 tygodnie w miesiącu siedziałam do późnych godzin. Teraz tez pracuje w BR i wy… Wyświetl więcej

--- POST #1704 ---
Cześć,
chciałbym skonsultować następujący przypadek:
Polska firma importuje towary z Kazachstanu (otrzymuje od kontrahenta fakturę), a następnie sprzedaje je firmom z różnych krajów UE. Spółka korzysta z procedury 42. Odprawa celna odbywa się w Holandii lub na Węgrzech (dokonywane jest zgłoszenie celne).… Wyświetl więcej

--- POST #1705 ---
Faktura za usługi noclegowe i za przejazdy typu bolt z Portugalii z naliczonym VATem
Klient był w podróży służbowej i ma faktury za powyższe usługi z podatkiem VAT portugalskim. Na fakturze są dane firmy jednak NIP bez przedrostka Pl. Czyli został potraktowany jako osoba fizyczna.
Czy w takim razie powinnam wykazywać te faktury w jpk i naliczyć VAT od kwoty brutto?
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Usługi noclegowe są opodatkowane w miejscu połozenia nieruchomości
  > Brak PL nie znaczy że zostali potraktowani jak osoba fizyczna. W ogóle nie mam pojęcia jak to wykonbinowaleś lub łaś. Natomiast co do importu usług. Obie są opodatkowanie w kraju wykonania usługi.

--- POST #1706 ---
Pytanie odnośnie ulgi dla samotnie wychowującej matkiMam klientkę która spełnia wymogi, ma syna 18 lat uczy się, nie zarobił więcej niż te 22 tys około, jest z jego ojcem po rozwodzie i utracił prawa rodzicielskie. Natomiast klientka ma nowego partnera, bez ślubu i mają dziecko. Mieszkają razem wszyscy, ale nowy partner nie dokłada się finansowo ani nie wychowuje tego syna co ma 18 lat. Rozliczenie jako samotna matka przysługuje?
[KOMENTARZE: 1]
  > Nasz urząd nie kwestionuje takiego rozliczenia, kwestionuje sytuacje gdy mieszkają razem, mają dziecko  i chce skorzystać z preferencji z racji wspólnego dziecka

--- POST #1707 ---
Cześć,Jestem na etapie kończenia mojej pracy magisterskiej pod tytułem „Identyfikacja zmian w prowadzeniu rachunkowości wynikających z wdrożenia MSSF 18”.Brakuje mi jeszcze kilku wywiadów dla kompletności przeprowadzanego badania. Zależy mi na opinii praktyków i specjalistów. Jeżeli ktoś z Was ma chęci mi pomóc, to będę niezmiernie wdzięczna.… Wyświetl więcej

--- POST #1708 ---
Transakcje FORWARD (kupno USD za EUR)- wszędzie są tylko przykłady EUR na PLN gdzie znany jest kurs, a tu bank podaje tylko stosunek EUR do USD np. 1,0145 itp. jak to zaksięgować? Nie jesteśmy zobowiązani do stosowania rozporządzenia o instrumentach finansowych, więc nie muszę robić ujęcia początkowego na dzień zawarcia kontraktu, jedynie samo rozliczenie transakcji. Na 1 grupie ktoś pisał że w takiej sytuacji wypływ euro i wpływ USD … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Na dzień bilansowy wyceniasz kontrakty po kursie NBP na dzień bilansowy
  > Rozchód EUR daj sobie po kursie bankowym (system na pewno go podstawi). Wyjdzie Ci jakaś wartość w pln. Przychód natomiast po kursie tzw. nieokreślonym. Wtedy wpisujesz tylko wartość PLN i ilość wpływu waluty w USD. Bardzo często mam takie operacje.

--- POST #1709 ---
Czy wy też takie błędy wylatujecie?
[KOMENTARZE: 1]
  > Ale to nie wina ksef , tylko firmy

--- POST #1710 ---
Cześć,
odchodzę z firmy z końcem kwietnia — głównie przez przeciążenie obowiązkami i brak jakiejkolwiek pomocy ze strony szefowej. Jestem na urlopie od 01.03 do 13.03, a w tym czasie wyszło, że ja i moja współpracownica nie mamy dostępu do KSeF, bo szefowa nie chce go udostępnić (złośliwie, bo obie odchodzimy). OCR nie działa od stycznia.
W biurze zostałyśmy tylko we dwie. Współpracownica jest zatrudniona od grudnia, dopiero się uczy… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > To się w głowie nie mieści jak "szefowa" prowadzi to biuro. Ja dałam premie osobą które jako pierwsze nauczyły się same z siebie ksefu i chciały pobierać same faktury.
  > Nie poszłabym do pracy. Dzisiaj masz urlop a Ty się martisz co będzie w poniedziałek.. Bierz L4 masz podstawy przewlekły stres. Nikt Ci zdrowia nie zwróci

--- POST #1711 ---
Proszę o informację czy ktoś korzystał z kursu Szkoła Księgowych Księgi Handlowe? Aktualnie pracuje na KPIR i ryczałt a chciałbym nauczyć się i zrozumieć pełną księgowość.
Proszę nie pisać komentarzy, że nauczę się gdzieś w biurze w realu

--- POST #1712 ---
Witam, potrzebuję pomocy przy księgowaniu dewelopera, jeżeli ktoś miał do czynienia z takim profilem działalności, proszę o odzew. Oczywiście pomoc odpłatnie.

--- POST #1713 ---
Prosze  o pomoc faktura za leasing samochodu . data wystawienia 20.02.26
data dostawy 31.03.26
data wpływu do ksef (nr w środku ciągu liter) 22.02.26
VAT odliczyłam 20.02.26 czy to jest źle czy mam zrobić korekte
[KOMENTARZE: 1]
  > Vat w lutym odliczyć

--- POST #1714 ---
Faktura Allegro w ksef data wystawienia, sprzedaży, nadania numeru 02.03. Wrzucacie koszt vat do marca? Czy mimo tych dat dochodowy w lutym?
[KOMENTARZE: 2]
  > a jak robiliście do tej pory???!!! Nie musisz dziękować....
  > Nie patrzę na datę numeru KSEF

--- POST #1715 ---
Dzień dobry
refaktura kosztów ubezpieczenia wystawiona w ksef przez bank ze stawką zwolnioną czy wykazuje w rejestrze zakupu VAT?
[KOMENTARZE: 2]
  > Było już takie pytanie
  > https://www.facebook.com/share/p/18TCvEe5VP/

--- POST #1716 ---
Cześć,odchodzę z firmy z końcem kwietnia — głównie przez przeciążenie obowiązkami i brak jakiejkolwiek pomocy ze strony szefowej. Jestem na urlopie od 01.03 do 13.03, a w tym czasie wyszło, że ja i moja współpracownica nie mamy dostępu do KSeF, bo szefowa nie chce go udostępnić (złośliwie, bo obie odchodzimy). OCR nie działa od stycznia.W biurze zostałyśmy tylko we dwie. Współpracownica jest zatrudniona od grudnia, dopiero się uczy… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > To się w głowie nie mieści jak "szefowa" prowadzi to biuro. Ja dałam premie osobą które jako pierwsze nauczyły się same z siebie ksefu i chciały pobierać same faktury.
  > Nie poszłabym do pracy. Dzisiaj masz urlop a Ty się martisz co będzie w poniedziałek.. Bierz L4 masz podstawy przewlekły stres. Nikt Ci zdrowia nie zwróci

--- POST #1717 ---
Proszę o informację czy ktoś korzystał z kursu Szkoła Księgowych Księgi Handlowe? Aktualnie pracuje na KPIR i ryczałt a chciałbym nauczyć się i zrozumieć pełną księgowość.Proszę nie pisać komentarzy, że nauczę się gdzieś w biurze w realu

--- POST #1718 ---
Prosze  o pomoc faktura za leasing samochodu . data wystawienia 20.02.26data dostawy 31.03.26data wpływu do ksef (nr w środku ciągu liter) 22.02.26VAT odliczyłam 20.02.26 czy to jest źle czy mam zrobić korekte
[KOMENTARZE: 1]
  > Vat w lutym odliczyć

--- POST #1719 ---
Witajcie. Klient dostarczył faktury z grudnia oraz stycznia do księgowania. Wrzuciliśmy do 2/26. Zgodnie z info te faktury nie podlegają oznaczaniu. Ale system nie chce mnie przepuścić bez znacznika. Pomoc techniczna nie wie, dostawca programu mówi ze nie ma po ich stronie błędu a pracownik KIS potwierdził , że znacznika ma nie być. Mieliście taka sytuacje ? W ostateczności wywalę te faktury z lutego i puszcze korektę za styczeń
[KOMENTARZE: 3]
  > Bfk i nie chce puścić
  > Jaki pomysl?
  > Fajni ci pracownicy KIS

--- POST #1720 ---
Dzień Dobry, czy jeśli jestem na umowie zlecenie i założę działalność gospodarczą to pracodawca będzie o tym wiedzieć? Czy będzie to widoczne gdzieś np.w zusi-e?
[KOMENTARZE: 2]
  > Pracodawca dostaje informacje od US
  > Pamiętaj, że jeżeli jdg będzie miało ten sam zakres usług co umowa zlecenie, to nie możesz być na zleceniu.

--- POST #1721 ---
Absolutnie NIE! To inna działka, inne usługi, inny zakres. Czy ginekolog naprawi Ci buty, albo nauczyciel biologii zbada serce? No proszę Was
[KOMENTARZE: 4]
  > Hej, czy zajmujecie się jako biuro księgowe BDO?
Czy uważacie że to obowiązek biura księgowego pilnować aby klienta zgłosić lub raportować?
  > Hej, czy zajmujecie się jako biuro księgowe BDO?
  > Czy uważacie że to obowiązek biura księgowego pilnować aby klienta zgłosić lub raportować?
  > Uważam że to nie jest obowiązek biura. Biuro zajmuje się urzędem skarbowym i zusem

--- POST #1722 ---
Dzień dobry, Klient prowadzi warzywniak. Większość przychodu ma z kasy fiskalnej. Wystawia tylko dodatkowo na 2 firmy faktury, które nie przekraczają 10 tys zł. Całość jego przychodu (z kasą fiskalną) przekracza 10 tys. Zł. Czy będzie musiał te dwie faktury wystawiać w ksef?

--- POST #1723 ---
Witam. Jaka stawka ryczałtu usług hydrauliczny? Z towarem i bez.
Dziękuję
[KOMENTARZE: 2]
  > Montaż 5.5,naprawa 8.5
  > To zależy czy montaż instalacji czy naprawy.

--- POST #1724 ---
Witam,
Mam pytanie odnośnie przesłanego rachunku (biletu z parkometru). Przesłany bilet posiada numer rejestracyjny samochodu i dotyczy ściśle wykonywanej działalności. Nie posiada on natomiast NIP nabywycy, ponieważ nie ma takiej możliwości aby go wpisać. Czy od tego rachunku mam prawo odliczyć VAT oraz kwotę netto zaliczyć w KUP? oraz jaki powinnam zastosować kod DI czy BFK? czy rachunek stanowi w rozumieniu VAT fakturę?
[KOMENTARZE: 1]
  > Można odliczyć VAT. BFK

--- POST #1725 ---
Dla 100% pewności, w JPK VAT faktury które wystawiłam i otrzymałam nie przez KSEF, obowiązek wystawienia mam od 1 kwietnia oznaczam jako BFK? 
Te które otrzymała z KSEF, po prostu wpisuje numer KSEF? 
Dziękuję za pomoc
[KOMENTARZE: 1]
  > Nom tak dokładnie

--- POST #1726 ---
Dzień dobry mam pytanie czy jest tu może osoba, która obsługuje dewelopera jdg na pełnych księgach? Potrzebowałbym porad i pewnych wyjaśnień na początku oczywiście odpłatnie
[KOMENTARZE: 2]
  > Prosze kontakt do Pani pomoge
  > Zapraszam do kontaktu, mogę pomóc, mam doświadczenie w deweloperce

--- POST #1727 ---
Witam.
Temat dot. ulgi rehabilitacyjnej z tyt. użytkowania auta.
Klientka przyniosła mi faktury na kwotę 1000 zł., ale koszty eksploatacji na pewno przekroczyły limit tj.2280 zł.
Czy odliczalibyście 1000 zł. czy całą kwotę 2280,00 zł. zważywszy, że tych wydatków nie trzeba dokumentować fakturami.?
[KOMENTARZE: 2]
  > Całą kwotę. Nie trzeba mieć faktur, ale w razie kontroli trzeba umieć udowodnić, że ponosiło się wydatki.
  > Cala kwota jest do odliczenia

--- POST #1728 ---
Trzeba to zrobić przez płatności. Bez zaznaczenia w płatnościach a wpisanie tylko do deklaracji nie będzie widoczne w JPK
[KOMENTARZE: 2]
  > Jak w jpk oznaczać ulgi za złe długi?
  > Mi się generuję do tej korekty dokument wewnętrzny więc oznaczyłam WEW, DI

--- POST #1729 ---
Działalność zawieszona cały rok 2025. Czy jest obowiązek zlozenia pit36 za 2025?
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak jest obowiązek składasz zerowy

--- POST #1730 ---
Czy ktoś z Państwa spotkał się z harmonogramem spłat leasingu bez podziału na kapitał i odsetki? Mam tak w Volkswagen Leasing, samochód osobowy elektryczny, proporcja ustalona ale na fakturach i harmonogramie brak podziału. Co z tym zrobić?
[KOMENTARZE: 2]
  > Na portalu vv jest harmonogram pod każdą umowę
  > Zdążyło mi się, poprosiłam i dostałam harmonogram

--- POST #1731 ---
Cześć, 
Jak w praktyce to wygląda jeśli chcę wziąć auto w leasing w cyklu pełnym firmowym (kilometrowka) i czasami zdążało by się, że dłuższe trasy na szkolenia itd pomagała by mi pokonać za kierownicą partnerka? 
Jak to jest z wyjazdami za granicę? Np. zakupy elektroniki w Niemczech. Czy to może być jakiś problem?
[KOMENTARZE: 2]
  > To firma ustala w regulaminie kto może prowadzić samochód wykorzystywany wyłącznie w działalność, natomiast nie spotkałam się z praktyką, żeby na takiej liście były osoby niezwiązane z firmą. Jeśli chodzi o wyjazdy zagraniczne nie widzę problemu
  > Partnerka nie związana z firmą

--- POST #1732 ---
Witam, 
Czy dostał ktoś z Państwa karę za błędną datę w jpk_vat (ten sam miesiąc). Dziś zauważyłam, że mam kilka fv gdzie data wpływu jest wcześniejsza niż data dokumenty 
 ten sam miesiąc. 
Wiem, że można korektę zrobić, tylko mój system jest taki, że muszę odpinać rozliczenia, płatność, kasować dekretacje, rejestry i jeszcze nie zawsze się da jak to towar sprzedany.
[KOMENTARZE: 2]
  > W życiu bym tego nie ruszała
  > Teraz dla faktur z KSeF do jpk VAT idzie data zakupu i data z nr KseF

--- POST #1733 ---
WYPALENIE ZAWODOWE
Witam wszystkich księgowych
Piszę pracę licencjacką na temat wypalenia zawodowego wśród księgowych. Jeśli ktoś z Was miałby chwilkę czasu, byłabym bardzo wdzięczna za wypełnienie mojej ankiety. Każda odpowiedź bardzo pomoże mi w realizacji pracy licencjackiej. Ankieta jest anonimowa.
Poniżej wklejam link do wypełnienia ankiety.
https://forms.gle/gvPFd8cS7f2tkQqFA
Zobacz więcej

--- POST #1734 ---
A jak import usług i do VAT wchodzi fws i fwz dowód wewnętrzny to di plus wew?
[KOMENTARZE: 2]
  > Witam,
Przy WNT zaznaczmy DI, ale NIE zaznaczamy kodu WEW??
  > Wew oznaczamy, jak nie mamy żadnego dokumentu a doszło do wnt

--- POST #1735 ---
Orientuje się ktoś jak Zarząd podjął uchwałę o uproszczonym sprawozdaniu zg z zal 5 uor, do tej pory było normalne zgodnie z zal.1, to czy mogę sprawozdanie zrobić z pełnym bilansem i rachunkiem? Bo teraz to wszystko zmieniać w Symfonii to trochę czasu zajmie.....
[KOMENTARZE: 1]
  > Jak jest uchwała to nie załącznik 2

--- POST #1736 ---
W lutym otrzymałam fakturę za paliwo wystawioną w listopadzie 2025. Czy mogę jeszcze odliczyć VAT?
[KOMENTARZE: 1]
  > VAT możemy odliczyć w miesiącu otrzymania faktury oraz w 3 kolejnych.

--- POST #1737 ---
Mam zalożoną JDG a miedzyczasie w styczniu utworzyłam sp zoo, pracownicy zostali przeniesieni z jdg do spółki od lutego, dostaje od ksiegowej zusy za luty gdzie za pracowbików muszę zapłacic składki z konta jdg, myślałam ze zus za luty bede płacic już jako spółks, czy to poprawne naliczenie składek jeszcze na konto jdg?
[KOMENTARZE: 2]
  > ZUS za styczeń płaci się w lutym.
  > A za wypłaty grudniowe wypłacone w styczniu do 10 stycznia też płaci się w lutym.

--- POST #1738 ---
Decyzja Armir
Witajcie, spółka otrzymała w 2026 roku decyzję o dopłatach która dotyczy dopłat do 2025. Przychod ujmuje w księgach rachunkowych roku 2025 jako niepodatkowy?
[KOMENTARZE: 1]
  > Ja bym ujęła bilansowo w 2025 a podatkowo w 2026 bo w cit wykazujesz wszystkie przychody

--- POST #1739 ---
Cześć, czy ma ktoś z Was excel do form opodatkowania ? 
Chodzi mi o ujęciu dochodu z działalności gospodarczej oraz z etatu.  Czy macie zrobiony taki kalkulator ?

--- POST #1740 ---
Hej, jak najlepiej uczyć się księgowości od zera?
Obecna sytuacja zmusza mnie do szukania pracy w nowej branży. Lubię pracę z dokumentami i przepisami, chciałbym rozwijać się w kierunku księgowości. 
Nie mam wykształcenia związanego z rachunkowością. Od kilku miesięcy samodzielnie uczę się księgowości. … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Moim zdaniem w 2026 nie warto zaczynać kariery w księgowości. To bardzo stresująca praca z ogromną odpowiedzialnością, presją czasu i często problemami z urlopem. Zarobki na początku są raczej przeciętne, a wejście do zawodu jest coraz trudniejsze. Do … Wyświetl więcej
  > Moim zdaniem to nie jest dobry pomysł. Ja bardzo żałuje, ze mam taki zawód. Też lubię prace z dokumentami, ale to co teraz sie dzieje w branży to jest jakiś nieśmieszny żart. Znajdź sobie coś innego, zaufaj mi. Ogrom nauki i odpowiedzialności, a pieniądze bez szału.

--- POST #1741 ---
Cześć,
Rozważam założenie małego biura rachunkowego „po godzinach” – na początek kilku klientów, raczej uproszczona księgowość (JDG, ryczałt/KPiR).
Szukam kursu lub szkolenia, które:… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Takiego czegoś chyba nie ma.

--- POST #1742 ---
Czy jak wyślę za kogoś ZUS DRA bo dostanę pełnomocnictwo to będą mnie ścigać ze świadczę usługi?

--- POST #1743 ---
Witam. Czy ktoś księguje koszty w Symfonii Fk na konta pozabilansowe 9 nkup i podzieliłby się informacja jak to robi. Np. Zakup części samochodowych konto 411-1 tego kup 75 nkup 25. Jak ująć te 25 % na koncie pozabilansowym korzystając z 9. Proszę o przykład takiego księgowania. Jestem początkująca osoba . Z góry dziękuję za wszelkie informacje.

--- POST #1744 ---
Też mnie to ciekawi. Co w sytuacji kiedy nie chcemy podpisać sprawozdania jako biuro bo są duże braki, ciezko cos wyjasnic, niejasności po poprzedniej księgowej i inne rzeczy.
[KOMENTARZE: 4]
  > Co się może wydarzyć jeśli sprawozdanie finansowe nie zostanie podpisane w terminie do końca marca tylko w kwietniu? 
Pytam o konsekwencje 
Proszę o pomoc
  > Pytam o konsekwencje
  > Proszę o pomoc
  > Sporządzasz odmowę na piśmie i załączasz do sprawozdania

--- POST #1745 ---
Czy też macie problem z logowaniem do ksef i ZUS?
[KOMENTARZE: 2]
  > Strona ksef nie dzialala godzine temu, zus tak
  > U mnie ZUS od wczoraj nic a nic

--- POST #1746 ---
Kadry I płace czy ksiegowowsc ?

--- POST #1747 ---
Dzień dobry, wracam z moim problemem.
Robię w programie Gofin
SF dla SWMieszkań.
Mam zrobione SF, bilans i rzis. Dodaje pole dodatkowe informacje- ale one czyli protokół, uchwały itp pojawią się później gdzieś w maju po walnym zebraniu￼.
I tu mam problem bo program nie puści mnie dalej (bez dodania tych inf. dodatkowych) żeby wygenerować XML￼. Ręce mi opadają co ja mam zrobić￼ ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Tu trzeba dodać noty do sprawozdania- informacje dodatkowe. Uchwały są oddzielnym dokumentem nie wkładasz ich do XML a załączasz PDF
  > Tam sie dodaje plik z opisówką, nie uchwały.

--- POST #1748 ---
Witam. JDG prowadzi pełną księgowość, przekroczony limit. 
Czy musi sporządzać sprawozdanie wstępne do 31 marca? Czy dopiero właściwe do końca kwietnia? 
Dziękuję
[KOMENTARZE: 2]
  > Musi sporządzić i podpisać sprawozdanie do 31.03 czas na wysyłkę do KAS jest do końca kwietnia
  > . Też się podepnę - czy po podpisaniu można jeszcze poprawiać

--- POST #1749 ---
(Samochód osobowy, używany do celów mieszanych, czynny podatnik VAT) Mam na umowie leasingu cenę samochodu netto, ubezpieczenie straty finansowej do 100% wartości fakturowej samochodu, opłatę wstępną, całkowitą wartość finansowania, wartość wykupu. Jak na podstawie tych danych mam obliczyć wartość do proporcji, która w moim przypadku wynosi 100000? Co będzie dla mnie wartością początkową, przez którą będę dzieliła limit, aby wyliczyć … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Do proporcji przyjmuje się wartość pojazdu + 50% VAT od tej wartości. Odsetki i wszelkie opłaty manipulacyjne są kosztem w 100% + 50% VAT

--- POST #1750 ---
Witam, przejęłam księgowość startupu w trakcie roku, bo księgową w ramach projektu mieli tylko na pół roku. Nie mają kasy więc im pomagam, dokumentów niewiele, ale nie jestem do końca przekonana o poprawności wykazywania kosztów. W ramach projektu powstaje jakies tam urządzenie z oprogramowaniem, koszty projektu oprócz urządzeń, narzędzi, wynagrodzeń, to m.in. konferencje, delegacje czy wynagrodzenia, księgową z projektu dawała wszyst… Wyświetl więcej

--- POST #1751 ---
Czy byłby ktoś tak miły i odpowiedział mi na pytanie jak skorygować fakturę w Ksef jeśli były na niej błędne dane nabywcy?Dobrze rozumiem że jej nie zeruje i nie wystawiam nowej tylko na korekcie wpisuje poprawne dane? Dziękuję
[KOMENTARZE: 2]
  > No gdzie do zera
  > Zerujesz i wystawiasz poprawną

--- POST #1752 ---
Chyba kas nie jesr dostosowany do nowych wzorów
[KOMENTARZE: 2]
  > Hej gdzie szukać przyczyny ?
  > w programie FK

--- POST #1753 ---
czy w upl mogę datę okres pelnomoctnicwa zostawic pustą? bo nie wiem jak to ogarnac, musze to zrboci nowej klientce
[KOMENTARZE: 2]
  > Wpisujesz date od ....... bez daty końcowej
  > Wpisujesz datę Od, nie wpisujesz daty Do

--- POST #1754 ---
Faktura z zagranicy stanowiąca import usług - czy oznaczam jako DI czy BFK? To nie jest dokument wewnętrzny, jest wystawiona faktura.
[KOMENTARZE: 1]
  > Wg rozporządzenia BFK wg KAS DI. Musisz podjąć decyzję czy chcesz się kopać z koniem czy mieć święty spokój

--- POST #1755 ---
Dzień dobry mam pytanie może mi pomożecie mam działalność gospodarczą z branży beauty i obecnie jestem na ryczałcie w salonie również sprzedaje kosmetyki w większości są to kosmetyki na bazie wody kolońskiej i moje pytanie jest takie czy jak chciałbym je zacząć sprzedawać w internecie np na relacji lub rolki sprzedażowe na profilu salonu muszę przejść na VAT czy idzie to jakoś ominąć . Lub czy idzie jakoś to sprzedawać na działalności… Wyświetl więcej

--- POST #1756 ---
U mnie kontrahent stwierdził, że nie wysyła do Ksef bo nie musi (będzie musiał od kwietnia) a fa z 2 QR kodami przesłał pdfem... Księguje normalnie, w jpk VAT wykazuje fako off. Wg Pani na infolinii KSEF powinnam się skontaktować z dostawcą i zapytać … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Witam, mieliście taką sytuację faktura kosztowa z dwoma kodami QR ale nie jest widoczna w ksef, co w takiej sytuacji ? Jak z księgowaniem?
  > A ma numer ksef?

--- POST #1757 ---
Poszukuję osoby, która ma doświadczenie w ksiegowaniu pożyczki wsparcie na starcie

--- POST #1758 ---
Witam, czy miał ktoś sytuację że miał pierwszy rok łączony np od 08/2024 do 12/2025 i nie da się wpisać takich dat na formularzu CIT(34) ? Mam zamiar zadzwonić do urzędu w tej sprawie w poniedziałek ale jestem ciekawa czy ktoś miał taką sytuację i jakoś udało się z tego wybrnąć. Czy może w takiej sytuacji złożyć na formularzu CIT(33) ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Sprawdź za jako okres składana jest ta wersja formularza. Prawdopodobnie trzeba wziąć wczesniejszą.
  > Wersja 33 za rok od 2024

--- POST #1759 ---
Faktura korygująca z ENERGA, brak wyszczególnionych kwot netto, vat, brutto. Jak to księgujecie?
[KOMENTARZE: 3]
  > Mam ten sam problem
  > To korekta depozytu
  > Obstawiam, że to korekta tylko na dane.

--- POST #1760 ---
#Media #telefon 
Cześć, mam pytanie związane z Ksef, ale nie do końca.
Teraz dużo biur, w tym moje przestawiło się na pewne automatyzacje i w części na elektroniczny obieg dokumentów. Więc pojawią się pytanie, co robić gdy program ściągnął mi np z saldeo fakture za Orange, wystawiona 15.02, natomiast okres rozliczeniowy kończył się 15.03? 
Mój program wrzuca mi to w dacie wystawienia do lutego, natomiast nie wiem jak zrobić żeby dać … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Ale te faktury zawsze byly tak wystawiane.. dlaczego chcesz dać na kpir do marca tą fakturę? A nie do lutego ?
  > Od kiedy w KPiR media się ujmuje w dacie wykonania usługi?

--- POST #1761 ---
Kancelaria Lębork Biuro rachunkowe obsługa także online, na najwyższym poziomie
[KOMENTARZE: 2]
  > Szukam księgowej/biura do rozliczania stowarzyszenia w Gdyni
  > Biuro Paragraf w Gdyni. Mamy na obsłudze stowarzyszenie

--- POST #1762 ---
W jakim programie wprowadzacie i podpisujecie sprawozdania finansowe? Przy małej ilosc Spółek.

--- POST #1763 ---
Sprzedaż wyposażenia, płatność gotówką. Wymagane AML? Transakcja B2C

--- POST #1765 ---
nic w tym zdaniu nie wskazuje na budownictwo mieszkaniowe, a to byłby jedyny powód do zastosowania 8%
[KOMENTARZE: 1]
  > Usługa remontowa gabinetów terapeutycznych fundacji:
vat 8% czy 23%

--- POST #1766 ---
Wynagrodzenia płatne do 10 kolejnego miesiąca. 
Lista płac za jaki miesiąc do RCA?
Lista płac za styczeń płatna 10 lutego 
Do deklaracji za luty ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Lista płac za styczeń, wypłacana w lutym, zus w deklaracji za luty, płatny w marcu
  > ZUS za luty z listy płac styczniowej

--- POST #1767 ---
Koszty pośrednie a zasada memoriału w podatku dochodowym CIT.
Jak księgujecie koszty pośrednie na przełomie roku? Do tej pory dzieliłam wszystko zgodnie z zasadą memoriału, jednak zgodnie z art. 15 4d ust. o CIT, koszty posrednie powinny być ujmowane w dacie poniesienia. Jaką praktykę stosujecie? Czy wśród tych zasad wyróżniacie koszty za media i inne usługi ciągłe?
Chodzi oczywiście o faktury które zostały wystawione w nowym roku ale dotyczą grudnia.
[KOMENTARZE: 2]
  > W podatku dochodowym nie ma czegoś takiego jak zasada memoriału. Koszty pośrednie są ujmowane w dacie poniesienia. Jeżeli masz fakturę wystawioną w roku bieżącym a dotyczy roku poprzedniego to ujmujesz w roku wystawienia.
  > Zgodnie z datą poniesienia, ale powinny być zaliczone w roku, którego dotyczą. Inaczej to polis też nie trzeba byłoby dzielić, bo przecież wydatek poniesiony w roku x a to, że ma za połowę roku y to bez znaczenia xdd

--- POST #1768 ---
Mam pytanie fv z Orange kpir. Data wystawienia 10.02.2026 dotyczy usług 10.02-10.03 kiedy vat i podatek?
[KOMENTARZE: 2]
  > VAT w dacie z numeru faktury ksef
  > Luty. Przecież tu się nic nie zmieniło

--- POST #1769 ---
Kontrahent wysłał nam mailem fakturę w dn. 03.03. (data wystawienia i wykonania usługi 28.02) -faktura nie miała nr ksef ani kodu qr. Została zarejestroana, zapłacona i zaksięgowania. Dziś podczas pobierania faktur z ksef zauważyliśmy, że 15.03 wysłał tę fakturę do ksefu ( po 2 tyg
). Co zrobić w takiej sytuacji? Którą wykazać w jpk i z jakim kodem?
[KOMENTARZE: 3]
  > Też to miałam. Fakturę pierwszą miałam w buforze, więc dopisałam tylko nr ksef, datę ksef, datę otrzymania na datę ksef . Pełne księgi.
  > Zgodnie z wyrokiem TSUE z 11.02.2026 VAT można odliczyć w lutym (wtedy powstał obowiązek podatkowy u nabywcy), ale, z tego co widzę, nie wszyscy o tym wiedzą, a nawet, jak wiedzą, to nie mają odwagi się wychylać 
 
.
  > Ja w takiej sytuacji wykazuję faktu… Wyświetl więcej

--- POST #1770 ---
Nie wiemy jest pt 
mamy to gdzieś
[KOMENTARZE: 2]
  > Działa Wam pue zus ????
  > Prace serwisowe trwają od 15.00

--- POST #1771 ---
Podatkowe ujęcie składek ZUS:
- finansowane przez pracownika
- finansowane przez pracodawcę
W przypadku umowy o pracę oraz wynagrodzenia wypłaconego w terminie oraz niezapłaconego w terminie.… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Jeżeli wynagrodzenie wypłacone po terminie - brutto w miesiącu zapłaty, a składki ZUS pracodawcy niestety ale dopiero w miesiącu zapłaty do ZUS
  > Ja tak od lat księguję i jest ok

--- POST #1772 ---
Dzień dobry. Prowadzę małe biuro nieruchomości. Podejmuję współpracę z agentem nieruchomości, na zasadzie ja daje program, umowy oraz system i nie wnikam co, kiedy i jak robi. Jeżeli pozyska i sprzeda nieruchomość dzieli się ze mną % od zysku. Rozliczenie na podstawie umowy o dzieło.
Jak czytam , to ZUS może mieć pomysł aby zrobić z tego zlecenie.
Jak bezpiecznie do tego podejść ?
Jak rozmawiałem z innymi agencjami, to mają o dzieło przez inne podmioty i spółki.
[KOMENTARZE: 2]
  > Jak dla mnie tu nie ma żadnego dzieła, żeby można było zawrzeć umowe o dzieło
  > Typowe zlecenie. Co tu miałoby być dziełem? Dzieło jest "produktem", stworzonym rezultatem wykonanej pracy. Tu tego nie ma.

--- POST #1773 ---
Pracownik zapłacił za pizzę karta firmowa , zamówienie z pyszne.pl Z karty zeszła kwota wyższa- to prowizja od pyszne? Czy powinnam uzyskać fakturę do tej kwoty? Jak zaksięgować ta różnice między kwotą na fv a kwota zapłacona?
[KOMENTARZE: 1]
  > To KUP czy NKUP... ?

--- POST #1774 ---
Czy rozliczacie podatek u źródła od faktur z firmy PIPEDRIVA?

--- POST #1775 ---
Jeżeli wcześniej trafiły do firmy papierowe to masz prawo do odliczenia VAT i ujecia w ksiegach stycznia. Sprzedawca popelnil blad i wprowadził w obieg 2 faktury. Oznaczasz w jpk BFK, to sprzedawca ma problem a nie ty.
[KOMENTARZE: 4]
  > Co zrobić w sytuacji, gdy dostarczone w styczniu były trzy faktury kosztowe, zaksięgowane w styczniu.
Okazuje się teraz, że są one w KSeF z datami - UWAGA! - 04.02.
Nie ma nic wspomnianego o styczniu.… Wyświetl więcej
  > Okazuje się teraz, że są one w KSeF z datami - UWAGA! - 04.02.
  > Nie ma nic wspomnianego o styczniu.… Wyświetl więcej
  > A masz ja nich jakieś info że idą do ksef? Jak nie to ja bym je zostawiła.

--- POST #1776 ---
W lutym 2026 wystawiono fakturę na odsetki do pożyczki udzielonej w 2025 roku. Odsetki nie zostały jeszcze opłacone. 
Jak zaksięgować taką fakturę skoro odsetki nie sa jeszcze zapłacone? Na przychody finansowe niepodatkowe a później przeksięgować na odsetki otrzymane? 
Kiedy odsetki będą przychodem bilansowo, a kiedy podatkowo?
[KOMENTARZE: 2]
  > Księgowanie poprawne. Odsetki bilansowe to odsetki naliczone. Odsetki podatkowe to te zapłacone. To tak jak z różnicami kursowymi.
  > Tylko nie wiem dlaczego została faktur wystawiona. Nie spotkałam się z wystawieniem faktury na odsetki nliczone

--- POST #1777 ---
Dzień dobry, czy jest tutaj ktoś z Głuszycy Dolnośląskie?
[KOMENTARZE: 1]
  > Jestem z Nowej Rudy

--- POST #1778 ---
Cześć, czy wasi klienci wysyłają przez E-urzad UPL? Jak to wyglada? No trzeba podpisac profilem zaufanym, prawda?
[KOMENTARZE: 1]
  > No loguję się klient na e urząd zaufanym i podpisuje upl 1 zaufanym szybko łatwo i przyjemnie

--- POST #1779 ---
Jak wysylacie Upl? Wysyłał z Was ktoś moze przez pismo ogolne na gov?
[KOMENTARZE: 1]
  > Lepiej przez e urząd

--- POST #1781 ---
Czy dobrze rozumiem.. jezeli wystawie fv 03.04, nie wyślę jej do ksef twgo samego dnia (bo zapomnialam) to bedzie blad ? Muszę na drugi dzien zmienic datę wystawienia (o ile program pozwoli) I dopiero wyslac ja dk ksef ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Będzie offline24
  > Nic nie zmieniaj, będzie dobrze. Data wystawienia jest przwidłowa.

--- POST #1782 ---
Zakup subskrypcji Spotify w media expert na delegacji służbowej przez pracowników. Czy mogę ująć w kosztach firmy?
[KOMENTARZE: 1]
  > Podcast i szkolenie 
 w sumie to jak książki

--- POST #1783 ---
Grodzisk Mazowiecki.
Księgowa poszukiwana. Praca w niepełnym wymiarze pracy.
[KOMENTARZE: 1]
  > A czy B2B zdalnie wchodzi w grę?

--- POST #1784 ---
Co to za numer 526250995-

--- POST #1785 ---
Mam do Was pytanie dotyczące pełnej księgowości. 
Co robicie w sytuacji, gdy na koniec roku klient dostarcza Wam brakujące faktury kosztowe z całego roku? Wracacie się do poprzednich miesięcy? Księgujecie na na bieżąco czy może przeksiegowujecie za pomocą PK? (oczywiście pomijając VAT).
[KOMENTARZE: 2]
  > Księguję do grudnia, zaliczek nie przeliczam, bo to nie ma najmniejszego sensu - zbędne zamieszanie, które niczemu nie służy 
. Gdyby to były faktury sprzedaży, to co innego - wtedy obowiązkowo.
  > To zależy, jeśli koszt bezpośredni to się cofam i przeliczam podatek, jeśli pośredni to niekoniecznie.

--- POST #1786 ---
Cześć, muszę skorygować VAT za kilka miesięcy 2025 r. Czy jeżeli mam niezamknięte księgi 2025, to powinnam wykazać tę korektę w 2025 r., czy skoro korekta będzie robiona w 2026 r., to dopiero w 2026?
[KOMENTARZE: 2]
  > U nas szefostwo dało instrukcje że w 2025 jak nie było jeszcze sf.
  > Składane korekty na bieżąco

--- POST #1787 ---
Klient powinien nadać uprawnienia dla biura z możliwością nadawania uprawnień swoim pracownikom. I wtedy biuro na podstawie danych pracowników powinien nadać uprawnienia albo dla wszystkich klientów albo jeśli np konkretny pracownik obsługuje danego kl… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy właściciel biura rachunkowego może wymagać od pracowników, aby podawali swoje pesele klientom w celu uzyskania pełnomocnictwa w ksef? Czy pracownicy powinni importować  dokumenty z ksef na podstawie tokena/certyfikatu uzyskane przez biuro lub właściciela?
  > Powinny być uprawnienia na właściciela biura który umożliwia przekazanie uprawnień dalej

--- POST #1788 ---
Czy otrzymana dotacja za zgłoszenie znaku towarowego z SME Fund 2026 jest zwolniona z przychodu ? Miał  ktoś coś takiego?

--- POST #1789 ---
Inwentaryzacje
Witam. Poszukuję kogoś kto zajmuje się inwentaryzacjami placówek handlowych. Dotychczas w mojej firmie były one rozliczane w cenach brutto, jednak od stycznia przeszliśmy na rozliczanie placówek w cenach zakupu i w związku z tym mam kilka pytań. Będę wdzięczna za odzew

--- POST #1790 ---
Usługa dla firmy spoza UE
Usługa naprawy pojazdu świadczona przez polskiego podatnika na terytorium Polski dla kontrahenta - firmy z Ukrainy. Jaka stawka VAT powinna być zastosowana?
[KOMENTARZE: 1]
  > Art. 28b

--- POST #1791 ---
Dzien dobry
Szukam osoby do pomocy przy sporządzeniu przepływów pieniężnych. Zupełnie mi nie wychodzą.
Moglby ktoś zerknąć nawwet odplatnie
[KOMENTARZE: 2]
  > Zapraszam do kontaktu na priv lub 
 angelikaulbrich.finanliza@gmail.com
  > Zapraszam

--- POST #1792 ---
Czy mogę jako wlaściciel 3 jdg kupic program Mała Ksiegowość Rzeczpospolitej dla biur rach. do.obslugi tych 3 firm,czy muszą byc odrębne licencje i 3 programy odrębne?
[KOMENTARZE: 2]
  > Powinny byc 3 licencje, kazda z firm powinna miec dokument zakupu legalnego oprogramowania. I tak wyjdzie taniej.
  > To pytanie do prawnika

--- POST #1793 ---
jestem początkująca w księgowości
co gdy jest korekta do faktury wystawiona w czerwcu a dotyczy faktury w kwietniu
naliczony był podatek i jpk za te miesiące
trzeba odblokować w optimie tamtą fakturę i zrobić korektę i korektę podatku oraz jpk?
Łatwe pytanie ale jestem zielona w tym. z góry dzięki za odpowiedź
[KOMENTARZE: 1]
  > Księgujesz korektę w dacie otrzymania i w ten sposób pomniejszasz VAT

--- POST #1794 ---
Zwolnienie VAT art. 43
Czy wykonując usługi korzystające ze zwolnienia z art. 43 ust 1 ustawy o VAT powinienem widnieć na białej liście jako podatnik zwolniony?
[KOMENTARZE: 1]
  > Możesz się zarejestrować jako zwolniony i na bialej liście być dobrowolnie

--- POST #1795 ---
Hej, podpowiedzcie mi proszę czy data otrzymania faktury w JPK-VAT musi być co do dnia zgodna z data otrzymania faktury zakupu z KSeF? Np. data z numeru KSeF to 10.02 ja księgowałam ją 16.02 i taką wpisałam datę otrzymania - czy jest to błąd? Jest to może gdzieś opisane w rozporządzeniu/podręczniku KSeF?
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie jest błędem. Możesz odliczyć VAT w 3 następnych okresach więc mogłabyś ja zaksięgować pod datą nawet 30.04.2026
  > U Nas jest taka sytuacja w lutym mam daty wpływu wszystkie późniejsze niż daty przesłania do KSEF bo były błędu systemowe. Tak naprawdę od marca połowy data wpływu pobiera się z KSEF

--- POST #1796 ---
Ma ktoś numer do Pierwszy US Wwa Śródmieście? Od stycznia nie rozpatrzyli nam ZAW-FA i nie możemy się z nimi skontaktować.
[KOMENTARZE: 1]
  > Dział Rejestracji Podatników 225846262, 225846261 i chyba 225846202 lub 225846203ja tam zawsze dzwonie.

--- POST #1797 ---
Dzień dobry, 
Jaki program do księgowania JDG polecacie dla biur rachunkowych? 
Pracujecie na programie mała Rzeczypospolita? … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Pracuję na nim 20 lat. Program pracuje stabilnie. Duża ilość dokumentów nie stanowi żadnego problemu. Każdy klient ma osobną bazę.
  > Ja mam Streamsoft PC Biznes, Ala, jest ok

--- POST #1798 ---
Witam,
Jaki kurs polecacie Państwo w Stowarzyszeniu księgowych na start ? Krótko o sobie: skończyłam studia licencjackie na kierunku zarządzanie, a także posiadam magistra z e-biznesu na uczelni SGH. Posiadam kilkuletnie doświadczenie w pracy w korporacji. Chciałabym się przebranżowić i isc w kierunku księgowości/ finansów. Wiedze teoretyczna mam, natomiast gorzej z praktyką.

--- POST #1799 ---
mam pytanie
1) przedsiębiorca a na ryczałcie, nie jest czynnym podatnikiem vat, ani vat-ue sprzedał przedsiębiorcy b, vatowiec-ue
2) przedsiębiorca a na skali podatkowej, bez ryczałtu kupił od przedsiębiorcy b który jest vatowcem-ue (stawka 19%vatu)
vat jest naliczony na 23%

--- POST #1800 ---
Czy składał już ktoś Sprawozdanie Finansowe do KRS z uchwałami zatwierdzającymi i nie przyjmuje mu w wersji PDF bez podpisu elektronicznego?
Czy coś się zmieniło od tego roku?

--- POST #1801 ---
Hej, ma może ktoś certyfikat rezydencji za rok 2025 od firmy Timocom Platz oraz Cookie Script ?

--- POST #1802 ---
#gdańsk               Drodzy Księgowi/Księgowe z Gdańska i okolic. Mamy obecnie rekrutację na stanowisko Samodzielnego Księgowego ze znajomościa kadr i płac. CV na biur… Wyświetl więcej

--- POST #1803 ---
Dzień dobry, czy ktoś z Państwa miał sytuację, że bilans handlowy w Optimie różni się od sumy dokumentów WZ, WZK, RW?
[KOMENTARZE: 2]
  > Oczywiście i to nie jedną
  > Ja też miałam sytuację.

--- POST #1804 ---
Samochod zakupiony w 2022r. Netto ok 90 tys. Zostal wprowadzony na ST. VAT odliczony 100%. Chcę teraz go sprzedać innej firmie wystawiając fv 23%.. Czy bede musiała robić korektę vat?

--- POST #1805 ---
Jestem początkującą księgową, czy mogłabym zapytać kogoś o coś na priv
Dziękuję, mam odpowiedź

--- POST #1806 ---
Dzień dobry, czy ktoś z Państwa miał sytuację, że suma dokumentów WZ, WZK, WZKK i RW z Optimy nie zgadza się z rozchodami z bilansu handlowego? I tak jest co miesiąc. Dziękuję za pomoc.

--- POST #1807 ---
Jak u was jest postanowione: faktura sprzedaży wystawiona na osobę fizyczną będzie przesyłana dobrowolnie do ksef czy nie ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie planuje wysyłać póki nie będzie obowiązkowa
  > Nie będę wysyłać

--- POST #1808 ---
[wykup auta z leasingu]
Prowadzę jdg, mam auto osobowe w leasingu, jednak za miesiąc leasing się kończy i planuję wykupić auto.
Nie chcę jednak wprowadzać auta do firmy tylko przekazać w darowiźnie mojej siostrze i mam w związku z tym kilka pytań.
1. Czy wykupując auto z leasingu mogę nie przekazywać księgowej faktury tylko napisać jakieś oświadczenie że samochód wnoszę do majątku prywatnego?
2. Jakich formalności muszę dokonać aby auto było już na mnie jako osobę prywatną aby w… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Wejdź na mój profil było info

--- POST #1809 ---
Witam
Prowadzę warsztat jdg bez vat
Mam podpisana umowę z hurtownia gdzie oferują mi rabaty na części
Czy biorąc towar na fakture dla znajomych.  moge ponieść konsekwencje nie zaksięgowania?
[KOMENTARZE: 1]
  > Jak sprzedaż części wtedy na VAT i wypadnięcie z ryczałtu

--- POST #1810 ---
Sprzedaż wyposażenia (1 maszyna) za 70 tys. złotych za gotówkę. Transakcja B2C. Należy wdrożyć AML?

--- POST #1811 ---
LISTA PŁAC KRANKENKASSA 
I PRACOWNICY DELEGOWANI DO PRACY W NIEMCZECH
PILNIE POTRZEBUJĘ POMOCY PRZY ZAKSIEGOWANIU LISTY PŁAC. ODPŁATNIE.

--- POST #1812 ---
Program zaksięgował mi datę wystawienia faktury do rejestru vat ( 26.02 )Czy mam ją zmieniać na datę wystawienia w ksef czy może datę wytworzenia w ksef (27.02)czy zostawić tą która jest ?Już się pogubiłam..

--- POST #1813 ---
[wykup auta z leasingu]Prowadzę jdg, mam auto osobowe w leasingu, jednak za miesiąc leasing się kończy i planuję wykupić auto. Nie chcę jednak wprowadzać auta do firmy tylko przekazać w darowiźnie mojej siostrze i mam w związku z tym kilka pytań.1. Czy wykupując auto z leasingu mogę nie przekazywać księgowej faktury tylko napisać jakieś oświadczenie że samochód wnoszę do majątku prywatnego?2. Jakich formalności muszę dokonać aby auto było już na mnie jako osobę prywatną aby w… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Wejdź na mój profil było info

--- POST #1814 ---
WitamProwadzę warsztat jdg bez vatMam podpisana umowę z hurtownia gdzie oferują mi rabaty na częściCzy biorąc towar na fakture dla znajomych.  moge ponieść konsekwencje nie zaksięgowania?
[KOMENTARZE: 1]
  > Jak sprzedaż części wtedy na VAT i wypadnięcie z ryczałtu

--- POST #1815 ---
Cześć,
Pełna księga. Jest sklep. Forma płatności jedna z możliwych to gotówka,kasa. Niestety poprzednia księgowa nie wprowadziła aktualnego stanu kasy. Sprawa dotyczy 2024/rok zamknięty. Jak mogę zaksięgować stan kasy w 2025 roku za rok 2024, aby mi się zgadzał w 2025 roku. Proszę o podpowiedzi i wytłumaczenie.

--- POST #1816 ---
Witajcie,myślę że źle zrobiłam klientowi styczeń ,otóż nigdy nie składałam VAT 8 ani VAT 9 a zapewne była tu potrzeba ,liczę na wasza pomoc ,oczywiście gdy złożę to przekażę klientowi że musi dopłacić,ja odsetki biorę na siebie oraz czynny żal. Faktury w euro,różnice kursowe naliczone.
Strasznie się stresuje .
1.Faktura kosztowa -Opłata za egzamin IMTA -Szwajcaria… Wyświetl więcej

--- POST #1817 ---
2. Może trzeba spiąć się i wymóc na ministerstwie zmianę tego kretyńskiego przepisu? Czemu jako środowisko księgowe tak łatwo łykamy wszelkie bzdety jakie nam wciskają? Tak jak nam wcisnęli AML. Może czas to z… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > To jak w końcu wysyłacie jpk_VAT.... z PL czy bez? Pracuję na Rachmistrz GT I  fizycznie nie mogę zrobić, by było w KPIR, ale nie u wszystkich w rejestrze VAT.
  > 1. Wysyłka jest dopiero za ten rok za rok.
  > Przecież on jest za rok , mnie program z automatu wstawił PL w kpir

--- POST #1818 ---
Samochod zakupiony w 2022r. Netto ok 90 tys. Zostal wprowadzony na ST. VAT odliczony 100%. Chcę teraz go sprzedać. Czy bede musiała robić korektę vat?

--- POST #1819 ---
A czym się zajmuje firma? Może pracownicy w delegacji będą słuchać podcastów branżowych i da się wykazać jakiś związek z działalnością firmy?
[KOMENTARZE: 1]
  > Zakup subskrypcji Spotify w media expert na delegacji służbowej przez pracowników. Czy mogę ująć w kosztach firmy?

--- POST #1820 ---
Dostałam fakturę zakupową  papierową z datą wystawienia i sprzedaży w styczniu , (na fv brak oznaczenia nr KSEF oraz kodu QR) zaksięgowana w styczeń .  
Okazuje się że przesłana do KSEF została w lutym, w jakim okresie ją ujmuje do KPiR bo już zgłupiałam z tym KSEFem

--- POST #1821 ---
Faktura sprzedaży, nabywcą jest polski kontrahent z NIP PL, a odbiorcą jest kontrahent z Litwy z zagranicznym NIP. Jak to powinno być ujęte?

--- POST #1822 ---
Od kwietnia mam obowiązek wysyłać faktury do KSEF. Wystawiam faktury dla osób fizycznych bez NIP i dla firm. Czy mam prowadzić osobną numerację dla B2C i osobną dla B2B? Bo do KSEFu jest obowiązek wysyłki faktur tylko wystawionych dla firm. W takiej sytuacji nie byłaby zachowana ciągłość w numeracji faktur wysyłanych do KSEF.
[KOMENTARZE: 2]
  > Wszystkie wysyłaj do ksef tak się pogubisz
  > Najłatwiej by tak było jednak wiele programów nie daje możliwości wystawiania faktur z różnymi seriami.

--- POST #1823 ---
Witam, zaksięgowałem fakturę zakupu (na FV był numer ksef, ale nie zauważyłem tego) z datami wystawienia i sprzedaży na 31.01 w styczniu. W styczniu też odliczyłem Vat z tej faktury. Teraz gdy klient przesłał faktury z ksefu to zauważyłem, że ta faktura ma już datę wystawienia lutową. Czy powinienem wystornować fakturę z stycznia i zrobić korektę vat?

--- POST #1824 ---
OSP otrzymała w grudniu 2024 dotację, a w styczniu 2025 całą zwróciła. Czy powinnam to ująć jako koszt?

--- POST #1825 ---
Faktura na Podmiot III w Optimie
Muszę wystawić fv na podmiot III i nie jestem pewna czy dobrze myślę.
Czy na zakładce kontrahent gdzie w takiej sytuacji zazwyczaj rozdzielało się nabywcę od odbiorcy w obu polach na zostać nabywca?
Czy w zakładce Ksef dodaje tylko podmiot inny „odbiorca” czy używam tutaj jakiś innych Ról, jeżeli tak to jakich?
Jeżeli jest to fv na miasto to mam gdzieś zaznaczyć że jest to jednostka samorządowa czy zaznacza się to automatycznie po numerze NIP ?

--- POST #1826 ---
Czy ktoś może dostaje faktury z E100 a sprzedawca Baltia Estonia jak zaksięgować taka fakturę. Z boku opis żeby płatność wysyłać do firmy E100. Jak ja zaksięgować do Vatu

--- POST #1827 ---
Klient posiada kasę fiskalną do sprzedaży detalicznej. Czy jeśli świadczy usługę dla osoby fizycznej, która płaci przelewem i życzy sobie fakturę, trzeba to również ewidencjonować na kasie fiskalnej?
[KOMENTARZE: 2]
  > Zależy, ale przeważnie nie
  > Ja dla bezpieczeństwa kazałam wszystko nabijać na kasę, paragon zostawiać pod kopie i wystawić fakturę.

--- POST #1828 ---
Czy analitykę do konta "Rozrachunki z pracownikami" macie dla każdego pracownika z osobna?
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak, osobiście prowadzę dla każdego pracownika z osobna.

--- POST #1829 ---
Cześć,
W 2025 roku pracowałem na umowie o pracę, zakończyłem współpracę, a następnie założyłem jednoosobową działalność gospodarczą. Na umowie o prace przekroczyłem drugi próg podatkowy więc wpadłem w 32% podatku dochodowego. Na JDG miałem 19% podatek liniowy. W grudniu 2025 wpłaciłem 15 000 PLN na IKZE (zgodnie z limitem dla JDG).

Pytanie: Czy te 15 000 wpłaty mogę wykorzystać, żeby obniżyć podatek z umowy o pracę (bardziej mi się to opłaca bo wtedy miałem 32% podatku) czy… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Ikze na etacie inny limit
  > Tylko. JDG

--- POST #1830 ---
Mam problem z zaksięgowanie faktury z Wielkiej Brytanii.
Faktura kontrahent wystawił z Wielkiej Brytanii NIP GB zamówienie złożone za wykonanie plandeki w siedzibie w Polsce na fakturze widnieje zapiska poza zakresem podatku VAT import usług/towaru czy w ogóle nie ujmować w jpk
[KOMENTARZE: 1]
  > Miejsce opodatkowania w Polsce, import uslug art 28b, JPK pola K_29, K_30, K_42, K_43

--- POST #1831 ---
Czy ktoś ma do czynienia z fakturami z Mety za reklamę na Fb? Przedpłatę dokonano 15 stycznia br, w kwocie 1000 zł. Od 16 stycznia przychodzą co dzień faktury, na drobne kwoty. Do końca lutego jeszcze nie wykorzystaliśmy pełnej kwoty, więc pewnie przejdzie na marzec. Moment podatkowy powinnam rozeznać w dacie zapłaty zaliczki, a ja ujęłam tylko faktury, które dotyczyły stycznia. Pani z KIS twierdzi, że powinnam teraz zrobić korektę JP… Wyświetl więcej

--- POST #1832 ---
Hej, macie jakąś aplikacje do KSEF, zeby mozna było pobierac faktury, oznaczac ze wydrukowane, oraz, żeby mozna było niektóre faktury wyłączyć z podglądu wszystkich pracowników

--- POST #1833 ---
Czy faktury wydrukowane z kasy fiskalnej, które uwzględniane są w raporcie okresowym, w pozycji Sprzedaż netto w stawce (ABCD) FV 
Wykazujecie w JPK? Czy nie księgujecie tych faktur i uwzględniona jest tylko sprzedaż z raportu okresowego z kasy?
Może wykazać to ze znacznikiem FP (tylko to nie faktura do paragonu więc tego nie robię)… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Koleżanka ma takie faktury i księguje tylko raport.
  > Kiedyś księgowalam tylko raport z kasy, ale zadzwonili do mnie z US i kazali skorygować jpki - mówili, że ZAWSZE faktury z kasy muszą być wykazane pojedynczo w jpk (FP).

--- POST #1834 ---
NIP z PL w kpir i JPK.
Czy wszystkim udzieliła się panika dotycząca prefiksu PL? Wg infolinii KIS z dzisiaj w JPK nie może być PL dla transakcji pomiędzy polskimi podmiotami a w KPIR... KIS sam nie wie, dlatego zadał pytanie Ministerstwu i czeka na odpowiedź.
Wobec tego chyba trzeba działać bez nerwowych ruchów 
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie mam paniki bo mój program dodał wszystkim w kpir pl przed nipem
  > Czuję się jak w filmie nad przepaścią idąc po linie między dwoma krawędziami urwiska a po lewej stronie jest jeszcze godzilla za to po drugiej King kong. Ten kraj to gunwo i kartonoza

--- POST #1835 ---
Proszę o podpowiedź jak w rachmistrzu nexo zaksięgować fakturę sprzedaży zaliczkowej na osobę fizyczną z Islandii?
Faktura wystawiona ze stawką 0% (paragon jest).
Czy w ogóle wykazuję zaliczkę w vat teraz czy dopiero przy fakturze rozliczeniowej?
[KOMENTARZE: 2]
  > Faktura zaliczkowa w eksporcie towarów (poza UE) przecież rodzi obowiązek podatkowy.
  > Ciekawe że chcesz zaliczkę wykazać export usług lub towarów w VAT

--- POST #1836 ---
Witam czy w Symfonii żeby JPK nie pokazywał błędów zaznaczanie znacznik BFK do paragonów fiskalnych z NIP do 450 zł. Czy ktoś może służyć pomocą jak w Symfoni zaznaczyć hurtowo znacznik BFK do faktur. Mam 3500 zaciągniętych faktur sprzedaży i muszę dołączyć znaczniki po nie przechodzi JPK a Szefowa nie służy pomocą tylko wyzywa od nieuków i każe sobie samemu radzić. Informatyk łączył się w sobotę i szefową nauczył ale wiedza nie zosta… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Trzeba wejść w rejestry. Przeglądanie, przegladanie vat. Tam się pojawią wszystkie faktury. Osobno w zakladce zakup i osobno sprzedaż. Trzeba zaznaczyc te do ktorych nie mzanumsru ksef. U góry na panelu wybrac nadaj atrybuty do dokumentu i zaznaczyc at… Wyświetl więcej
  > "Szefowa nie służy pomocą tylko wyzywa od nieuków i każe sobie samemu radzić. Informatyk łączył się w sobotę i szefową nauczył ale wiedza nie została już przekaza dalej." Straszna patologia

--- POST #1837 ---
Spółka z o.o. usługi budowlane 
Mam prośbę, czy ktoś mógłby pomóc, kto ma doświadczenie w tych tematach. Dokładnie mam pytanie o KSR 3. Rozliczanie usług długoterminowych. Czy muszę stosować ten KSR, jeżeli na koniec roku ma wszystkie wykonane roboty odebrane i rozliczone te, które zostały wykonany, ale umowa jeszcze będzie kontynuowana w następnym roku. Czy w takim przypadku trzeba robić budżety, nawet jeśli umowa trwa dłużej niż 6 … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > KSR 3 nie trzeba stosować automatycznie tylko dlatego, że umowa trwa dłużej niż 6 miesięcy. Najważniejsze jest to, czy na dzień bilansowy pozostają niewykonane albo nierozliczone części kontraktu.
  > Jeżeli na 31 grudnia wszystkie roboty wykonane do tego… Wyświetl więcej
  > Jeśli coś jeszcze niejasne, proszę pisać prywatnie

--- POST #1838 ---
Grupo pomocy. Czy ktoś z Was rozlicza kierowcę ubera na DG ? plisss pomocy

--- POST #1839 ---
Dziś kolejny dzień awarii w Insercie, nie da się nic księgować, więc w akcie desperacji postanowiłem sparafrazować znany wiersz ks. Twardowskiego, bo już na prawdę nie mam siły.
Śpieszmy się księgować w Insercie, ich serwery tak szybko padają
zostają tylko błędy i support całkiem głuchy… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > U nas narazie księguje….
  > i dalej czekamy na nową wersje deklaracji vat

--- POST #1840 ---
Jeśli wartość samoch.osob. z polisy AC wynosi 136tys. To ksieguje 100% wartość AC?
[KOMENTARZE: 2]
  > Dla AC limit 150tys, dla najmu , leasingu operacyjnego limit 100tys
  > AC proporcjonalnie do limitu

--- POST #1841 ---
Witam, jak ksiegujecie takie faktury Makro? Podsumowanie strony dzięki się na kwotę całej faktury pomniejszona o kupon rabatowy. W calosci i pozostałość na przychody?

--- POST #1842 ---
Poszukiwany doradca podatkowy
Spółka z oo, działalność usługowa, sklep internetowy, działalność infuencerska. Zależy mi aby ostatnia kwestia nie była obca.
Może być online.
Proszę i namiar w komentarzu

--- POST #1843 ---
Mam fakturę z Holandii (z VAT UE) na komponenty baz danych. Na fakturze nie ma mojego NIP, faktura z podatkiem 23% 
Jak ją rozliczyć?

--- POST #1844 ---
Planuję od 1.04 otworzyć jdg. Nie łapię się na ulgę na start itd. bo nie minęło 60 mcybod zamknięcia dg. Od 1.04 do 31.05 mam UOP więc tylko zgłoszenie do zdrowotnej. Czy od 1.06 jak mija 60 dni prowadzenia dg mogę wejść na mały zus plus ?(z zachowaniem oczywiście limitu przychodów ) ????
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie jest spełniony warunek prowadzenia działalności minimum 60 dni w poprzednim roku, dopiero od 2027 można skorzystać z Mały ZUS Plus
  > 60 dni prowadzenia w roku poprzednim ma być a nie w bieżącym

--- POST #1845 ---
Kiedyś widziałam taki post ale nie mogę go teraz znaleźć. 
W tym roku samodzielnie robiłam sprawozdanie finansowe. Wypełniłam co trzeba sprawozdanie, bilans, rzis- wygenerowałam to w PDFie￼ i podpisałam podpisem kwalifikowanym w dniu dzisiejszym. 
Rozumiem że data jest zapisana i mogę na spokojnie ogarniać resztę zanim go wyśle np w maju ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie śpisz spokojnie. Sprawozdanie powinno być wygenerowane i podpisane w postaci pliku XML (cyfrowo). Pdf to tylko wizualizacją dla zarządu i księgowości.

