--- POST #9182 ---
Ksef
Poszła do ksef faktura na detalistę bez NIP , Pan chciał fakturę z NIP czy będzie ostania korekta na dane ? Czy trzeba do zera korektę i od nowa ?
[KOMENTARZE: 1]
  > do 0 i nowa

--- POST #9183 ---
Dzień dobry, mała SWM. Do tej pory mieliśmy na stanie tylko węgiel/miał węglowy, wykazywany na koncie 
310￼ - „materiały magazynowe” 
W połowie 2025 doszedł pelet. Jak to najlepiej zrobić, założyć konto i opisać 
  311 - „materiały magazynowe pelet”… Wyświetl więcej

--- POST #9184 ---
Czy jest jakaś awaria e deklaracji od wczoraj nie mogę wysłać pit -11? Czy ktoś coś wie ?

--- POST #9185 ---
#Ksef a #podwyżka.
Czy ktoś z Was, pracujący jako księgowy na etacie, z racji ksef i całego zamieszania z tym związanego oraz że ksef spada np na właśnie Ciebie, będzie się starał o podwyżkę?
Czy nie wypada, bo przecież to i tak obowiązkowe więc po prostu trzeba to robić i propozycja podwyżki to faux pas?
Jak myślicie?
[KOMENTARZE: 2]
  > U nas 1000 zł netto za Ksef i podwyzkin
  > Bardziej premia tak myślę, u mnie w spółce program, który wystawia faktury nie obsługuje ksef więc pomagam w pisaniu kodu, który będzie to robił xD, musiałam zlokalizować jaka dana, w która linijkę pliku xml musi wchodzić, a jakoś nie myślałam o podwyż… Wyświetl więcej

--- POST #9186 ---
W naszym sklepie z częściami nie ma pola na wpisanie NIP klienta jakby chciał zamaowic na firmę to nie może czy to jest zgodne z prawem? Bo faktura wystawi się na detalistę , często nipy wpisują klienci w polu adres ale to nie zmienia faktu że taka faktura wystawi się na detalistę ?

--- POST #9187 ---
Roczne zestawienia z ZUS pokazują łączną kwotę wpłat (właściciel + pracownicy), przez co trudno ustalić, ile faktycznie dotyczy właściciela, dochodzą komplikacje typu wakacje składkowe na właścicielu, nadpłata zdrowotnej, korekty. Właściciel nie płaci całych kwot z DRA. Czasem zaplaci za duzo, czasem za malo, a czasem w ogóle.  Nawet czasem nie starcza na skladki pracowników.  Rozliczenie roczne pit 36 zaraz w toku . Jak sobie radzici… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Klient może złożyć pismo do z ZUS z prośbą o wykazanie ile składek zostało opłaconych tylko na niego. Robią to bez problemu, ale szczerze mówiąc nie wiem czemu nie ma takiego zestawienia na pue z automatu...
  > W trakcie roku w pierwszej kolejności pokrywam składki pracowników potem dopiero właściciela. Na koniec roku proszę o rozliczenie ZUS. Oczywiście taki klient dopłaca za dodatkową pracę.

--- POST #9188 ---
KsefPoszła do ksef faktura na detalistę bez NIP , Pan chciał fakturę z NIP czy będzie ostania korekta na dane ? Czy trzeba do zera korektę i od nowa ?
[KOMENTARZE: 1]
  > do 0 i nowa

--- POST #9189 ---
Dzień dobry, mała SWM. Do tej pory mieliśmy na stanie tylko węgiel/miał węglowy, wykazywany na koncie 310￼ - „materiały magazynowe” W połowie 2025 doszedł pelet. Jak to najlepiej zrobić, założyć konto i opisać   311 - „materiały magazynowe pelet”… Wyświetl więcej

--- POST #9190 ---
#środkitrwałe
Księgowość uproszczona.
1.Czy jeśli macie zakup maszyny/narzędzi do 10.000 albo wykup auta z leasingu za np 500 zł, 2000 zł to czy wrzucacie to na środki trwałe? Rozmawiałam parę razy z infolinia KIS i pani za każdym razem mówi, że nie muszę dawać na środki trwałe, mogę mieć na wyposażeniu. Co robicie z takimi rzeczami poniżej 10.000 zł?
2.Wartość środka trwałego. Jest wykup auta z leasingu na kwotę 3000 zł. Wartość rynkowa auta 200.000 zł. Rozumiem, że amortyzac… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > definicja śt, mówi nie tylko o kwocie, ale też o użytkowaniu ponad rok, na cele firmowe. Ja wrzucam na amortyzację jednorazową i bezpośrednio w kup.

--- POST #9191 ---
Dzień dobry, czy ktoś wie czemu w wersji testowej KSeF nie ma możliwości wystawienia faktury z datą wystawienia z dnia poprzedniego? Czy nie powinna się wystawić automatycznie w trybie offline24?
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie, gdyż tryb offline pozwala wystawić fakturę po za KSEF i ją wysłać kolejnego dnia, a nie w KSEF z datą wczorajszą..
  > a to nie ma być tak, ze w aplikacji podatnika można wystawiać tylko faktury na bieżąco nie w trybie offline 24?

--- POST #9192 ---
A to planujecie Państwo napisanie swojego programu księgowego, czy jak? W insercie beda naliczane opłaty za kazdy import z zewnątrz zawierający ksef id, zaraz tą drogą pojdzie pewnie też optima..a enova ma ksef za darmo
[KOMENTARZE: 1]
  > Rosnące koszty programów księgowych, konieczność wdrażania klientów, brak wsparcia technicznego i ogólny chaos nie ułatwiają pracy w Biurach Rachunkowych 
… Wyświetl więcej

--- POST #9193 ---
#Ksef a #podwyżka.Czy ktoś z Was, pracujący jako księgowy na etacie, z racji ksef i całego zamieszania z tym związanego oraz że ksef spada np na właśnie Ciebie, będzie się starał o podwyżkę?Czy nie wypada, bo przecież to i tak obowiązkowe więc po prostu trzeba to robić i propozycja podwyżki to faux pas?Jak myślicie?
[KOMENTARZE: 2]
  > U nas 1000 zł netto za Ksef i podwyzkin
  > Bardziej premia tak myślę, u mnie w spółce program, który wystawia faktury nie obsługuje ksef więc pomagam w pisaniu kodu, który będzie to robił xD, musiałam zlokalizować jaka dana, w która linijkę pliku xml musi wchodzić, a jakoś nie myślałam o podwyż… Wyświetl więcej

--- POST #9194 ---
Czy gdzieś można znaleźć ZAW FA w formie edytowalnej? Tak żeby wypełnić online i podpisać podpisem kwalifikowanym?
Szukam, szukam i nic...

--- POST #9195 ---
Spotkanie wigilijne firmowe w restauracji. Na fv usługa gastronomiczna. W koszty mogę a VAT nie odliczamy czy tak?

--- POST #9196 ---
Co by nie zrobić będzie problem, nie można dopuścić pracownika na L4 do pracy, ani nie wypłacić za pracę, niech pracownik przyniesie zaświadczenie od lekarza prowadzącego, że jednak wyzdrowiał i mógł wykonywać obowiązki skoro podjął się pracy
[KOMENTARZE: 5]
  > Pracownik na L4 pracował - kierowca wykazane trasy na tachografie.
Pracodawca upiera się przy wyliczeniu wynagrodzenia jak na L4- bez uwzględnienia pracy.
Co byście zrobili?
  > Pracownik na L4 pracował - kierowca wykazane trasy na tachografie.
  > Pracodawca upiera się przy wyliczeniu wynagrodzenia jak na L4- bez uwzględnienia pracy.
  > Co byście zrobili?
  > Musi mieć wypłacone wynagrodzenie za czas pracy

--- POST #9197 ---
Czy ktoś korzysta z Państwa z aplikacji podatkipodatki i wie (ponoć można) jak zaszyfrowac załączone pity przed wysyłką do klienta

--- POST #9198 ---
Mam nowego klienta . Obcokrajowiec ( zakup nieruchomości inwestycyjnej z góry określony zajadzany wynajem - oni robią za nich wszystko  ) 
najem inwestycyjny . Na co zwrócić uwagę ? Jakie doświadczenia ? 
Wiadomo do VAT 
Ale z doświadczenia ryczałt czy ogólne ? Początkującą nieruchomość blisko wyciągów narciarskich ….

--- POST #9199 ---
Czy gdzieś można znaleźć ZAW FA w formie edytowalnej? Tak żeby wypełnić online i podpisać podpisem kwalifikowanym?Szukam, szukam i nic...

--- POST #9200 ---
może ktoś coś poradzi.. 
 spółka wynajmowała samochód - najem na kilka dni. Spółka na CIT. Do policzenia CIT potrzebuję wartości samochodu tak żeby policzyć proporcje, wiec piszę do firmy która wynajęła ten samochód z pytaniem o wartość auta w okresie najmu i dostaję odpowiedź że samochód wart ponad 150 tys ale więcej nic mi nie powiedzą bo taką mają politykę firmy. I teraz pytanie czy brać cała kwotę w NKUPy a w przyszłości omijać t… Wyświetl więcej

--- POST #9201 ---
Witam.
Nowy pracownik usunął zamiast korygować błędne faktury. I wystawiał nowe. Przez co mamy problem bo jest kilka numerów faktur których brakuje w kolejności.
Co zrobic ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Ale te faktury trafiły wcześniej do klientów?
  > Zwolnić pracownika ;-D

--- POST #9202 ---
Witam. Przedsiębiorca przebywa na zwolnieniu lekarskim i w tym czasie zakupił paliwo do samochodu . Czy może odliczyć VAT z tych faktur ? Nie ma pracowników.
[KOMENTARZE: 1]
  > No zapewne do lekarza lub apteki musiał pojechać, więc tak

--- POST #9203 ---
Jak macie rozwiązane biura podróży w pewne księgowości 
Jak księgujecie zaliczki, jakie potwierdzenia dajecie klientom oprócz umowy 
Te zaliczki są przekazywane później dalej 
A ja wystawiam tylko fakturę prowizyjną 
Nie wiem jak to rozgryźć … Wyświetl więcej

--- POST #9204 ---
Podatnik przekroczył limit VAT 1.12.2025. Z racji nieprzekroczenia 240tys. powrócił do zwolnienia od 1.01.2026. 29.12 kupił towary, których nie sprzedał na dzień 31.12. Czy mogę po prostu zaksięgować je brutto i zrobić remanent w kwocie brutto, wiedząc, że i tak musiałby oddać ten VAT po powrocie do zwolnienia?

--- POST #9205 ---
faktura za leasing samochodu powyżej limitu. Data wystawienia 22 grudzień 2025 natomiast data wykonania usługi 05 styczeń 2026. Jaki limit zastosować 150 tys, 100 tys. ?

--- POST #9206 ---
może ktoś coś poradzi..  spółka wynajmowała samochód - najem na kilka dni. Spółka na CIT. Do policzenia CIT potrzebuję wartości samochodu tak żeby policzyć proporcje, wiec piszę do firmy która wynajęła ten samochód z pytaniem o wartość auta w okresie najmu i dostaję odpowiedź że samochód wart ponad 150 tys ale więcej nic mi nie powiedzą bo taką mają politykę firmy. I teraz pytanie czy brać cała kwotę w NKUPy a w przyszłości omijać t… Wyświetl więcej

--- POST #9207 ---
Witam.Nowy pracownik usunął zamiast korygować błędne faktury. I wystawiał nowe. Przez co mamy problem bo jest kilka numerów faktur których brakuje w kolejności.Co zrobic ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Ale te faktury trafiły wcześniej do klientów?
  > Zwolnić pracownika ;-D

--- POST #9208 ---
Hej..nota obciazeniowa od kontrahenta zagranicznego za refakturę kosxtow windykacji...czy jest to import usług?
[KOMENTARZE: 1]
  > czego dotyczyla windykacja?

--- POST #9209 ---
Witam
Prowadzi ktoś pełną księgowość dla JDG
Mam kilka pytań

--- POST #9210 ---
Czy możecie potwierdzić że dobrze myślę. Do tej pory otrzymywałem fakture zakupu na maila, data wystawienia była ostatni dzień miesiąca a na mailu była drugiego następnego miesiąca. W koszty pkpir księguję sobie w programie z datą wystawienia dokumentu, czy po wejściu ksef jeśli na fakturze będzie data wystawienia ostatni dzień ale ten numer ksef zostanie nadany np. drugiego dnia nowego miesiąca to do kosztu dam dopiero w tym kolejnym… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Koszt w dacie wystawienia VAT w dacie ksef kiedy
  > Nic się nie zmienia. Koszt do mc, ktorego dotyczy koszt, a vat najwcześniej w dacie otrzymania faktury.

--- POST #9211 ---
Pytanie co masz na myśli jako usługi za granicę. Jeżeli są te usługi z terytorium Polski np. transport to musisz, ale jeśli są to usługi budowlane świadczone za granicą Polski to nie musisz.
[KOMENTARZE: 6]
  > Firma BEZ VAT 
sprzedaje usługi za granicę.
Czy muszę rejestrować się do VAT UE ? 
czy muszę na koniec miesiąca wysłać vat ue ?
  > Firma BEZ VAT
  > sprzedaje usługi za granicę.
  > Czy muszę rejestrować się do VAT UE ?
  > czy muszę na koniec miesiąca wysłać vat ue ?

--- POST #9212 ---
Pracownik jedzie w delegacje za granicę. Dostaje zaliczkę np. 100 euro na drobne wydatki typu parking. Po powrocie daje rachunki i zwraca pozostałą kwotę. Jak rozliczacie takie rachunki? Nie mają one danych nabywcy, księgujecie je jednym zbiorczym dokumentem czy każdy z osobna? Jaki kurs euro przyjmujecie, jeden z dnia poprzedzającego rozliczenie zaliczki czy dla każdego dokumentu z dnia poprzedzającego wystawienie ?

--- POST #9213 ---
Hej..nota obciazeniowa od kontrahenta zagranicznego za refakturę kosxtow windykacji...czy jest to import usług?Hej..nota obciazeniowa od kontrahenta zagranicznego za refakturę kosxtow windykacji...czy jest to import usług?
[KOMENTARZE: 1]
  > czego dotyczyla windykacja?

--- POST #9214 ---
#JPKCIT #znaczniki
Niekończący się temat. Czy jest gdzieś do pobrania jakiś uproszczony plik z przypisanymi znacznikami do danych kont? Czy wszystko trzeba ręcznie ustawiać?

--- POST #9215 ---
WitamProwadzi ktoś pełną księgowość dla JDGMam kilka pytań

--- POST #9216 ---
Dzień dobry, proszę o podpowiedź jak wyceniacie u klientów pobieranie faktur do ksyf?? czy jest to stała opłata czy od strony? Nie wiem jak to wycenić.

--- POST #9217 ---
Albo do 2023 i korekta pita ze świadomością, że ten dokument i wszystko co związane z ŚT będzie wysłany do US na czynności, albo zostawić na ostatnią ratę wyrównującą.
[KOMENTARZE: 3]
  > w 2023 r. zabrakło nam w amortyzacji 44,33 zl
jesteśmy na kpir czy mam to skorygować w 2023r czy moge pod koniec 2025r dopisac tą kwotę
  > Ja bym już nie ruszał 2023. A na pewno już nic niedopisywal pod koniec 2025
  > Uszczuplenia fiskalnego nie ma.

--- POST #9218 ---
Leasing operacyjny na samochód
Odsetki są ksoztem w dacie wystawienia faktury
, czy dopiero w dacie zapłaty?
Bo w leasingu finansowym w dacie wystawienia faktury, ale w operacyjnym nie mogę znaleźć
[KOMENTARZE: 1]
  > No w dacie wystawienia, ale nikt Ci nie zabroni rozliczać metoda kasowa w pit

--- POST #9219 ---
#spolkacywilna Pierwszy raz mam taką sytuację. Klienci założyli spółkę cywilna. Wcześniej jeden ze wspólników działał sam na  jdg w innej branży i jeszcze działa. Jdg rozlicza w innym biurze. Spółkę cywilna będą u mnie. Są na skali. Jak z zusem i zaliczkami na pit? Kto to rozlicza?  Ja swoje ze s.c i tamto biuro swoje z jdg? A dra? Chyba sie nie da złożyć dwóch? Muzę powinnam podawać cyfry do tamtego biura? Podpowiedzcie proszę jak to… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja tak mam. Ja prowadzę spółkę cywilną a inna księgowa rozlicza jdg. Drugi wspolnik rozlicza się sam. Tamta księgowa robi zus z jdg i sc. Ja tylko podaję dochod z miesiąca
  > Trzeba z klientem ustalić gdzie będzie doliczać ZUS i podatek. Bo musi to być łączone. Czy u ciebie czy u tej drugiej księgowej.

--- POST #9220 ---
Znacie może KŚT dla recyklomatu/butelkomatu ?

--- POST #9221 ---
Pisałam tu pod koniec grudnia o moim przeciążeniu w pracy i skargami na mnie ,że jestem opryskliwa dla niektórych jak dzwonią, ale znowu trochę prywaty, wybaczcie ,że znowu długo ( wiem, że to nie grupa terapeutyczna, ale nie mam z kim pogadać ) — wtedy miałam około 120 nadgodzin w grudniu, zrobiłam 4400 dokumentów u 71 klientów ( policzone mogłam się pomylić +/-100), wdrażałam nową osobę, która na prawdę nic nie potrafi , odpisałam na około 150, e maili , odebrałam z… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Na jakim programie księgowym pracujesz i czy zdalnie też jesteś zainteresowana?
  > Rozumiem, że nie skorzystałaś z gotowego pisma jakie Ci podrzuciłem w poprzednim wpisie o zwrot pieniędzy za wszystkie nadgodziny?

--- POST #9222 ---
Zgadza się poprawić deklaracje CIT i VAT odpowiedniego miesiąca 2024. A w obecnym ksieguj na bieżąco w przychody - ja mam utworzone konto wynikowe korekta lat poprzednich (żeby się nie pogubić w razie kontroli z US)
[KOMENTARZE: 3]
  > Właśnie zauważyłam, że błędnie została zaksięgowana kwota sprzedaży w roku 2024, powinien być wyższy przychód. 
Czy ktoś mógłby mi proszę podpowiedzieć jak to teraz poprawić?
  > Czy ktoś mógłby mi proszę podpowiedzieć jak to teraz poprawić?
  > Korekta deklaracji podatkowej, kwota istotna to przez błędny lt ubiegłych, nie istotna na bieżąco

--- POST #9223 ---
Leasing operacyjny na samochódOdsetki są ksoztem w dacie wystawienia faktury, czy dopiero w dacie zapłaty?Bo w leasingu finansowym w dacie wystawienia faktury, ale w operacyjnym nie mogę znaleźć
[KOMENTARZE: 1]
  > No w dacie wystawienia, ale nikt Ci nie zabroni rozliczać metoda kasowa w pit

--- POST #9224 ---
Kaucja to kaucja… na początku zobowiązanie lub aktywo. Jak nie odda, to przychód lub koszt. Jak będzie cierpliwa, to może nawet dojść do kapitału, a więc może być wszystkim… Mała korekta, szczegółowa sprawozdawczość nie zależy od formy kaucyjnej, tylko… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 4]
  > Kaucja-pochyliłam się nad tematem kaucji uwagi mile widziane 
Kaucja ma charakter zwrotny.
Not na opakowania nie ujmujemy w kosztach.… Wyświetl więcej
  > Kaucja-pochyliłam się nad tematem kaucji uwagi mile widziane
  > Kaucja ma charakter zwrotny.
  > Not na opakowania nie ujmujemy w kosztach.… Wyświetl więcej

--- POST #9225 ---
Faktura kosztowa Kh
data sprzedaży grudzień data wystawienia styczeń.
do kh grudzień VAT w czasie na konta na styczeń a ewidencja VAT styczeń ?

--- POST #9226 ---
Pisałam tu pod koniec grudnia o moim przeciążeniu w pracy i skargami na mnie ,że jestem opryskliwa  dla niektórych jak dzwonią, ale  znowu trochę prywaty, wybaczcie ,że znowu długo ( wiem, że to nie grupa terapeutyczna, ale  nie mam z kim pogadać  )  — wtedy miałam około 120 nadgodzin w grudniu, zrobiłam  4400 dokumentów u 71 klientów  ( policzone mogłam się pomylić +/-100), wdrażałam nową osobę, która na prawdę nic nie potrafi , odpisałam na około 150, e maili , odebrałam  z… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Na jakim programie księgowym pracujesz i czy zdalnie też jesteś zainteresowana?
  > Rozumiem, że nie skorzystałaś z gotowego pisma jakie Ci podrzuciłem w poprzednim wpisie o zwrot pieniędzy za wszystkie nadgodziny?

--- POST #9227 ---
Mam problem z zaksięgowaniem tej faktury za wprowadzanie opakowań na Słowację. Z jakimi datami powinna ona być zaksięgowana, z jaką datą do VAT?
[KOMENTARZE: 1]
  > VAT data wystawienia

--- POST #9228 ---
DRA w jdg bez pracowników
Składki społeczne wykazuje w miejscu finansowane przez ubezpieczonego czy płatnika składek?
[KOMENTARZE: 1]
  > Ubezpieczonego

--- POST #9229 ---
ZUS plus 
Czy jeżeli od 01.03.2023 jestem na kodzie zus 0590 i nie przekroczyłam limitu (34 miesiące bycia), to po zmianach od stycznia mogę dalej być na 0590 to muszę zrobić zwua i zua od nowa? Czy po prostu zostaje ciągiem kod 0590 od tego 2023 i dalej aktualnie 2026?
[KOMENTARZE: 1]
  > Ciągiem

--- POST #9230 ---
Faktura kosztowa Khdata sprzedaży grudzień data wystawienia styczeń.do kh grudzień VAT w czasie na konta na styczeń a ewidencja VAT styczeń ?

--- POST #9231 ---
Prowadzę działalność gospodarczą - ale nie jestem zarejestrowany do VAT. Wystawiam rachunki.
Czy dobrze rozumiem, że też muszę się zarejestrować do KSEF, żeby np. pobierać faktury za leasing, telefon itd?
Czy rodzi to dla mnie jakieś konsekwencje  na przyszłość?
Za wszelkie pomocne opinie z góry dziękuję!
[KOMENTARZE: 1]
  > Też, ale rachunki w KSEF też będę jak przekroczą kwotę

--- POST #9232 ---
Kiedy będzie można kasować dokumenty za 2019?
[KOMENTARZE: 1]
  > Już można

--- POST #9233 ---
Otwieram jdg. Nieduży sklep z odzieżą i obuwiem. Podzielcie się z doświadczenia Waszych klientów. Czy pracują na programach magazynowych czy po prostu prowadzą magazyn w excelu... Bo trochę mnie przeraża wizja uzupełniania go nie mówiąc o remanencie. Proszę o radę

--- POST #9234 ---
DRA w jdg bez pracownikówSkładki społeczne wykazuje w miejscu finansowane przez ubezpieczonego czy płatnika składek?
[KOMENTARZE: 1]
  > Ubezpieczonego

--- POST #9235 ---
Czy w związku z przygotowaniami do KSeF podnieśliście już ceny w 2025 albo na początku 2026?
I czy planujecie kolejne podwyżki w najbliższych miesiącach?
Chętnie poznam Wasze podejście i argumentację (koszty wdrożenia, narzędzia, szkolenia, czas obsługi klienta itd.).

--- POST #9236 ---
Macie jakiś pomysł dlaczego nie mogę się uwierzytelnić w środowisku produkcyjnym ksef skoro uprawnienia mam nadane?
[KOMENTARZE: 2]
  > Bo yo wersja 1.8 a teraz jest 2.0
  > Bo jest jeszcze niedostępne. Demo dopiero od 15 listopada

--- POST #9237 ---
tak, dowiedziałam się dzisiaj w KIS, że do testów generuje się NIP, Pesel fikcyjne. Wpiszcie w wyszukiwarkę generowanie NIP i z tych danych korzystajcie. Sprawdziłam działa. Nigdy nie znałam generowanie nip do potrzeb testowych
[KOMENTARZE: 2]
  > czy ktoś miał taki błąd próbując logować się do ksef?
  > a gdzie się Pani loguje ? do Aplikacji Podatnika 1.0 czy 2.0, czy do MCU?

--- POST #9238 ---
Czy w związku z przygotowaniami do KSeF podnieśliście już ceny w 2025 albo na początku 2026?I czy planujecie kolejne podwyżki w najbliższych miesiącach? Chętnie poznam Wasze podejście i argumentację (koszty wdrożenia, narzędzia, szkolenia, czas obsługi klienta itd.).

--- POST #9239 ---
Os  fizyczna prowadzi działalność gospodarczą i chce z majątku osobistego sprzedać działkę która już jest budowlaną czy przy sprzedaży winna na liczyć VAT od tej transakcji wystawić fakturę i zapłacić podatek dochodowy w formie?
[KOMENTARZE: 1]
  > Generalnie nie będzie VATu nie będzie dochodowego

--- POST #9240 ---
7 spółek. 1. ok. 200 fv sprzedaży, 2. ok. 100 fv sprzedaży, 3. ok. 20 fv sprzedaży, 4. ok. 80-90 fv sprzedaży, 50-120 fv zakupu + WB, RMK, RMP, 5. ok. 150 fv zakupu + ok. 10 PK, 6. Ok. 100 fv sprzedaży i 7. - wszystkim klepane w systemie ręcznie (taki … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Ile spółek zoo robi początkujący księgowy z najniższą krajową a ile z wynagrodzeniem 4500 zł Netto ? Średnio 50 dok. Jedna spółka
  > Za sama wiedze jak to zrobic poprawnie powinno byc 8tys brutto.

--- POST #9241 ---
Cit roczny 
Spółka rozpoczęła działalność od 09-24, za 2024 poprzednia księgowa nie wysłała CIT. Przejęłam spółkę w kwietniu 2025 i dopiero teraz zauważyłam że nie było deklaracji. 
Jak powinnam to rozwiązać ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Być może w umowie spółki jest zapis, że rok obrachunkowy kończy się 31.12.2025, wtedy nie wysyłasz CIT-8 za 2024, tylko wszystkie operacje gosp. od 2024 wykazujesz w CIT-8 za 2025.
  > Może jest przesunięty termin na ten rok

--- POST #9242 ---
Jeszcze tylko awaria serwerów do wysyłki jpk i PIT i mamy komplet na ten rok xd
[KOMENTARZE: 2]
  > Awaria aplikacji KseF i e-urzadskarbowy
Edit. Już działa
  > Przecież na Tytanicu muzyka grała do samego końca

--- POST #9243 ---
Na jakim koncie pozabilansowym  z poniższych ująć niezapłacony zus w terminie z roku poprzedniego a na jakim zwykle nkup np zakup cytryn a na jakim koszty z tytułu ulgi na złe długi ? Dziękuję 
Przychody zwolnione z opodatkowania (trwałe różnice pomiędzy zysiem/stratą dla celów rachunkowych a dochodem/stratą dla celów podatkowych
Przepisy, w stosunku do których nie stosuje się przepisów ustawy
Przychody, które nie są zaliczane do przy… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Ulga na złe długi nie jest korektą kosztów/przychodów tylko korektą podstawy opodatkowania.
  > Koszty nieuznawane za koszty uzyskania przychodów w roku bieżącym

--- POST #9244 ---
Przez cały 2025 źle naliczałam wynagrodzenie pracownikowi o 22zł/mc za mało. Jest to 1/3 etatu z najniższej krajowej, dlatego muszę to  wyprostować. W jaki sposób powinnam to zrobić, poprawić wszystkie listy płac, czy doliczyć do grudniowej różnicę, tj. 264zł?
[KOMENTARZE: 2]
  > Generalnie poprawiona każda lista płac i zus
  > A niby jak fizycznie poprawisz zrealizowane w 2025 listy płac ?

--- POST #9245 ---
Cit roczny Spółka rozpoczęła działalność od 09-24, za 2024 poprzednia księgowa nie wysłała CIT. Przejęłam spółkę w kwietniu 2025 i dopiero teraz zauważyłam że nie było deklaracji. Jak powinnam to rozwiązać ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Być może w umowie spółki jest zapis, że rok obrachunkowy kończy się 31.12.2025, wtedy nie wysyłasz CIT-8 za 2024, tylko wszystkie operacje gosp. od 2024 wykazujesz w CIT-8 za 2025.
  > Może jest przesunięty termin na ten rok

--- POST #9246 ---
Potrzebuję poczytac o prowadzeniu sp.zoo pod kątem księgowości w firmie transportowej.Polecicie jakis poradnik?
[KOMENTARZE: 1]
  > Podepnę się

--- POST #9247 ---
VAT odliczany wg daty wystawienia (wpływu) bo to wyjątek (usługi najmu, dzierżawy oraz o podobnym charakterze), koszt wg daty wykonania usługi. Zwłaszcza na przełomie roku trzeba pilnować, którego roku dotyczyła usługa..
[KOMENTARZE: 4]
  > Witajcie.
Leasing operacyjny a więc usługa ciągła.
1 rata… Wyświetl więcej
  > Witajcie.
  > Leasing operacyjny a więc usługa ciągła.
  > 1 rata… Wyświetl więcej

--- POST #9248 ---
Żałosne jest to, że teraz same pracę dla studentów są. A człowieka z 10 letnim doświadczeniem zawodowym też by chciał gdzieś pracować. Żałosne. Serio chodzi o oszczędność na ZUS 800 zł?
[KOMENTARZE: 4]
  > #praca #biurorachunkowe #support #pracadlastudenta
Warszawo!!!
Poszukiwana osoba do Biura Rachunkowego do działu Supportu … Wyświetl więcej
  > #praca #biurorachunkowe #support #pracadlastudenta
  > Warszawo!!!
  > Poszukiwana osoba do Biura Rachunkowego do działu Supportu … Wyświetl więcej

--- POST #9249 ---
Na jakim koncie pozabilansowym  z poniższych ująć niezapłacony zus w terminie z roku poprzedniego a na jakim zwykle nkup np zakup cytryn a na jakim koszty z tytułu ulgi na złe długi ? Dziękuję Przychody zwolnione z opodatkowania (trwałe różnice pomiędzy zysiem/stratą dla celów rachunkowych a dochodem/stratą dla celów podatkowychPrzepisy, w stosunku do których nie stosuje się przepisów ustawyPrzychody, które nie są zaliczane do przy… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Ulga na złe długi nie jest korektą kosztów/przychodów tylko korektą podstawy opodatkowania.
  > Koszty nieuznawane za koszty uzyskania przychodów w roku bieżącym

--- POST #9250 ---
Hej, mam pytanie. Czy będąc na umowie o pracę i płacąc składki tylko zdrowotne z działalności mogę zapisać się do dobrowolnego ZUS? Planuje powiększenie rodziny i zastanawiam się jaki jest sposób na zwiększenie zasiłku? Słyszałam, że ZUS to kwestionuje - jakie macie doświadczenie? W jaki sposób mogę zwiększyć dobrowolny ZUS żeby to się opłacało? Czy polecacie w tej kwestii udać się do doradcy podatkowego? Help
[KOMENTARZE: 1]
  > Do dobrowolnego emerytalnego i rentowego można się zgłosić, ale to nie daje zasiłku macierzyńskiego. A do dobrowolnego chorobowego już nie można.

--- POST #9251 ---
Proszę o potwierdzenie
Auto z wbitym VAT-1 w dowodzie i badanie techniczne że spełnia warunki do VAT-1 też jest.
Odliczam 100% VAT.
Leasing (kapitał) nie jest ograniczony proporcja, ponieważ samochód nie jest traktowany jako osobowy w świetle VAT/pit?
[KOMENTARZE: 1]
  > Dokładnie tak jak mówisz

--- POST #9252 ---
Weryfikuje, upewniam sie czy np dany zakup to napewno subskrypcja która nie podlega pod podatek u źródła
[KOMENTARZE: 2]
  > Jak weryfikujecie, czy dany import usług podlega pod WHT? Ja już sie w tym gubie
  > Dobre pytanie

--- POST #9253 ---
Potrzebuję poczytac o prowadzeniu sp.zoo pod kątem księgowości w firmie transportowej.Polecicie jakis poradnik?Potrzebuję poczytac o prowadzeniu sp.zoo pod kątem księgowości w firmie transportowej.Polecicie jakis poradnik?
[KOMENTARZE: 1]
  > Podepnę się

--- POST #9254 ---
VAT odliczany wg daty wystawienia (wpływu) bo to wyjątek (usługi najmu, dzierżawy oraz o podobnym charakterze), koszt wg daty wykonania usługi.  Zwłaszcza na przełomie roku trzeba pilnować, którego roku dotyczyła usługa..
[KOMENTARZE: 4]
  > Witajcie.Leasing operacyjny a więc usługa ciągła.1 rata… Wyświetl więcej
  > Witajcie.
  > Leasing operacyjny a więc usługa ciągła.
  > 1 rata… Wyświetl więcej

--- POST #9255 ---
Praca w InFakt
Czy ktoś współpracuje/współpracował? Jak wrażenia? Jak wygląda rekrutacja?

--- POST #9256 ---
Uwierzytelnienie w systemie ksef dotyczy certyfikatu typ 2 używanego w razie awarii ksef
[KOMENTARZE: 2]
  > Tutaj wystarczy zaznaczyć: uwierzytelnienie w systemie Ksef i data od 1.2.2026?
  > Tak, od 01.02.2026 aby było na 2 lata

--- POST #9257 ---
Proszę o potwierdzenieAuto z wbitym VAT-1 w dowodzie i badanie techniczne że spełnia warunki do VAT-1 też jest. Odliczam 100% VAT.Leasing (kapitał) nie jest ograniczony proporcja, ponieważ samochód nie jest traktowany jako osobowy w świetle VAT/pit?
[KOMENTARZE: 1]
  > Dokładnie tak jak mówisz

--- POST #9258 ---
Samochód osobowy leasingowany zgłoszony na cele wyłącznie służbowe przez VAT26. 
Czy nowy limit dotyczący ograniczenia z 150.000 zł na 100.000 zł dotyczy również takich aut? Auto warte 120.000 zł brutto na umowie leasingowej. W jaki sposób to policzyć?
[KOMENTARZE: 2]
  > Też normalnie z tym że zamiast 50% to 100 VAT więc z umowy netto do proporcjj
  > Vat26 dotyczy tylko vatu

--- POST #9259 ---
Weryfikuje, upewniam sie czy np dany zakup to napewno subskrypcja która nie podlega pod  podatek u źródła
[KOMENTARZE: 2]
  > Jak weryfikujecie, czy dany import usług podlega pod WHT? Ja już sie w tym gubie
  > Dobre pytanie

--- POST #9260 ---
Praca w InFaktCzy ktoś współpracuje/współpracował? Jak wrażenia? Jak wygląda rekrutacja?

--- POST #9261 ---
#interpretacja indywidualna 
Jak wiadomo, przy składaniu wniosku należy podać swoje dane i dane US. Tylko czy to nie jest tak, że gdy podatnik wystąpi z takowym wnioskiem o interpretację to od razu US sprawdzi ten przypadek w jego JDG, w razie negatywnego rozpatrzenia?:)
Ktoś się z tym spotkał??

--- POST #9262 ---
Czy spółka komandytowa też składa zaw-fa?
[KOMENTARZE: 1]
  > A niby dlaczego nie?

--- POST #9263 ---
Cześć, czy jest na grupie ktoś kto rozlicza kancelarię prawną, radcę prawnego? Mam parę pytań i poszukuję konsultacji z kimś obeznanym w temacie.  Oczywiście odpłatnie
[KOMENTARZE: 1]
  > noty czy sadowki? xD

--- POST #9264 ---
Cześć,
Będzie długo
 i tym razem nie o KSeF, ani nie w kogo się przekwalifikować, choć to też mnie nurtuje 
Spółka z oo jest jednym z wspólników spółek komandytowych, w niej jest powołany zarząd, ona reprezentuje sp.k na zewnątrz i „zarządza” nimi, branża deweloperska.
Spółka ta zawarła umowę na usługi marketingowe z spółką ABC oferującą doradztwo kredytowe dla potencjalnych nabywców mieszkań. W momencie podpisania umowy kredytowej p… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Jeśli są to usługi ciągłe to ustalamy w umowie okresy rozliczeniowe np. koniec każdego miesiąca albo 25 dzień każdego miesiąca. Wtedy wystawiamy fv np.10.02 z data sprzedazy 25.01. Umowy z kontrahentami nie mogą być sprzeczne z ustawą podatkowa. Nawet … Wyświetl więcej
  > Umowy są zawierane najczęściej bez żadnej świadomości jak wyglądają rozliczenia podatkowe. Zapis o rozliczeniu DO 25go następnego miesiąca mówi tylko o tym, że faktury nie powinny być wystawiane później więc spokojnie można wstawiać je do 15go następnego miesiąca.

--- POST #9265 ---
Przejście z KH na PKPiR u JDG
Proszę o pomoc - jak zgłosić zmianę prowadzenia księgowości z ksiag handlowych na pkpir? W cedig można zaznaczyć prowadzenie pełną księgowość ale nie widzę opcji kpir, a jak wrócić na uproszczoną księgowość?
JDG miał bardzo duży spadek sprzedaży w 202; i 2025 przez co nie ma już obowiązku prowadzenia pełnej księgowości
[KOMENTARZE: 2]
  > A jak bylo przejście z KPIR na KH to zgłaszała to Pani w CEiDG? Bo z tego artykułu wynika ze zglasza sie tylko jak jest dobrowolne przejście a jak ze względu na przekroczenie limitu to niby sie nie zgłasza tego
  > Mi w zeszłym roku pani w US powiedziała że w CEiDG jak powiedziałam że nie ma czegoś takiego w tym wniosku jest tylko informacja o wejściu na ksiegi handlowe to szukala mi tego i powiedziala rzeczywiście nie ma czegoś takiego. Zaleciła zebym złożyła pi… Wyświetl więcej

--- POST #9267 ---
Samochód osobowy leasingowany zgłoszony na cele wyłącznie służbowe przez VAT26. Czy nowy limit dotyczący ograniczenia z 150.000 zł na 100.000 zł dotyczy również takich aut? Auto warte 120.000 zł brutto na umowie leasingowej. W jaki sposób to policzyć?
[KOMENTARZE: 2]
  > Też normalnie z tym że zamiast 50% to 100 VAT więc z umowy netto do proporcjj
  > Vat26 dotyczy tylko vatu

--- POST #9268 ---
#interpretacja indywidualna Jak wiadomo, przy składaniu wniosku należy podać swoje dane i dane US. Tylko czy to nie jest tak, że gdy podatnik wystąpi z takowym wnioskiem o interpretację to od razu US sprawdzi ten przypadek w jego JDG, w razie negatywnego rozpatrzenia?:)Ktoś się z tym spotkał??

--- POST #9269 ---
KPiR uproszczone. Przełom roku.
Faktura kosztowa, za doładowanie konta za usługi kurierskie, (opłacone w grudniu)
Na fakturze: … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Oba styczeń
  > Styczeń

--- POST #9270 ---
Cześć,Będzie długo i tym razem nie o KSeF, ani nie w kogo się przekwalifikować, choć to też mnie nurtuje Spółka z oo jest jednym z wspólników spółek komandytowych, w niej jest powołany zarząd, ona reprezentuje sp.k na zewnątrz i „zarządza” nimi, branża deweloperska.Spółka ta zawarła umowę na usługi marketingowe z spółką ABC oferującą doradztwo kredytowe dla potencjalnych nabywców mieszkań. W momencie podpisania umowy kredytowej p… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Jeśli są to usługi ciągłe to ustalamy w umowie okresy rozliczeniowe np. koniec każdego miesiąca albo 25 dzień każdego miesiąca. Wtedy wystawiamy fv np.10.02 z data sprzedazy 25.01. Umowy z kontrahentami nie mogą być sprzeczne z ustawą podatkowa. Nawet … Wyświetl więcej
  > Umowy są zawierane najczęściej bez żadnej świadomości jak wyglądają rozliczenia podatkowe. Zapis o rozliczeniu DO 25go następnego miesiąca mówi tylko o tym, że faktury nie powinny być wystawiane później więc spokojnie można wstawiać je do 15go następnego miesiąca.

--- POST #9271 ---
Kpir. Data wystawienia leasingu to grudzień, a sprzedaży styczeń Ujmuję w grudniu?
[KOMENTARZE: 1]
  > Jeśli kpir prowadzone metodą uproszczoną to w dacie wystawienia faktury

--- POST #9272 ---
Czy zakup złota za kryptowaluty muszę wykazać w PIT 38? Jeśli tak to w jaki sposób?

--- POST #9273 ---
Czy korzysta ktos ze zwolnien z podatku dochodowego w związku z SSE?

--- POST #9274 ---
Przejście z KH na PKPiR u JDGProszę o pomoc - jak zgłosić zmianę prowadzenia księgowości z ksiag handlowych na pkpir? W cedig można zaznaczyć prowadzenie pełną księgowość ale nie widzę opcji kpir, a jak wrócić na uproszczoną księgowość?JDG miał bardzo duży spadek sprzedaży w 202; i 2025 przez co nie ma już obowiązku prowadzenia pełnej księgowości
[KOMENTARZE: 2]
  > A jak bylo przejście z KPIR na KH to zgłaszała to Pani w CEiDG? Bo z tego artykułu wynika ze zglasza sie tylko jak jest dobrowolne przejście a jak ze względu na przekroczenie limitu to niby sie nie zgłasza tego
  > Mi w zeszłym roku pani w US powiedziała że w CEiDG jak powiedziałam że nie ma czegoś takiego w tym wniosku jest tylko informacja o wejściu na ksiegi handlowe to szukala mi tego i powiedziala rzeczywiście nie ma czegoś takiego. Zaleciła zebym złożyła pi… Wyświetl więcej

--- POST #9275 ---
Dzień dobry, potrzebuję pomocy. Klientka od połowy listopada do końca grudnia była na vacie. W związku z tym, ze do końca grudnia nie przekroczyła obrotów 240.000 zł. to korzysta z przepisów przejsciowych i od stycznia wyrejestrowała się z vat. Prowadzi salon kosmetyczny. W grudniu przenosiła działalnośc z jednego lokalu do innego, kupowała nowe meble, urządzenia, przeprowadziła częściowy remont lokalu ( wszystko jednorazowo w kup-kpi… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > A jak się Pani/Panu wydaje jak powinno być z tymi zakupami i vatem, co przemawia za jedną opcją a co za drugą?
  > Ja bym zrobiła zwrot w deklaracji za grudzień, z przedeklarowaniem na poczet podatku dochodowego za 2026 rok.

--- POST #9276 ---
Czy korzysta ktoś z programu Comarch Butterfly? Od grudnia funkcja naliczania płac, która była pod sekcją Księgowość został przeniesiona do innej sekcji "Kadry i Płace". Niestety po tej zmianie wszytko mi się wysypało... Błędnie naliczają się skladki i zaliczki na podatek dochodowy. Może coś źle zaszyłam przy ustawieniach na profilu pracownika. Zachodzę jednak w głowę co robię źle. Czy ktoś korzysta i też ma z tym problem?

--- POST #9277 ---
KPiR uproszczone. Przełom roku.Faktura kosztowa, za doładowanie konta za usługi kurierskie, (opłacone w grudniu)Na fakturze: … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Oba styczeń
  > Styczeń

--- POST #9278 ---
Możecie pomoc bo już się kompletnie pogubiłam do kiedy mamy czas na złożenie rocznego dochodu i podstawy składek na spoleczne jeśli ktoś już jest na małym zus plus???
[KOMENTARZE: 2]
  > Do 20 lutego z dra za styczeń
  > Do 31 stycznia zgloszenie, jesli ktos wczesniej nie był na małym zus plus, a podstawy razem z deklaracją za styczeń do 20 lutego

--- POST #9279 ---
Zamyka sie Spółka cywilna czy wspólnicy mogą sprzedać wyposażenie i środki trwałe dla sowoich indywidualnych działalność gospodarczych

--- POST #9280 ---
Jestem księgowym i zapraszam do współpracy firmy zajmujące się eksportem, importem oraz transportem. Posiadam duże doświadczenie w tej dziedzinie. Znam języki rosyjski, ukraiński, polski i angielski.

--- POST #9281 ---
Od lipca 2025 pracownik  przebywa na zwolnieniu lekarskim bez przerw i od lipca było wypłacone wynagrodzenie chorobowego i były wysyłane po tym Z-3. Teraz w styczniu wysyłam Z-3 i wnioskuję o zasiłek rehabilitacyjny. Jakie podstawy wykazuję w Z-3, za jakie miesiące? Pracownik zatrudniony 3 lata.

--- POST #9282 ---
Czy spółka z o.o., której udziałowcem jest inna spółka z o.o. w połowie oraz osoba fizyczna w drugiej połowie może skorzystać z 9% CIT?
[KOMENTARZE: 1]
  > Struktura udziałowców nie ma wpływu na zastosowanie obniżonej stawki.

--- POST #9283 ---
Księgowi rozliczający żabki! Skąd bierzecie marżę, która winna być ujęta jako przychód- na którą Żabka nie wystawia dokumentu? Wg tej zielonej rozpiski/ ściągi, kto rozlicza żabkę na pewno wie
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja dostaje raport kasowy , faktury zakupu i koszty
  > Franczyzobiorca w portalu menadżera wystawia fakturę na żabkę -może o to chodzi?

--- POST #9284 ---
Jeśli materiały zużył do wykonania usługi i na fakturze dla klienta jest usługa to nie ma innej stawki... Ale gdy na fakturze jest osobno materiał to jednak 23%... Tylko kwestia taka czy w PKD ma wymienione handel artykułami przemysłowymi raczej nie sp… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Uslugi hydraliczne.
Klient kupuje towar dla klienta, stawka na fakturze zakupowej 23%. Refakturuje na sprzedazowa bez marzy te towary+ usluga hydrauliczna. Czy moze zastosowac 8% przy refakturze towarow, bo usluga hydrauliczna jest 8%.
  > Bezpiecznie na fakturze wpisać usługę i dołączyć załącznik z wyszczególnieniem

--- POST #9285 ---
Dzień dobry, 
jestem studentką i zbieram odpowiedzi do pracy magisterskiej o wpływie cyfryzacji na kompetencje księgowych. Ankieta jest anonimowa i zajmuje ok. 5 minut (dla osób 18+ pracujących w księgowości).
Będę wdzięczna za wypełnienie!

--- POST #9286 ---
VAT-R (podatnik zwolniony z VAT)
Muszę zgłosić się do vat-ue ale fakturę z FB otrzymałem już 05.01.2026r.(import usług) czy datę rejestracji do vat -ue mam podać bieżącą czy 05.01.2026 ? 
Bo jeżeli podam bieżącą to czynny żal już nie ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Data bieżącą, a wykażesz i tak w styczniu więc bez czynnego
  > Anonimowy członek grupy urząd i tak dat nie widzi tylko kwoty kwartalnie: w przypadku importu

--- POST #9287 ---
Mam klienta który prowadzi jdg na skali podatkowej. Jednocześnie jest wspólnikiem w spółce jawnej.
W grudniu klient kupił w jdg środek trwały (jakąś suwnicę czy coś takiego) za 23 tys. netto. 
Proszę o informację czy mogę ten środek trwały jednorazowo zamortyzować i całą kwotę 23 tys. netto wrzucić w koszty ?

--- POST #9288 ---
Jak zaksięgować taką fakturę? Kupującym jest podatnik VAT.
[KOMENTARZE: 2]
  > Import usług art.28b
  > Wystarczy pomyśleć

--- POST #9289 ---
MZ+
Czy ktoś dostał wyczerpującą odpowiedź na interpretację indywidualną? Nam dziś ZUS odpisał, że wniosek nie jest kompletny. Napisaliśmy wszystko łącznie ze słowami, że klient spełnia ustawowe warunki. Zus odpisał laborat na 3 strony,w tym, że mamy odpowiedzieć m.in jaki był dochód w ubiegłym roku itd
Jeden wielki DRAMAT

--- POST #9290 ---
Dzień dobry, jestem studentką i zbieram odpowiedzi do pracy magisterskiej o wpływie cyfryzacji na kompetencje księgowych. Ankieta jest anonimowa i zajmuje ok. 5 minut (dla osób 18+ pracujących w księgowości).Będę wdzięczna za wypełnienie!

--- POST #9291 ---
VAT-R (podatnik zwolniony z VAT)Muszę zgłosić się do vat-ue ale fakturę z FB otrzymałem już 05.01.2026r.(import usług) czy datę rejestracji do vat -ue mam podać bieżącą czy 05.01.2026 ? Bo jeżeli podam bieżącą to czynny żal już nie ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Data bieżącą, a wykażesz i tak w styczniu więc bez czynnego
  > Anonimowy członek grupy urząd i tak dat nie widzi tylko kwoty kwartalnie: w przypadku importu

--- POST #9292 ---
Mam klienta który prowadzi jdg na skali podatkowej. Jednocześnie jest wspólnikiem w spółce jawnej.W grudniu klient kupił w jdg środek trwały (jakąś suwnicę czy coś takiego) za 23 tys. netto. Proszę o informację czy mogę ten środek trwały jednorazowo zamortyzować i całą kwotę 23 tys. netto wrzucić w koszty ?

--- POST #9293 ---
Jak podchodzicie do skalowania biura? Jak pozyskujecie klientów, jak zwiększacie rozmiar ich zakupów? Dodatkowe usługi?
[KOMENTARZE: 2]
  > Polecacie jakieś agencje? Jak ktoś się zna na temacie proszę pisać
  > Konferencja - Biznes na księgowym koncie. Strategia wyceny i sprzedaży usług księgowych tu będzie dużo na ten temat

--- POST #9294 ---
Witajcie poszukuje kogoś kto indywidualnie przeszkoli praktycznie z ksiegowości na programie enova oraz płatnik zus oraz symfonia ktoś coś oczywiście odpłatnie
[KOMENTARZE: 1]
  > Ja mogę z enova365 i płatnik

--- POST #9295 ---
Czy dopuszczalne jest odliczenie podatku naliczonego w miesiącu, w którym dokonano częściowej zapłaty wynikającej z faktury VAT RR za dostarczony przez rolnika ryczałtowego towar, czy takie odliczenie jest możliwe w miesiącu, w którym uregulowano w całości zobowiązanie wynikające z tej faktury?
[KOMENTARZE: 1]
  > Odliczyć VAT należy w momencie zapłaty o ile płatność jest terminową a rr podpisana-można rozliczyć częściowo

--- POST #9296 ---
MZ+Czy ktoś dostał wyczerpującą odpowiedź na interpretację indywidualną? Nam dziś ZUS odpisał, że wniosek nie jest kompletny. Napisaliśmy wszystko łącznie ze słowami, że klient spełnia ustawowe warunki. Zus odpisał laborat na 3 strony,w tym, że mamy odpowiedzieć m.in jaki był dochód w ubiegłym roku itdJeden wielki DRAMAT

--- POST #9297 ---
Faktura play data wystawienia 17.01 abonament okres 15.01-14.02 opłaty za 15.12 -14.01 jaką datę zakupu wpisać ?
[KOMENTARZE: 1]
  > a jaka forma?

--- POST #9298 ---
Jak podchodzicie do skalowania biura? Jak pozyskujecie klientów, jak zwiększacie rozmiar ich zakupów? Dodatkowe usługi?Jak podchodzicie do skalowania biura? Jak pozyskujecie klientów, jak zwiększacie rozmiar ich zakupów? Dodatkowe usługi?
[KOMENTARZE: 2]
  > Polecacie jakieś agencje? Jak ktoś się zna na temacie proszę pisać
  > Konferencja - Biznes na księgowym koncie. Strategia wyceny i sprzedaży usług księgowych tu będzie dużo na ten temat

--- POST #9299 ---
Mam pytanie odnośnie anulacji paragonów. Czy mogę prosić o podstawę prawną/odnośnik do ustawy w której zawarte są informacje do jakiego miesiąca zaliczyć protokół anulacji paragonu? Do tej pory zawsze było to uwzględniane we właściwym dla paragonu miesiącu (z którego pochodził), gdy anulacja docierała za późno to sporządzano korektę vatu. Jako, że sytuacje takie są coraz częstsze zastanawiam się czy jest inna droga. Jak to robią firmy… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Czy przypadkiem nie chodzi Ci o zwrot towaru - to wtedy paragon korygujący pod datą zwrotu. Nie można anulować paragonu który wyszedł z firmy

--- POST #9300 ---
Hej,
mam pytanie do osób, które na co dzień rozliczają ryczałtowców i zwolnionych z VAT.
Mam klienta, który prowadzi działalność w zakresie 62.01.Z – działalność związana z oprogramowaniem. Dotychczas świadczył usługi tylko dla kontrahentów zagranicznych (B2B, Wyspy Owcze) i korzystał ze zwolnienia podmiotowego z VAT. Wszystkie poprzednie faktury były wystawiane z adnotacją „reverse charge” – nie wliczały się do limitu 200.000 zł.… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > 1. Tak liczysz 240 tys. 2. Tak. 3. 8,5 % dziwne pytania jak na księgowa...
  > 1. Może najlepiej to na artykułach przedstawić 
 art.113 "Zwalnia się od podatku sprzedaż dokonywaną przez podatnika posiadającego siedzibę działalności gospodarczej na terytorium kraju, u którego wartość sprzedaży, z wyłączeniem podatku, nie przekroc… Wyświetl więcej

--- POST #9301 ---
Witajcie poszukuje kogoś kto indywidualnie przeszkoli praktycznie z ksiegowości na programie enova oraz płatnik zus oraz symfonia ktoś coś oczywiście odpłatnieWitajcie poszukuje kogoś kto indywidualnie przeszkoli praktycznie z ksiegowości na programie enova oraz płatnik zus oraz symfonia ktoś coś oczywiście odpłatnie
[KOMENTARZE: 1]
  > Ja mogę z enova365 i płatnik

--- POST #9302 ---
Rozliczenie wyjazdu zagranicznego pracownika, większość rezerwacji za hotele płacona kartą służbową - brak faktur jedynie wydruki rezerwacji z ceną rezerwacji, brak też paru swistkow za autostrady -rowniez płacone karta służbową, jak to teraz rozliczyć? Normalnie rozliczenie podróży służbowej zagranicznej i w koszty nawet jak faktur brak?

--- POST #9303 ---
Czy ktoś jest w stanie pomóc mi w obliczeniu wynagrodzenia kierowcy krajowego?
L4 w drugim miesiącu pracy, w pierwszym brutto 5105,21 zł (zasadnicza 199,21 zł, ryczałt za dyżury 4606 zł) Ryczałt za nocki, niedziele i święta, nadgodziny po 100zł każdy. 
Jaką podstawę przyjąć? … Wyświetl więcej

--- POST #9304 ---
Sytuacja : kupuje napoje od firmy X wystawiają mi note  kaucyjną za butelki. Firma X nie będzie ode mnie ich odbierać tylko firma Y. 
1.Czy note kaucyjną księgujemy do KPiR? 
2. Co z przychodem nabitym na kasę fiskalna za kaucję na butelki? Stanowi ona przychód i normalnie księguje raportem okresowym?
[KOMENTARZE: 1]
  > Ani to koszt ani przychód podatkowo obojętne

--- POST #9305 ---
Próbuje wysłać korektę VAT UE, nie ładuje się i pojawia się tylko komunikat “Nieznany błąd”. Czy ktoś miał dziś podobnie?
[KOMENTARZE: 1]
  > Prace serwisowe na bramkach

--- POST #9306 ---
Jak przetrzymujecie akta już nie zatrudnionych pracownikow? Osobno czy razem z zatrudniony i? W kartonach, w skoroszytach i wszystkie segregatorach?
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja zawartość beczek przepinam w segregator i robię fiszki -nazwisko imię data zatrudnienia
  > Tylko obecnie zatrudnionych.

--- POST #9307 ---
Wiceminister Zastępca Szefa KAS Zbigniew Stawicki:… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Trzeba screeny tych deklaracji zrobić.

--- POST #9308 ---
Hej,mam pytanie do osób, które na co dzień rozliczają ryczałtowców i zwolnionych z VAT.Mam klienta, który prowadzi działalność w zakresie 62.01.Z – działalność związana z oprogramowaniem. Dotychczas świadczył usługi tylko dla kontrahentów zagranicznych (B2B, Wyspy Owcze) i korzystał ze zwolnienia podmiotowego z VAT. Wszystkie poprzednie faktury były wystawiane z adnotacją „reverse charge” – nie wliczały się do limitu 200.000 zł.… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > 1. Tak liczysz 240 tys. 2. Tak. 3. 8,5 % dziwne pytania jak na księgowa...
  > 1. Może najlepiej to na artykułach przedstawić  art.113 "Zwalnia się od podatku sprzedaż dokonywaną przez podatnika posiadającego siedzibę działalności gospodarczej na terytorium kraju, u którego wartość sprzedaży, z wyłączeniem podatku, nie przekroc… Wyświetl więcej

--- POST #9309 ---
Czy ktoś jest w stanie pomóc mi w obliczeniu wynagrodzenia kierowcy krajowego?L4 w drugim miesiącu pracy, w pierwszym brutto 5105,21 zł (zasadnicza 199,21 zł, ryczałt za dyżury 4606 zł) Ryczałt za nocki, niedziele i święta, nadgodziny po 100zł każdy. Jaką podstawę przyjąć? … Wyświetl więcej

--- POST #9310 ---
Sytuacja : kupuje napoje od firmy X wystawiają mi note  kaucyjną za butelki. Firma X nie będzie ode mnie ich odbierać tylko firma Y. 1.Czy note kaucyjną księgujemy do KPiR? 2. Co z przychodem nabitym na kasę fiskalna za kaucję na butelki? Stanowi ona przychód i normalnie księguje raportem okresowym?
[KOMENTARZE: 1]
  > Ani to koszt ani przychód podatkowo obojętne

--- POST #9311 ---
#ksef #jdg
Witam, loguje się podpisem zaufanym na mcu i uwierzytelniam, generuje dwa certyfikaty, czy cos więcej tam trzeba zrobić ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Ewentualnie nadać uprawnienia innym, jeżeli jest taka konieczność

--- POST #9312 ---
Czy ktoś mógłby się podzielić wzorem noty do sprawozdania finansowego?
[KOMENTARZE: 1]
  > Ale jaką notę masz na myśli ?

--- POST #9313 ---
Witam nowa spółka zoo. Jeszcze na początku nie było rachunku bankowego i byla udzielona spółce pożyczka przez prezesa(nie wlacona na konto tylko gotówką) Czy musi być już kasa i raport kasowy czy może to być przez konto rozrachunki z prezesem jeśli to sytuacja tylko na początku a potem nie będzie gotówki wszystko będzie na koncie i przelewami płacone. Jak to zrobić żeby było dobrze uporządkowane?
[KOMENTARZE: 2]
  > ale co z ta pozyczka? zostala na cos spozytkowana?
  > jak tak to typowe srodki w drodze.

--- POST #9314 ---
Proszę o poradę. Zakup stary rok tzn 2025
Zakupiony samochód osobowy w leasingu za wartość brutto 420 tys. Wpłata wstępna 150 tys brutto. 
W koszty przyjmuje w proporcji tak a nie pełną fv. Bo leasing upiera się że cała fv w koszty będzie bo można do 150 tys dać. 
U mnie wychodzi proporcja jakoś 38,7% (150.000/w netto + niedoliczony VAT) x 100 
I tylko tyle kwoty z wartości netto mogę przyjąć w koszty a nie całej fv gdzie netto jest 120.000 zł
[KOMENTARZE: 2]
  > Niestety ale sprzedawcy leasingu wprowadzają w błąd przedstawiając wyimaginowane korzyści podatkowe a potem księgowość musi tłumaczyć klientom że w salonie coś dzwoniło ale nie w tym rytmie
  > Tak, tylko tyle jeśli to nie elektryk. Od stycznia pamietaj ze nowa proporcja, nie do 150 a do 100 000

--- POST #9315 ---
Dekrety na ostatni dzień miesiąca wg wystawienia, koszty na ostatni dzień miesiąca wg daty zakończenia dostawy
[KOMENTARZE: 1]
  > Hej
Powiedzcie mi jak macie ustawione na pełnych księgach KH ksiegowanie kosztów według jakiej daty ?

--- POST #9316 ---
Hej, chciałabym zacząć edukować się w kierunku księgowości. Jakie kursy polecacie dla osób zaczynających od zera ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Polecam kurs asystenta w FRR

--- POST #9317 ---
Towar otrzymałeś prosto z Chin? Czy masz dokumenty celne?
[KOMENTARZE: 2]
  > Zakup z Chin. NIP polski. Jak zaksięgować? Jak krajową?
  > Jak normalna krajowa

--- POST #9318 ---
Nowy ład nas nie złamał to i to badziewie przejdziemy.
[KOMENTARZE: 1]
  > Też się uchichałam

--- POST #9319 ---
Zakup art.spożywczych (kolumna 10) paragony powyżej 450 zł grudniowe,wystawione do nich faktury w styczniu,datata sprzedaży grudniowa.
Czy powinnam w KPiR w grudniu jakoś ująć te faktury ? 
klient vatowiec
[KOMENTARZE: 1]
  > PIT Grudzień, VAT styczeń

--- POST #9320 ---
Zakup regałów od osoby fizycznej z Niemiec, o czym należy pamiętać ? PCC-3 nie obowiazuje prawda ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Gdzie dana rzecz była w momencie zawarcia umowy.
  > Jak zostały tu przywiezione / przez kogo.

--- POST #9321 ---
Czy jest możliwość zakupu nieruchomości na firmę ale nie wprowadzenie jej do JDG?
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie ma takiej możliwości.

--- POST #9322 ---
Usługa gastronomiczna (nawet jak napisane jest „danie”) to zawsze VAT NP. Dla mnie, jeśli nie ma opisu, to koszty NKUP, ale ja mam to ustalone z klientem.
[KOMENTARZE: 2]
  > Witam ..fa za dania obiadowe wystawiona na sp. Z o.o . Odliczyliby Państwo VAT i wrzucili w koszty? Brak opisu na fakturze na jaki cel. Zakup 23.12.
  > Żadnego VATu. Koszty - zależy, co Klient napisze. Jeśli to faktycznie jakaś integracja, to koszty, jeśli nie - NKUP.

--- POST #9323 ---
Zakup art.spożywczych (kolumna 10) paragony powyżej 450 zł grudniowe,wystawione do nich faktury w styczniu,datata sprzedaży grudniowa.Czy powinnam w KPiR w grudniu jakoś ująć te faktury ? klient vatowiec
[KOMENTARZE: 1]
  > PIT Grudzień, VAT styczeń

--- POST #9324 ---
Witam klient opłacił fv ze swojego prywatnego konta zamiast z konta spółki. Mogę to rozliczyć na rozrachunki z prezesem a spółka ma mu przelać. Czy jak to rozliczacie żeby był porządek i żeby było wszystko wyjasnione. Zaczynam przygodę z KH.
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak jak myślisz jest poprawnie, ale staraj się unikać takich transkacji

--- POST #9325 ---
Witam, czy składkę na ubezpieczenie bezpieczna rata w leasingu operacyjnym wliczać w kup wg proporcji czy 100%?
[KOMENTARZE: 1]
  > Ubezpieczenia podlegają pod proporcję. Do 150 tys w kup

--- POST #9326 ---
Witam ..fa za dania obiadowe wystawiona na sp. Z o.o . Odliczyliby Państwo  VAT i wrzucili w koszty? Brak opisu na fakturze na jaki cel. Zakup 23.12.Witam ..fa za dania obiadowe wystawiona na sp. Z o.o . Odliczyliby Państwo  VAT i wrzucili w koszty? Brak opisu na fakturze na jaki cel. Zakup 23.12.
[KOMENTARZE: 2]
  > Żadnego VATu. Koszty - zależy, co Klient napisze. Jeśli to faktycznie jakaś integracja, to koszty, jeśli nie - NKUP.
  > Usługa gastronomiczna (nawet jak napisane jest „danie”) to zawsze VAT NP. Dla mnie, jeśli nie ma opisu, to koszty NKUP, ale ja mam to ustalone z klientem.

--- POST #9327 ---
Powiedźcie mi proszę czy mapy do projektów u architekta dajecie w towar ? I czy sporządza podatnik z tego remanent 
Bo ja zawsze dawałam to w koszty i bez remanentu

--- POST #9328 ---
Witam. Czy ktoś z państwa zajmuje się przekształceniem JDG w spółkę z o.o.? Jaki to mniej więcej koszt?
[KOMENTARZE: 2]
  > Tak, proszę o kontakt na priv lub mailowo. biuro@lukaszskiba.pl każdy przypadek wyceniam indywidualnie
  > Chętnie pomogę

--- POST #9329 ---
Cześć grupo, czy ktoś z Was zajmuje się rozliczaniem przychodów osiągniętych za granicą? Przykładowo z USA. Mam kilka pytań, ewentualnie czy ktoś podjąłby się takiego rozliczenia?
[KOMENTARZE: 1]
  > Temat wydaje się łatwy, ale napisz pytanie

--- POST #9331 ---
Może wydać się to niemiłe - to jest podstawowa wiedza w zakresie prowadzenia pełnej księgowości. Czy jesteś pewien, że chcesz prowadzić tą spółkę? Może warto poduczyć się u koleżanki w biurze bądź poprosić o pomoc szefową?
[KOMENTARZE: 2]
  > Pelna ksiegowosc. Jak księgować koszt sprzedanych towarow/ wartosc sprzedanych towarow, na jakich kontach?
  > Proszę zobaczyć zakładowy plan kont, tam wszystko powinno być opisane.

--- POST #9332 ---
Naprawa samochodu ciężarowego ( w środkach trwałych ) powyżej 10.000 zł netto, księgujecie od razu w koszty czy ulepszenie ŚT ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Jesli przywrócenie do pierwotnego stanu to wg mnie nie ma ulepszenia czyli normalnie w koszty.
  > W koszt

--- POST #9333 ---
Powiedźcie mi proszę czy mapy do projektów u architekta dajecie w towar ? I czy sporządza podatnik z tego remanent Bo ja zawsze dawałam to w koszty i bez remanentu

--- POST #9334 ---
Zależy jaki masaż, jeśli chodzi o fizjoterapeutę i masaż leczniczy/rehabilitacyjny to ZW na podstawie art43vat. Jesli o masaż relaksacyjny to 23..
[KOMENTARZE: 2]
  > Jaka stawka vat na usługi masażu
  > Stawka zawsze zgodnie z PKD

--- POST #9336 ---
Czy mogę wypłacić ze spółki z o.o. zaiczkę na dywidendę , wiem że spółka musi mieć uchwałę i zysk i co jeszcze jak to rozliczyć?
[KOMENTARZE: 2]
  > Są dodatkowe warunki które trzeba spełnić aby było to legalne.
  > zapewne PIT od zaliczki

--- POST #9337 ---
Część jak zrobić przeksięgowanie z kosztów nkup dotyczące roku 2025 zaksięgowane bilansowo a w roku 2026 jest kosztem podatkowym czyli z 7 nkup na 7 kup czy zrobić sobie tabelkę w celu do tego

--- POST #9338 ---
Zakręciłam się
Import usług - faktura wzięta na kurs programowania dla dziecka… 
Jdg+vat
Czy wykazuje w jpk VAT należny a naliczonego nie ma?

--- POST #9339 ---
Szukam osób pracujących na programie Rewizor GT (firmy z wewnętrzną księgowością), które uwierzytelniły się i połączyły Rewizora z ksefem. Odezwijcie się proszę czy tutaj w komentarzu czy na priv. Chciałabym porównać swoje dotychczasowe "poczynania" dotyczące ksefu z kimkolwiek, kto również działa na tym programie.
[KOMENTARZE: 1]
  > Dostałam informację że Rewizor gt nie będzie już wspierany tylko do końca max 2026, też dostała Pani taką informację?

--- POST #9340 ---
#WARTOŚĆENERGIWPROWADZONEJ
Dzień dobry, 
Mam fakturę korygującą u Klienta od PGE - rozliczenie fotowoltaiki. 
SAMA KOREKTA JEST NA 0. Ale poniżej jest dopisek: wartość energii wprowadzonej i kwota do zapłaty. 
Jak rozliczyć taką korektę ? ujmuję ją w zakupach czy nie, skoro sama korekta jest na 0. Czy Klient ma obowiązek wystawić fakturę na PGE ?

--- POST #9341 ---
Czy robicie pit11/4r dla firm które są zawieszone lub zakończyły działalność? Pytać czy chcą żeby zrobić? Jaka opłata ta taki pit?
[KOMENTARZE: 1]
  > pIT-11 60

--- POST #9342 ---
Pomocy ! 
Jak sprawdzacie deklaracje ZUS IWA? Czy Optima dobrze generuje?

--- POST #9343 ---
WDT. Zapłacono za towar w sierpniu. Wystawiono fakturę i wysłano towar.
Obowiązek podatkowy dla VAT - listopad. Kurs dla PIT sierpień, ale do przychodów (KPiR) zaliczam w sierpniu czy listopadzie?
[KOMENTARZE: 1]
  > A na jakich warunkach nastąpiła sprzedaż? EXW? DAP? Czy jeszcze innych...

--- POST #9344 ---
Witam. Jest na jdg na KPiR aktualnie moja działnosci polega tylko na usługach jako operator maszyny budowlanej więcej z kosztami we firmie słabo wręcz mało. Rozliczam się z Żoną i mam 3 dzieci.
Od września nawiązałem współpracę i są zarobki od 10 tys do 15 tys netto a do września nawet nie przekroczyłem 30 tys przychodu . Koszty za Grudzień trochę mnie przeraziły przy FV 17500 brutto,
ZUS, PIT 5 i Vat razem miałem do zapłaty  5770 zł,… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Bo księgowy pewnie ogarnięty i wie co grozi za udzielanie porad prawnych bez uprawnień 
 Przedstawia Ci pewnie tylko co i jak, ale nie nakierowuje na nic (bo nie może).
  > Najlepiej spróbować porozmawiać z księgowym do 20 lutego możesz zmienić formę opodatkowania, jeśli nie czujesz więzi możesz poszukać innego księgowego, a cenowo jak to wygląda?

--- POST #9345 ---
Witam, czy ktoś ma może w swoich środkach trwałych promiennik gazowy? Promiennik u nas jest zamontowany do ogrzewania magazynu. Nie jestem pewna do jakiej grupy kśt powinnam zaliczyć. dziękuję

--- POST #9346 ---
Czy sprzedaż energii cieplnej rzecz osób fizycznych nieprowadzących działalności gospodarczej i rolników ryczałtowych  podlega pod zwolnienie z kasy fiskalnej  , z załącznika nr 1 RMF z dnia 17 grudnia 2024?

--- POST #9347 ---
Zakręciłam sięImport usług - faktura wzięta na kurs programowania dla dziecka… Jdg+vatCzy wykazuje w jpk VAT należny a naliczonego nie ma?

--- POST #9348 ---
#WARTOŚĆENERGIWPROWADZONEJDzień dobry, Mam fakturę korygującą u Klienta od PGE - rozliczenie fotowoltaiki. SAMA KOREKTA JEST NA 0. Ale poniżej jest dopisek: wartość energii wprowadzonej i kwota do zapłaty. Jak rozliczyć taką korektę ? ujmuję ją w zakupach czy nie, skoro sama korekta jest na 0. Czy Klient ma obowiązek wystawić fakturę na PGE ?

--- POST #9349 ---
Czy ktoś chciałby się podzielić wiedzą jak zdobyć umiejętność rozliczania pełnych ksiag? U mnie wygląda to tak, ze od szkoły średniej po 5 letnie studia uczyłam się rachunkowości w teorii, były też zajęcia praktyczne. Jak zaczęłam pracę w zawodzie to trafiałam do biur, gdzie styczność miałam tylko z JDG. Nie było nawet opcji, żeby nauczyć się w praktyce rozliczać pełne księgi, bo wszystko było podzielone na zespoły i mój zespół akurat… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Napisz na priv. Pogadamy
  > Jakie miasto?

--- POST #9350 ---
Witam serdecznie. Chętnie nawiąże współpracę z biurem rachunkowym, Sp. z o.o. JDG
GDAŃSK, SOPOT, GDYNIA i okolice  Wieloletnie doświadczenie na stanowisku Główna księgowa. Pomogę w porządkowaniu zapisów księgowych, sporządzaniu deklaracji i rozliczeń rocznych, sprawozdaniach finansowych miesięcznych i rocznych, zmiany w kapitale, przepływy, uchwały, protokoły, wprowadzaniu wyciągów, podatki lokalne, uzgadnianiu sald, rozliczenie produ… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Napisz na priv. Pogadamy

--- POST #9352 ---
Witam. Jest na jdg na KPiR aktualnie moja działnosci polega tylko na usługach jako operator maszyny budowlanej więcej z kosztami we firmie słabo wręcz mało. Rozliczam się z Żoną i mam 3 dzieci.Od września nawiązałem współpracę i są zarobki od 10 tys do 15 tys netto a do września nawet nie przekroczyłem 30 tys przychodu . Koszty za Grudzień trochę mnie przeraziły przy FV 17500 brutto,ZUS, PIT 5 i Vat razem miałem do zapłaty  5770 zł,… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Bo księgowy pewnie ogarnięty i wie co grozi za udzielanie porad prawnych bez uprawnień  Przedstawia Ci pewnie tylko co i jak, ale nie nakierowuje na nic (bo nie może).
  > Najlepiej spróbować porozmawiać z księgowym do 20 lutego możesz zmienić formę opodatkowania, jeśli nie czujesz więzi możesz poszukać innego księgowego, a cenowo jak to wygląda?

--- POST #9353 ---
Cześć. Po macierzyńskim zamiast wrócić do biura rachunkowego zaproponowano mi pracę w księgowości w urzędzie. Po 2 latach doszłam do wniosku, że to praca nie dla mnie. Chciałabym wrócić do księgowości, ale mam świadomosc, że dużo zmieniło się przez ten czas. Myślałam, żeby za darmo zaproponować komuś pomoc w księgowaniu, aby odświeżyć sobie wiedzę. Wcześniej byłam księgową, rozliczałam kpir i pełne księgi handlowe w Optimie, nie robił… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja wróciłam po 7 latach - (macierzynski i wychowawczy ) i się udało. A poszłam przed nowym ładem i wróciłam po i to na inny program.
  > Myślałam ze tylko ja tak mam i patrzą na mnie dziwnie. Ja też tak miałam i wrocilam do br.

--- POST #9354 ---
Dzień dobry, w związku z małymi problemami zdrowotnymi, a przez to również finansowymi, potrzebuję pracy dodatkowej na umowę zlecenie (zdalnie lub w Trójmieście). Jestem dyspozycyjna wieczorami i w weekendy.
O mnie: jestem samodzielną księgową z kilkuletnim doświadczeniem w pełnej księgowości. Prowadzę spółki od A do Z. Zaczynając od rozrachunków, a kończąc na sprawozdaniach finansowych. Mogę pomóc w bieżących księgowanianiach lub upo… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Poproszę cv
  > Napisz na priv. Pogadamy

--- POST #9355 ---
Witam serdecznie. Chętnie nawiąże współpracę z biurem rachunkowym, Sp. z o.o. JDGGDAŃSK, SOPOT, GDYNIA i okolice  Wieloletnie doświadczenie na stanowisku Główna księgowa. Pomogę w porządkowaniu zapisów księgowych, sporządzaniu deklaracji i rozliczeń rocznych, sprawozdaniach finansowych miesięcznych i rocznych, zmiany w kapitale, przepływy, uchwały, protokoły, wprowadzaniu wyciągów, podatki lokalne, uzgadnianiu sald, rozliczenie produ… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Napisz na priv. Pogadamy

--- POST #9356 ---
Szukaj na pracuj. Wiele korporacji daje taką możliwość. Sama aktualnie pracuję tylko zdalnie jako księgowa w wewnętrznej księgowości.
[KOMENTARZE: 2]
  > Hej! Gdzie można znaleźć pracę w księgowości 100% zdalnie? Z 5 letnim doświadczeniem i po studiach.
  > Napisz 
Kancelaria doradztwa podatkowego - Vatax Wojciech Gut vatax@vatax.pl

--- POST #9357 ---
Witam, od dłuższego czasu myślę o dodatkowej pracy, ale tylko zdalnie. Moge wygospodarować kilka dodatkowych godzin w tygodniu. Moze ktos z Państwa potrzebuje pomocy? Pracuje w biurze rachunkowym, obsługuje firmy na kpir ,kh, ryczalt, vat, zus, place. Moge wysłać CV.
[KOMENTARZE: 1]
  > Napisz na priv. Pogadamy

--- POST #9358 ---
A jak aktualnie przez MCU wygenerowałam certyfikaty i Klienci nadają mi uprawnienia to jest sens się teraz logować na aplikację podatnika czy czekać na 1.02?
[KOMENTARZE: 2]
  > Pytanie, skoro MCU nie będzie dostępne od lutego, to jak będzie można generować certyfikaty?
  > MIGRACJA BĘDZIE DO KSEF 2.0

--- POST #9359 ---
Czy zwrot podatku dochodowego z rozliczenia PIT-36 można przeksięgować na zobowiązania z tytułu VAT?

--- POST #9360 ---
Ile za księgowość u rolnika na VAT 20 faktur w miesiącu?

--- POST #9361 ---
Czy pit11 wysyłacie bez problemu? Od wczoraj mi nie przechodzi
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja też bez problemu
  > Ja wysyłałem bez problemu

--- POST #9362 ---
Witam,
proszę o informację właścicieli biur rachunkowych. Dokumenty klienta zostały zaksięgowane, deklaracje wysłane, wyniki również - usługa nieopłacona. Umowa została rozwiązana, dokumenty źródłowe klienta wydane, natomiast opracowanie, tj. wydruki, ewidencje, podsumowania, deklaracje - nie. Klient wymaga wydania opracowań. Czy ma do tego prawo? Czy wydruki nieopłacone są własnością klienta czy biura rachunkowego?
Pozdrawiam.
[KOMENTARZE: 2]
  > Ma prawo żądać wydania ewidencj, deklaracji. Wszystkiego co było przedmiotem umowy. Przetrzymywanie dokumentów do momentu zapłaty jest czasami jedyną szansą na jej otrzymanie natomiast biuro nie ma do tego prawa.
  > Niczego nie wydawaj póki nie zapłaci.

--- POST #9363 ---
Witam , bardzo proszę o pomoc. Firma zakupiła pojazd (SUV) ale bez VAT-1. W dowodzie jest napisane pojazd ciężarowy. Odliczam 50% VAT ? A co z resztą VATU ? Czy dobrze pamiętam że kwotę Netto plus 50% VAT przyjmuje jako wartość pojazdu do amortyzacji?

--- POST #9364 ---
Hej, jak księgujecie refaktury kosztów?
Np. Energa- zakup i potem refakturowanie na drugą spółkę w całości. Słyszałam juz kilka wersji i zastanawiam się jak to powinno być prawidłowo.
Zakup normalnie na jakąś czwórkę i potem jak zwykła sprzedaż ? Czy jakoś osobno to pokazujecie ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Z jakiego tytułu ta refaktura? Świadczycie usługi najmu? Działalność podstawowa? Gdzie ksiegujesz przychód z najmu, jeżeli taki powstał ?
  > Refakture pokazuje sprzedaż na 760 a koszt na 765 mam do tego konto refaktura. Mam fakturę za media to część nierefakturowaną na 4 a resztę refakturowaną na 765.

--- POST #9365 ---
Witam. 
Proszę o informację jakbyście państwo wycenili prowadzenie ksiąg handlowych dla sp zoo
-  faktury sprzedażowe : zarówno WDT jak i sprzedaż krajowa ( WDT ok 15/20 w miesiącu + ok 50-80 faktur krajowych) - faktury są eksportowane z programu magazynowego 
- faktury kosztowe  ok 100 w miesiącu księgowane ręcznie  … Wyświetl więcej

--- POST #9366 ---
Szukam osoby, która w 2 połowie stycznia miałaby czas potłumaczyć mi zasady ksiegiwania spółek developerskich. Do tej pory księgowałam głównie budowlankę i zwykłe spółki. Dostałam już plany kont od poprzedniej księgowości i widzę, że księgowali tylko na 4, bez piątek. Teraz spółka nabyła nieruchomość - muszę ją zaksięgować i przyjąć,  ale mam mętlik w głowie. 
Prosze o propozycje ceny takich korepetycji lub polecenie kursu jaki mogę … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Odezwij się do mnie chętnie przedyskutuje problem
  > Zapraszam do kontaktu, mogę pomóc. Audytuje spółki deweloperskie / nieruchomościowe

--- POST #9367 ---
Podstawę do "małego ZUS Plus" dla ryczałtowca liczymy od połowy przychodu za poprzedni rok pomniejszonego o zapłacone składki ZUS czy nie pomniejszonego?
[KOMENTARZE: 2]
  > Mały ZUS Plus (DRA II) → NIE odejmujesz ZUS
  > Roczne rozliczenie składki zdrowotnej → ODEJMUJESZ ZUS

--- POST #9368 ---
Dzień dobry, proszę o pomoc faktura za odprawę celna w GB traktujemy jak import uslug i ksiegowanie z datą grudniową/towar został wysłany w listopadzie/dziękuję

--- POST #9369 ---
Hej, jak księgujecie refaktury kosztów?Np. Energa- zakup i potem refakturowanie na drugą spółkę w całości. Słyszałam juz kilka wersji i zastanawiam się jak to powinno być prawidłowo.Zakup normalnie na jakąś czwórkę i potem jak zwykła sprzedaż ? Czy jakoś osobno to pokazujecie ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Z jakiego tytułu ta refaktura? Świadczycie usługi najmu? Działalność podstawowa? Gdzie ksiegujesz przychód z najmu, jeżeli taki powstał ?
  > Refakture pokazuje sprzedaż na 760 a koszt na 765 mam do tego konto refaktura. Mam fakturę za media to część nierefakturowaną na 4 a resztę refakturowaną  na 765.

--- POST #9370 ---
Witam. Proszę o informację jakbyście państwo wycenili prowadzenie ksiąg handlowych dla sp zoo-  faktury sprzedażowe : zarówno WDT jak i sprzedaż krajowa ( WDT ok 15/20 w miesiącu + ok 50-80 faktur krajowych) - faktury są eksportowane z programu magazynowego - faktury kosztowe  ok 100 w miesiącu księgowane ręcznie  … Wyświetl więcej

--- POST #9371 ---
Aktualnie czekam na infolinii ale może tutaj szybciej uzyskam odpowiedź. Wystawiona faktura na firmę z Portugalii z adnotacją odwrotne obciążenie. Po weryfikacji okazało się że nie jest zarejestrowana do VAT UE. Wystawiono korektę do 0 i później prawidłowo fakturę. Korekta z stycznia a pierwotna z grudnia. Czy wykazuje w JPK fakturę pierwotną i korektę czy tylko nową? Wg mnie musi być wykazane wszystko nawet te błędne.
[KOMENTARZE: 1]
  > Wszystkie gdyż nie było prawa do stawki 0

--- POST #9372 ---
Witam
towar handlowy zakupiony w 2025 roku, w grudniu przekwalifikowany na środek trwały
w styczniu 2026 - sprzedaż tego środka trwałego… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > A czemu ma nie wejść do limitu?

--- POST #9373 ---
Dzień dobry, 
Rośniemy i poszukujemy osoby na stanowisko młodszego księgowego/księgowej w biurze rachunkowym. Szukamy osoby z doświadczeniem w prowadzeniu spółek z o.o. lub z  podstawową wiedzą z księgowości, które chciałyby nabrać doświadczenia w zakresie pełnej księgowości.
Znajomość programu Optima będzie dodatkowym atutem. Wynagrodzenie do ustalenia podczas rozmowy.… Wyświetl więcej

--- POST #9374 ---
Spółka przez kilka dni robiła przewalutowanie z PLN na USD po różnych kursach.po tygodniu udzieliła ze zgromadzonych środków pożyczki  innej spółce.jaki kurs zastosować przy udzielaniu tej pożyczki?czy powstaną różnice kursowe?
[KOMENTARZE: 1]
  > średni NBP z dnia poprzedniego.

--- POST #9375 ---
Mógłbym prosić o potwierdzenie, już zgłupiałem. Mam zawartą umowę agencyjną, pośrednictwo sprzedaży, wystawiam fakturę VAT do 15 dnia miesiąca za poprzedni miesiąc. Obowiązek podatkowy w moim przypadku powstaje w momencie wykonania usługi, koniec okresu rozliczeniowego? Czyli np wystawiam fakturę 15.01 z datą sprzedaży 31.12, VAT rozliczam w grudniu ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak dokładnie grudzień

--- POST #9376 ---
Spółka z o.o. w której pracuje, dostała dziś z Enea zaświdaczenie o wartość udzielonej pomocy de minimis. Czy któś wie i podpowie co z tym zrobić? Czy to tylko informacyjnie jest wysyłane?
[KOMENTARZE: 1]
  > up . Ktoś, coś?

--- POST #9377 ---
Czy można skorzystać z małego ZUS plus mając zaległość w zusie ?

--- POST #9378 ---
Witamtowar handlowy zakupiony w 2025 roku, w grudniu przekwalifikowany na środek trwaływ styczniu 2026 - sprzedaż tego środka trwałego… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > A czemu ma nie wejść do limitu?

--- POST #9379 ---
Dzień dobry, Rośniemy i poszukujemy osoby na stanowisko młodszego księgowego/księgowej w biurze rachunkowym. Szukamy osoby z doświadczeniem w prowadzeniu spółek z o.o. lub z  podstawową wiedzą z księgowości, które chciałyby nabrać doświadczenia w zakresie pełnej księgowości.Znajomość programu Optima będzie dodatkowym atutem. Wynagrodzenie do ustalenia podczas rozmowy.… Wyświetl więcej

--- POST #9380 ---
Nowy klient.
Dwie deklaracje VAT wstecz złożone zerowe a powinny być z podatkiem do zaplaty.
Koryguje i daje do zapłaty z odsetkami + czynny żal.
Czy ktoś miał takie sytuacje ? Jak do tego podchodzi Urząd Skarbowy?
[KOMENTARZE: 1]
  > A czynny żal bo?

--- POST #9381 ---
Hej. Czy ktoś z was będzie w przyszlości wysyłał plik JPK_KR? Jeśli tak to jak planujecie powiązać zapłaconą należność kartą firmową z kontrahentem z faktury? Rozumiem, że rozrachunek jest między firmą a pracownikiem. Ale czy nie należy powiązać również wystawcy faktury z kwotą płatności?
[KOMENTARZE: 2]
  > Ale karta firmowa to przecież wyciąg bankowy z karty też jest firmowy. Skąd tu pracownik się wziął?
  > Konto pracownika 234 jest tylko kontem przejsciowym, rozliczeniowym. Pierwotne zobowiazanie powinno byc na kontrahencie. Dopiero platnosc to zobowiazanie zdejmuje. A dla jasnosci rozliczenia konto pracownika jest kontem dustronnie ksiegowanym

--- POST #9382 ---
Proszę o pomoc. Refaktura za media przy umowie najmu dla osób fizycznych. Zwolnienie z ewidencji na kasie fiskalnej dla energii CO i CV czy po zmianie rozporządzenia dalej jest aktualne?

--- POST #9383 ---
Aktualizacja VAT-R
Przejście na VAT kwartalny.
Czy wypełnia się część C.1. I C.3.
[KOMENTARZE: 1]
  > C1 i C2 C3 to UE, ale co US to inaczej czasami..

--- POST #9384 ---
Nowy klient.Dwie deklaracje VAT wstecz złożone zerowe a powinny być z podatkiem do zaplaty.Koryguje i daje do zapłaty z odsetkami + czynny żal. Czy ktoś miał takie sytuacje ? Jak do tego podchodzi Urząd Skarbowy?
[KOMENTARZE: 1]
  > A czynny żal bo?

--- POST #9385 ---
Czy mały zus plus skraca lata pracy?
Czy normalnie liczy się na nim każdy pełny rok do lat emerytalnych?

