--- POST #818 ---
Proszę o pomoc. PIT 8S. W grudniu 2024 otrzymaliśmy decyzję o wsparciu PSI. W 2025 zapłata za faktury (dot. Kosztów kwalifikowanych) księgowanie na środki trwałe w budowie. Czy w Cit 8S za rok 2025 w rubryce koszty kwalifikujące się do objęcia pomocą (B1.1) wykazuje je dopiero po przyjęciu na środki trwałe OT, czy mogę wykazać je w momencie zapłaty i zaksięgowania na środki trwałe w budowie?

--- POST #819 ---
Mam firmę szkoleniową, ale w PKD wpisany także catering. I teraz mam pierwszy raz wystawić fakturę za catering podczas szkolenia. Wyglądało to tak, że catering dowoziła inna firma, której zapłaciłam (bez vat), można powiedzieć, że jestem pośrednikiem w realizacji cateringu. Pytanie, jaką stawkę Vat zastosować?

--- POST #820 ---
Drodzy prosze o pomoc co robię nie tak w CIT 8 mianowicie dochód wyliczony poprawnie i CIT od tego dochodu również ( dodatkowe wyliczenia w rzeki na podstawie obrotów kont). Z exela jak i deklaracji wychodzę na nadpłatę citu ale wpisując zaliczkę należną w poszczególnych miesiącach deklaracji niestety sporo brakuje do tej poprawnej pomóżcie proszę
[KOMENTARZE: 2]
  > Zwróć uwagę czy wylicza właściwą stawkę (może liczyłaś 9 a program Ci wylicza 19). ?
  > Należna a zapłacona pewnie się różnią...

--- POST #821 ---
Witam..czy działalnośc polegajaca na sprzedazy gekonów z własnej hodowli moze byc prowadzona w formie działalnosci nierejestrowanej? Limit przychodow jest zachowany.  z gory dzieki.
[KOMENTARZE: 1]
  > No raczej myślę że potrzebny doradca podatkowy w tej sprawie

--- POST #822 ---
A faktury dla klientów indywidualnych w przypadku gdy nie ma kasy fiskalnej a wszystko opłacane jest przelewem?
[KOMENTARZE: 2]
  > Mam pytanie, bo zaczęłam się mocno zastanawiać. Czy faktury RR też podlegają pod KSeF?
  > Z tego co wiem to nie. Chyba, że rolnik sam chce być w KSEF

--- POST #823 ---
Dzień dobry mam problem , jestem księgowym i piszę w imieniu klienta który ma lat 62
który nie ma mObywatela nie mam bankowości internetowej , prowadzi jednoosobową
działalność gospodarczą , moje pytanie jak ma mi nadać uprawnienia do przeglądania
faktur
[KOMENTARZE: 2]
  > 62 lata to wcale nie taki stary … niech ogarnie profil zaufany a nie robi z siebie „dziada” idzie do ZUS i tworzy profil zaufany
  > Musi sobie założyć profil zaufany. Przecież abstrahując od ksef, za rogiem czai się na niego obowiązek korespondencji przez e doręczenia.

--- POST #824 ---
Witam podatnikowi zus kaze zwrócić 90 000 ( za macierzyński i chorobowe, zatrudnił żonę w ciąży). Zwrócił to (sprawa nie do wygrania). Ale on twierdzi że może sobie to odliczyć itd (trochę tego nie rozumiem) czy to ma być wrzucone w koszty ? Jeśli wynagrodzenia, ZUS i PIT 4 szlo w koszty to jakiego zwrotu on się domaga ? podatek dochodowy nawet niewychodzil
[KOMENTARZE: 3]
  > Może mu chodzi o zwrot zapłaconych składek? Skoro podważyli zasadność zatrudnienia to dlaczego mają zostawić sobie składki
  > To chodzi pewnie o to że zasiłki wypłacone przez ZUS pomniejszają przecież koszty wynagrodzeń. Ja patrzę z poziomu ksiag rachunkowych i firmy będącej płatnikiem zasiłków.
  > Mam wtedy pełną listę płac z uwzględnieniem zasiłków. Zmniejszam zobowiązania do … Wyświetl więcej

--- POST #825 ---
hej, mam dylemat.. firma transportowa PL wystawiła na kontrahenta PL fakturę ze stawką NP- usługa wykonana poza terytorium kraju. czy to poprawna stawka? nie powinno być 0% albo 23%? jakim rodzajem transakcji to objąć w OPTIMIE?
[KOMENTARZE: 1]
  > Jeśli transport w całości wykonany poza terytorium kraju, do państwa spoza UE, to stawka 0%. Wykazujemy jako świadczenie usług poza terytorium RP bez art. 100.

--- POST #826 ---
Jestem asystentką w biurze rachunkowym oprócz księgowości zajmujemy się te kadrami i płacami. Mam przydzielone firmy jdg, spółki, ryczałt. Jakaś część mojej pracy jest sprawdzana. Doświadczenie niecały rok. Czy zarobki najniższa krajowa są w porządku?
[KOMENTARZE: 2]
  > Niestety początki w branży takie są. Z doświadczenia wlasnego i znajomych kazdy z nas zaczynał od najniższej. Dopiero 100% samodzielnej pracy przynosi lepsze zarobki a i tak najczęściej z jednoczesną zmianą pracy
  > Jak jesteś już rok w księgowości to napewno nie zatrzymałaś się na etapie ,,samych wyciągów’’ pewnie klepiesz już dużo sama. Uważam że najniższa nie jest już adekwatna. Pogłębiasz wiedzę i powinnaś albo szukać dalej albo prosić o podwyżkę

--- POST #827 ---
Hej, jak wygląda współpraca BR z doradcą podatkowym 
 aspekt techniczny mam klientów:) potrzebujących doradztwa wykraczającego poza zakres moich kompetencji... co dalej ? Wykupuje abonament o DP... niechcę aby mi ich zgarnął
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja mam umowę, a poza tym moje DP nie ma czasu na księgowania:
  > Ja mam abonament dla siebie na biuro a klienci kod ode mnie. Współpracuje z Sylwia Izabela Jaroszek • mecenas podatkowa/doradca podatkowy i klienta żadnego mi nie zabrała 
 polecam

--- POST #828 ---
Usługa transportowa po nowych oznaczeniach stawek VAT w ksef.
Czyli jeżeli wystawiam fakturę na kontrahenta unijnego ze stawka np to zaznaczam np II a jeżeli na kontrahenta np z USA czy Wielkiej Brytanii to npI? Dobrze to rozumiem?
[KOMENTARZE: 3]
  > Stawki VAT w KSeF oznaczane są kodami:
  > • „23”, „22”, „8”, „7”, „5”, „4”, „3” – odpowiednie stawki procentowe,
  > • „0 KR” – 0% sprzedaż krajowa (z wyłączeniem WDT i eksportu),… Wyświetl więcej

--- POST #829 ---
W jaki sposób księgujecie opłaty wynikające z zapłaty za fv szybka płatnością gdy na fv jest kwota o te kilka zł niższa?  Optima
[KOMENTARZE: 2]
  > Prowizja bezpośrednio w koszty
  > DW jako prowizja za przelew jeżeli o to chodzi

--- POST #830 ---
Spółka zakupiła działkę na cel inwestycyjny. Płat jest taki, żeby za 2lata zacząć tam budować budynek mieszkalny, ale w celu sprzedaży go, czyli deweloperka. Zakup księguje na 04 inwestycje w nieruchomość. Czy koszty notarialne (prawie 40 k z pcc) zwiększa wartość nieruchomości?
[KOMENTARZE: 2]
  > Moim zdaniem tak, co do kwestii deweloperki to polecam lekturkę KSR 8 właściwego dla deweloperów
  > Koszty notarialne oraz PCC zwiększają wartość nieruchomości. Są to koszty związane bezpośrednio z nabyciem gruntu.

--- POST #831 ---
Jeśli jest nad Tobą główna księgowa i twierdzi ze dasz radę to próbuj. To nie jest fizyka kwantowa. Jeśli miałabyś być samodzielnym księgowym to mogłabyś się obawiać, ale jeśli jako pracownik niższego szczebla to spokojnie dasz radę.
[KOMENTARZE: 7]
  > Witajcie
Bardzo proszę was o poradę 
Dostałam propozycję pracy w księgowości w szpitalu… Wyświetl więcej
  > Witajcie
  > Bardzo proszę was o poradę
  > Dostałam propozycję pracy w księgowości w szpitalu… Wyświetl więcej
  > Oczywiście, że korzystaj

--- POST #832 ---
Mam czynności sprawdzające w sprawie zwrotu VAT. Urząd kwestionuje zakup pralki i suszarki do firmy biurowej – pytają, po co, skoro prowadzę biuro. Wyjaśniam, że dbam o strój i tekstylia (firany, zasłony), a mieszkanie jest 100% na działalność (mieszkam gdzie indziej).
Z orzecznictwa widzę tylko przypadki z prywatnymi mieszkaniami, gdzie podważano brak użytku prywatnego. Szukam podobnych sytuacji: zakup pralki/suszarki do biura bez za… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Zamiast udowadniać im że nie używasz tego prywatnie niech to oni Ci udowodnią, że używasz tego prywatnie.
  > A co urząd dokładnie Ci napisał?

--- POST #833 ---
Hej! Powiedzcie proszę o swoich doświadczeniach w pracy w księgowości. Jaki najlepszy zawód po Finansach i Rachunkowości, kursach itp dla kobiety, która w przyszłości chce zostać mama, nie chce codziennie żyć ponad presję czasową i stresu, ale przy tym jest ambitna, pracowita? Biuro rachunkowe czy wewnętrzna księgowość? Czy może jakaś specjalizacja, inny zawód niż księgowa? Pozdrawiam 
Dla sprostowania, już pracuje w BR, krótko i ma… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Zyskaj uprawnienia doradcy podatkowego.
  > Jesteś ambitna i odporna na stres, to pracę w biurze rachunkowym możesz potraktować jako dobry staż. Masz możliwość pracy w korpo, to mniej stresu, więcej kasy, ale ambicji nie zaspokoi i wielkiej praktyki nie nabędziesz, bo Ci jedną działkę przydziel… Wyświetl więcej

--- POST #834 ---
Faktura-widmo
Klient przesłał mi PDF'a z fakturą kosztową, mogę tam kliknąć na "Pobierz z KSeF" i przekierowuje mnie na stronę rządową, gdzie są informację o tej fakturze, jak na załączonym obrazku. Na fakturze jest numer KSeF, kod QR, wszystko się zgadza. Tylko, że jak wchodzę do KSeF bezpośrednio to jej tam nie ma. Nie mogę jej też pobrać do programu księgowego, po prostu wyrzuca  komunikat, że nie ma żadnej faktury. O co chodzi?
[KOMENTARZE: 2]
  > Filtry na okres prawidłowo są ustawione?
  > Takie cuda macie w wersjach demo, jak klient nie przełączył na bramkę produkcyjną. Niby jest a jednak jej nie ma

--- POST #835 ---
Dzień dobry! czy sprzedając udział w szkoleniu odbywającym się w kwietniu a przyjmując wpłaty w marcu muszę wystawiać faktury zaliczkowe? nie jest to klasyczna usługa za którą pobierana jest zaliczka, gdyż szkolenie i tak odbywa się niezależnie od udziału kontrahenta.
 za każdym razem kiedy brałem udział w podobnych wydarzeniach otrzymywałem zwyczajne faktury. czy wystawienie faktury zwyczajnej w ksef z terminem świadczenia usługi będzie odpowiednie?
[KOMENTARZE: 1]
  > Otrzymane pieniądze przed wykonaniem usługi rodzi obowiązek podatkowy, więc VAT należny w marcu. Ja bym wystawiła faktury zaliczkowe.

--- POST #836 ---
Sprawozdanie finansowe za 2025r. Do 31.03 i musi być podpisane. Ale jeśli cos bede musiała po tym dniu zmienić w bilansie to aby edytować musze usunąć podpisy. J co wtedy widnieje inna data?
[KOMENTARZE: 3]
  > Drugą ostateczną wersje wysyła sie w czerwcu.
  > Wydaje mi sie, że to jedno z podstawowych pytań z wiedzy o rachunkowosci i sprawozdawczości.
  > Do 31.03. Podpisujesz dla celow dowodowych sporządzenia so 31.03., a poprawki robisz na nowych wersjach z nowymi datami sporzadzenia. Przed zatwierdzeniem rozn… Wyświetl więcej

--- POST #837 ---
Cześć! Szybkie pytanie - jeśli spółka wpłacała zaliczki CIT w sposób uproszczony to w pozycji należna zaliczka wskazuję kwotę faktyczną która wychodziła za dany miesiąc czy kwotę zaliczki zgodną z wyliczoną na dany rok?
[KOMENTARZE: 1]
  > Kwotę zaliczki uproszczonej

--- POST #838 ---
Witam,
czy wysyłał ktoś już SF za 2025 do repozytorium eKRS w starej schemie? Działa? Wczoraj MF zrobiło aktualizacje do nowej schemy v1-0E a człowiek się narobił xmli w schemie 1-3. Podob jest jeszcze furtka do wysyłania w starej schemie. Ktoś coś?
[KOMENTARZE: 3]
  > Ja dzis wysłałam. Stary schemat
  > A dlaczego dziś wysyłacie?
  > Już po badaniu bilansu?

--- POST #839 ---
strona e-sprawozdania.biz przestałą pokazywać XML zrobione z PDF pod podpisach elektronicznych.
Jest jakaś inna strona do konwertowania podpisanego XML do źródłowego PDF?
W KRS trzeba składać sprawozdanie zarządu i uchwały w XML, a nie bezpośrednio w PDF?

--- POST #840 ---
Witam 
czy można sporządzać sprawozdania na starym schemacie? 
powinno się na nowej, ale widzę posty, że przechodzą oba schematy

--- POST #841 ---
Mam przepracowane 3 lata na umowę o pracę, a potem 15,5 roku prowadziłam jdg. Teraz zawieszam jdg i podejmuję pracę na UoP. Czy okres prowadzenia jgd przed 2026 wlicza się do stażu? Przepisy się zmieniły i wydawało mi się, że będzie się to wliczać. Jednak mam wątpliwości czy nie liczy się to dopiero od tego roku.

--- POST #842 ---
Jak masz fv z Chin to musisz mieć odprawę celna. Płacisz VAT przy odprawie i masz prawo go odliczyć w deklaracji z dokumentu SAD a dokładnie ZC429. Chyba, że firma stosuje procedurę uproszczona art. 33a
[KOMENTARZE: 2]
  > Dzień dobry,czy ktoś może mi podpowiedzieć jak wprowadzić fv z Chin? Żeby weszło do Vatu? Kurs przyjmujemy z dnia przed wystawieniem?
  > Ciekawe 
 Do VAT'u faktura z chin nie wchodzi tak na początek, a inne info Lipka

--- POST #843 ---
CIT estoński !
Co miesiąc nie ma żadnych ukrytych zysków,
Jest w listopadzie tylko pożyczka od wspólnika 
W deklaracji CIT-8E wpisuje tylko odsetki jako dochód ? 
Może ktoś pomóc bo pierwsza spółka z estońskim i też pierwszy raz deklaracja
[KOMENTARZE: 1]
  > Jeśli zostały wypłacone

--- POST #844 ---
Proponuję, żeby resort wprowadził kolejne 120 znaczników, koniecznie obowiązkowych bez których VAT nie pójdzie, oraz obowiązkowy taniec unga bunga oraz całusek w cztery litery szefa za każdą fakturkę. W teorii rozwój technologiczny powinien być ułatwie… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Ktoś coś? Jak to ma się w praktyce?
  > Czym się różnią stawki NP 1 i NP 2? Jak sprzedaż do kraju UE i poza Unią, którą stosować ?

--- POST #845 ---
MarżaCześć, mam pytanie dotyczące rozliczenia VAT przy sprzedaży samochodów używanych.Spółka kupuje samochody używane w Niemczech i Szwecji (od firm, faktury bez VAT / procedura VAT marża). Następnie sprzedaje te samochody do Litwy (nabywca – podatnik VAT UE).Sprzedaż jest dokumentowana jako VAT marża (MR_UZ), a nie jako WDT.Pytanie: Zobacz więcej

--- POST #846 ---
Marża
Cześć, mam pytanie dotyczące rozliczenia VAT przy sprzedaży samochodów używanych.
Spółka kupuje samochody używane w Niemczech i Szwecji (od firm, faktury bez VAT / procedura VAT marża). Następnie sprzedaje te samochody do Litwy (nabywca – podatnik VAT UE).
Sprzedaż jest dokumentowana jako VAT marża (MR_UZ), a nie jako WDT.
Pytanie:
Zobacz więcej

--- POST #847 ---
Spółka prowadzi dzialalnosc mieszana (zajmuje się handlem samochodami oraz prowadzi kantor wymiany walut).Zakupiła lawete od osoby fizycznej na podstawie umowy kupna-sprzedaży. Laweta wykorzystywana do działalności związanej z handlem samochodami. Laweta stanowiła środek trwały w spółce.
Teraz spolka chce sprzedać lawetę osobie fizycznej z Ukrainy.
Czy powinna wystawić fv ze stawką 23%?
Czy może sprzedac na vat marże?
Jak opodatkować … Wyświetl więcej

--- POST #848 ---
Witam, rozliczam się metoda memoriałowa w KPIR.
Jak ująć fakturę od wfirma.
1) subskrypcja z dnia 26.02 -> tego dnia również ściągnięto pieniądze z banku
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > KPiR (PIT): 05.03 → marzec
  > VAT: marzec (bo faktura z marca) lub trzech następnych m-cach
  > Zapłata: bez znaczenia

--- POST #849 ---
Czy można konto revolut podać na fakturze?czy powinno być ono zgłoszone do urzędu?
[KOMENTARZE: 2]
  > Masz konto firmowe w revolucie? Jak oceniasz? Łatwo było założyć?
  > Tak i tak

--- POST #850 ---
Dzień dobry, nie mogę jednoznacznie się doczytać i mam wątpliwości czy przydomową oczyszczalnię ścieków można rozliczyć w uldze  termomodernizacyjnej za 2025 rok?
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie. Są wymienione ściśle towary i usługi, ktore moga byc odliczone w ramach ulgi i dotyczą termomoderizacji
  > Dziękuję za odpowiedzi.

--- POST #851 ---
Ale Adobe do jest subskrypcja i jesteśmy odbiorcą końcowym według mnie nie powinno się robić ift
[KOMENTARZE: 2]
  > Witam czy posiadają Państwo certyfikat rezydencji z firmy Adobe 2025
  > Jeśli program na własny użytek to nie trzeba ift, jeśli dalej odsprzedawana licencja to tak.

--- POST #852 ---
Jeśli mam błąd istotny z lat ubiegłych to w jaki sposób wykazujecie dane przekształcone w bilansie i rachunku , szukałam dodatkowej kolumny ale nie umiem sobie z tym poradzić 
Działam na OPTIMIE
Dodam, że xml tworzę w GOFIN a tam też nie mogę dodać dodatkowej kolumny.… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Wydaje mi się że jak jeszcze robiłam sprawozdanie w Gofin to było do wyboru sprawozdanie z 3 kolumną. Nie na zasadzie dodatnia dodatkowej kolumny do standardowego sprawozdania tylko oddzielnie się wybierało. Ale może coś się zmieniło

--- POST #853 ---
Z jaką stawką VAT: (NP I czy NP II) firma powinna wystawić fakturę, jeśli wystawia fakturę za świadczenie usług dla kontrahenta zagranicznego  z kraju UE? Z góry dziękuję za pomoc.
[KOMENTARZE: 1]
  > Chętnie się dowiem

--- POST #854 ---
Witajcie. Mam pytanie. Jeśli syn sprzedawał w tamtym roku różne produkty na allegro ąle wszystkie były w naszym posiadaniu powyżej roku to musi składać Pit czy nie musi. Obstawiam że w ciągu roku sprzedał rzeczy za max 4-5 tysięcy. Allegro wysłało na pewno informacje do US. Pani z mojego lokalnego US mówi że nie musi nic składać ale nie chcieliśmy dostać jakiejś kary
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie musi

--- POST #855 ---
Ktoś na pewno 
 może nawet ja. Pytanie jaka jednostka i jaki jest budżet na tą usługę.
[KOMENTARZE: 2]
  > Witam, kto jest dziś w stanie sprawdzić obrotówke i bilans?
  > Zapraszam

--- POST #856 ---
Czy tez macie problem z wstawieniem SF do KRS?
[KOMENTARZE: 1]
  > Juz do krs??

--- POST #857 ---
A co myślicie, że Was ukarzą, że daliście teraz DI zamiast BFK itd. Dajcie spokój. To się dopiero wszystko „kształtuje”. Oni sami nie wiedzą. Z czasem będą bardziej konkretne wytyczne.
[KOMENTARZE: 2]
  > To jak to w końcu jest z tym DI przy wnt, imporcie? Bo MF z 19.03 twierdził że BFK..
  > Infolinia podatkowa -DI, MF-BFK. Mamy 50% szans na poprawne trafienie

--- POST #858 ---
Delegacja (Art. 176 KSH) vs Wynajem sprzętu. Spółka z o.o.Cześć! Mam spór z księgowym dotyczący formy rozliczania moich wyjazdów na montaże do Holandii.… Wyświetl więcej

--- POST #859 ---
Delegacja (Art. 176 KSH) vs Wynajem sprzętu. 
Spółka z o.o.
Cześć! 
Mam spór z księgowym dotyczący formy rozliczania moich wyjazdów na montaże do Holandii.… Wyświetl więcej

--- POST #860 ---
Dotyczy błędu istotnego - dane przekształcone
W GOFIN znalazłam druk z trzecią kolumną, ale nie mogę połączyć z innym drukiem całego sprawozdania , czy wtedy załączam do KRS dwa pliki xml ?
Pomocy
[KOMENTARZE: 1]
  > Absolutnie, nie dwa pliki. Skorzystaj z aplikacji rządowej do tworzenia xml, tam można trzecią kolumnę dodać.

--- POST #861 ---
#praca #doswiadczenie #gdzielepiej
Gdzie najmilej wspominacie pracę, w biurze rachunkowym czy w wewnętrznej firmie i dlaczego? Czy to było samodzielne stanowisko czy bardziej asystenckie?
[KOMENTARZE: 2]
  > W biurze rachunkowym - ogrom wiedzy i obowiązków: owszem. Ktoś kiedyś w takim miejscu odchodząc powiedział: nie zapomnijcie w życiu kiedyś zarobić pieniędzy..
  > Nie rozumiem za bardzo 
 w sensie że nie ma Pani pod sobą nikogo tak? Nie nadzoruje Pani pracy innych?

--- POST #862 ---
#nagrodypieniężne #klub Witam. W jaki sposób rozliczyć nagrody pieniężne z zawodów sportowych? Czy nagrody poniżej 2000 nie muszą zostać opodatkowane a powyżej wymagają zrobienia PIT? Co w przypadku, gdy nagrodę otrzymała osoba spoza PL? Pozdrawiam
[KOMENTARZE: 2]
  > Za mało danych. To pracownik, osoba na zleceniu, osoba postronna?
  > Osoba postronna, biorąca udział w zawodach sportowych rozdawane były nagrody pieniężne.

--- POST #863 ---
#nagrodypieniężne #klub 
Witam. W jaki sposób rozliczyć nagrody pieniężne z zawodów sportowych? Czy nagrody poniżej 2000 nie muszą zostać opodatkowane a powyżej wymagają zrobienia PIT? Co w przypadku, gdy nagrodę otrzymała osoba spoza PL? 
Pozdrawiam
[KOMENTARZE: 2]
  > Za mało danych. To pracownik, osoba na zleceniu, osoba postronna?
  > Osoba postronna, biorąca udział w zawodach sportowych rozdawane były nagrody pieniężne.

--- POST #864 ---
Jeśli są wszystkie dane sprzedawcy i wykazany podatek naliczony to można
[KOMENTARZE: 2]
  > Bilety PKS w formie paragonu fiskalnego bez Nipu nabywcy odliczamy VAT?
  > Ja bym nie odliczyła.

--- POST #865 ---
Zlece Uporządkowanie magazynu Fakturownia (Sp. z o.o.)
Szukam eksperta od Fakturowni (biegła znajomość modułu magazynowego), który pomoże mi "wyprostować" stany i dokumentację.

--- POST #866 ---
Ceny usług PIT
Szanowni… jakie ceny proponujecie w roku 2026 za rozliczanie pitów rocznych Osób Fizycznych nie prowadzących Działalności?
[KOMENTARZE: 2]
  > nie mniej niz 100 zł
  > W ogóle nie przyjmuję, chyba że jakiś przychodzący od lat, nie mam czasu

--- POST #867 ---
2. istotność oblicza się jako 0,5-1% sumy bilansowej lub 5-10% wyniku brutto lub 1-2% kapitałów własnych lub 0,1-1% przychodów ze sprzedaży.… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Potrzebuję pomocy z przeksztalconymi danymi za poprzedni rok obrotowy. Ktoś coś,
  > 1. Należy ustalić czy błąd jest istotny.
  > Jeśli błędy są odniesione na kapitał to nie obciąża wyniku bieżącego roku

--- POST #868 ---
Zarobki z YouTube
Czy jest tu ktoś, kto księguje zarobki youtubera z Google adsense?
Pieniądze z YouTube do Adsense pojawiają się między 7-12 dniem kolejnego miesiąca, którego dotyczą zarobki. Wypłata wpada około 20tego kolejnego miesiąca.
Fakturę powinnam wystawić z „hipotetycznych” zarobków od razu po zakończonym miesiącu? Czy wystawiacie dopiero kiedy pieniądze fizycznie wpłyną na konto po tych około 20 dniach. Nie wiem jak do tego się zabrać… ciężko znaleźć rzetelną informacje.
[KOMENTARZE: 2]
  > Hipotetycznie
  > Fakturę należy wystawić do 15 dnia miesiąca następującego po miesiącu rozliczenia. Wystawiłabym pierwotną fakturę z otrzymanych środków, a jeśli 20 przyszłoby więcej lub mniej to wystawiłabym korektę.

--- POST #869 ---
Powiem z doswiadczenia rozwodowego 
 wlasnego. TO ZALEŻY. Jeśli bylo wyraznie zaznaczone w przelewie ze "dla córki/syna" itp to na osobisty, ale jesli nie bylo tego zapisu a pozniejz pieniedzy z tej darowizny w calosci przeznaczyliscie na majatek wspo… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy darowizna dla dziecka, które jest w związku małżeńskim wchodzi do osobistego majątku czy do wspólnego ?
  > Jak widać księgowe znają się na wszystkim

--- POST #870 ---
Czy można złożyć vat r jak było się zwolnionym z vatu po miesiącu od momentu sprzedaży produktu który traci prawo do zwolnienia? Ile się czeka aby być czynnym podajnikiem vat?
[KOMENTARZE: 1]
  > Zależy w mniejszych US tydzień w większych dłużej

--- POST #871 ---
Witajcie. Jestem tu nowa, jestem w trakcie przekwalifikowania się w kierunku księgowości i nie jestem pewna zaksięgowania jednej faktury. Wg mnie dodatkowo powinno się koszt transportu zaksięgować na koncie Usługi obce. Proszę o wsparcie . Zamieszczam FZ i zaksięgowaną te fakturę w programie Rewizor gt
[KOMENTARZE: 3]
  > Hej, przy usługach związanych bezpośrednio z zakupem środka trwałego, towaru handlowego lub innymi aktywami, koszt takiej usługi wliczamy do ceny nabycia danego aktywa. Wynika to z art 28 UoR.
  > Nie, jest to wydatek związany z zakupem ŚT i powiększa jego wartość początkową.
  > Cena nabycia środka trwałego - poczytaj, co obejmuje.

--- POST #872 ---
Witam
Prowadzę JDG bez VAT i od wielu lat używam konta prywatnego w mBanku w tym celu.
Nie mam dużo transakcji ale zastanawiam się żeby sobie to oddzielić bo jest teraz konto firmowe w mBanku w promocji za 0zł na zawsze.
Czy warto w moim przypadku takie konto założyć i mieć tam tylko wydatki i przychody firmowe.
Zobacz więcej

--- POST #873 ---
WITAM proszę mi powiedzieć jak mam się rozliczyć z Urzędem Skarbowym jak jednorazowo zarobilam  6500 zł w jeden miesiąc później nie  zarobiłam nic dodam praca na czarno przez internet.  Czy powinnam też napisać czynny żal  .Proszę o pomoc jestem w tym temacie ciemna
[KOMENTARZE: 2]
  > Zgłoś się do Urzędu oni pomogą
  > Dotyczy roku 2024

--- POST #874 ---
Co powinnam wpisać wypełniając pit-36L zal.B w kosztach ze sprzedaży środków trwałych: wartość niezamortyzowaną czy wartość początkową ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Tak nieumorzona wartość początkowa
  > Ja ujęłam wartość niezamortyzowaną

--- POST #875 ---
Za wykształcenie przypadają lata pracy typu studia 8, technikum 5 itd...a jak coś jest w tym samym czasie to się tego nie liczy podwójnie. Lata pracy idą za szkołą. Jak ktoś w tym samym okresie pracuje na 2 etatach to też się nie liczy podwojnie. Żeby … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Czy osoba na zleceniu ze statusem ucznia będzie mieć zaliczoną pracę do stażu pracy zgodnie z nowymi wytycznymi ?

--- POST #876 ---
WitamProwadzę JDG bez VAT i od wielu lat używam konta prywatnego w mBanku w tym celu.Nie mam dużo transakcji ale zastanawiam się żeby sobie to oddzielić bo jest teraz konto firmowe w mBanku w promocji za 0zł na zawsze.Czy warto w moim przypadku takie konto założyć i mieć tam tylko wydatki i przychody firmowe. Zobacz więcej

--- POST #877 ---
Dziękuję za pomoc przy fv ksef był znacznik 
Wysłałam jpk i wyszła mi negatywna weryfikacja - dokument niezgodny ze schematem  xsd
Ktoś miał taką sytuację
[KOMENTARZE: 2]
  > Podwójne oznaczenia np bfk i di?
  > U nas wczoraj wkradla sie jedna mala litera w nr ksef a powinny byc wielkie 
 2h walki ale rozgryzione

--- POST #879 ---
Prezes spółki z o.o. Przebywa na długotrwałym zwolnieniu chorobowym czy w związku z tym może zdalnie podpisać sprawozdanie finansowe do 31.03 (jeśli ma do tego dnia zwolnienie) czy nie?,W takim wypadku podpisują tylko członek zarządu i księgowa

--- POST #880 ---
Witam,
Czy pliki JPK_V7M trzeba archiwizować?
[KOMENTARZE: 1]
  > Oczywiście

--- POST #881 ---
Udzielanie lekcji pływania - jaki ryczałt ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Należy ustalić PKWiU i wtedy sprawdzić.

--- POST #882 ---
Wysyłka CIT-8 przez e-urząd 
Mam stowarzyszenie, w którym się za dużo nie dzieje, co roku kończymy z małą stratą. Ze względu na brak pracowników i przychody wyłącznie zwolnione składałam CIT-8  zawsze w wersji papierowej. 
W tym roku wysłałam deklarację przez e-urząd stowarzyszenia. Nie musiałam go podpisać profilem zaufanym (ani ja ani druga osoba z zarządu). 
Czy tak wysłana deklaracja CIT-8 jest skuteczna? Przez e-urząd?
[KOMENTARZE: 2]
  > Wow, nie wiedziałem że jest CIT-8 w e-urzędzie skarbowym. To jest super wiadomość
  > Czy widać tą deklarację w wysłanych? Jeśli tak to będzie dobrze, jeśli dobrze pamiętam to w eUS nie ma dodatkowych autoryzacji wysyłki dokumentów, trzeba tylko pilnowa… Wyświetl więcej

--- POST #883 ---
Moja rada niech uda się do biura która się zna i niech poinformuje koleżankę że za korekty ona płaci 
 Tanio nie będzie
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy mógłby ktoś polecić szkolenie z rozliczania booking?
  > A w czym problem?

--- POST #884 ---
Witam. Planuję założyć swoją działaność ponieważ biuro rachunkowe w którym pracuje się powoli zamyka. Chciałam zapytać jak pozyskać zlecenia i klientów. Może jakieś biuro jest zainteresowane współpracą zdalną. Narazie planuje JDG i płace z czasem może spółki. Narazie chce stanąć na nogi i uwierzyć w siebie.
[KOMENTARZE: 1]
  > Ciężki temat. Prowadzę swoje biuro 4 lata i powiem, że było ciężko na początku. Teraz lepiej, a klientów można pozyskać z polecenia 
 Jak coś to pisz !

--- POST #885 ---
Witam,szukam biura rachunkowego ze Słupska co pomoże mi znaleźć archiwum płac firmy z lat 80 z tego miasta.

--- POST #886 ---
Hej, mam jdg na VAT. Planuje kupno samochodu i niestety ale auta które spełniają moje wymogi są od osób prywatnych więc przy ewentualnym leasingu dolicza mi VAT. Nie chciałbym wprowadzać samochodu do środków trwałych. Jak to wygląda w praktyce może mieliście taka analizę u swoich klientów? Formy finansowania auta od osoby prywatnej a leasing operacyjny?
[KOMENTARZE: 2]
  > Leasing finansowy w takiej sytuacji lepszy.
  > Przecież odliczysz ten VAT…

--- POST #887 ---
IFT
Czy szkolenie/kurs z Hiszpanii wlicza się do zakresu sprawozdania IFT?

--- POST #888 ---
Widok uproszczony, widok prosty ( bo przecież coś mogło się zmieć ), fakturę normalną, fakturę z numerem KSeF + jeszcze ksero, żeby się nie zgubiło.
[KOMENTARZE: 2]
  > Księgowy drukuje i wprowadza do systemu
  > Żeby to jeden egzemplarz faktury.. są asy gdzie dostaję po 5 tych samych faktur.

--- POST #889 ---
DAC7
Witam wszystkich,
Chciałabym porozmawiać o waszych doświadczeniach z rozliczania dochodów z DAC7. Pracuje na umowie o pracę z polskim pracodawcą. Dodatkowo dorabiałam jako freelancer na stronie zagranicznej pochodzącej z USA. Dostałam od tej firmy z USA DAC7.
Zobacz więcej

--- POST #890 ---
Witam
Przez to wszystko mam mętlik, pomóżcie 
Leasing … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Część kapitałowa+ 50 VAT X proporcją
  > Zależy jak auto jest wykorzystywane

--- POST #891 ---
Poszukiwana praca zdalna - kilkanaście lat doświadczenia w księgowości…
[KOMENTARZE: 1]
  > Czy można priv?

--- POST #892 ---
VAT do VIU-DO przelicza się na EURO z waluty która jest na fakturze? Np CZK?
[KOMENTARZE: 3]
  > jak zglosic do vat oss? gdzie się to wysyła?
  > Czy z PLN na EUR?… Wyświetl więcej
  > 2 US Warszawa Śródmieście na druku VIU-R

--- POST #893 ---
Hej, muszę się upewnic: czy faktury za uslugi dla firmy spoza UE musimy wysyłać do ksef od 1.04? Jeśli tak, to gdzie znajdę na to przepis?
[KOMENTARZE: 4]
  > W ustawie
  > Podstawa prawna to głównie:
  > ustawa o VAT:
  > art. 106ga (obowiązek),… Wyświetl więcej

--- POST #895 ---
IFT-2R za rok 2025, Meta, Google, składamy bez zmian? Jeśli jest certyfikat rezydencji
[KOMENTARZE: 2]
  > Składamy bez względu na to czy jest czy nie ma certyfikatu
  > Na jakiego e-maila należy przesłać deklarację do mety ?

--- POST #896 ---
Dzień dobry.Potrzebuję certyfikatu rezydencji Canva. Proszę udostępnić jeśli posiadacie  za rok 2025.

--- POST #897 ---
Czy jest w grupie osoba która może podpowiedzieć mi w jednej kwestii dot. rozliczenia dochodów zza granicy?
[KOMENTARZE: 1]
  > Zapraszam, może uda mi się pomóc

--- POST #898 ---
Jaka stawka ryczałtu dla usług księgowych? Różne są informacje.jest 17,15 a i 8,5 się pojawia
[KOMENTARZE: 2]
  > Może być zarówno 17%, jak i 15%.
  > 15 jak masz pracownika a 17 bez pracowników

--- POST #899 ---
Sprawozdanie finansowe
Forma prawna i jest mnóstwo oznaczeń -ma ktoś spis co do którego oznacza?
[KOMENTARZE: 1]
  > Czy też mogę prosić

--- POST #900 ---
#ksef #korekty
Rozumiem, że częściowe korekty są możliwe do wystawienia w ksef? Czyli np na błędną stawkę VAT, zwrot towaru itp. nie trzeba za kazdym razem korygować do zera i wystawiać nowej?
Do zera korygujemy tylko jeśli np NIP jest niepoprawny, tak?

--- POST #901 ---
A zostały rzeczywiście przez tego przedsiębiorcę opłacone, czy opłacone z Polski Bezgotówkowej?
[KOMENTARZE: 4]
  > Jak księgować nowe faktury za terminal z Polską bezgotówkową ?
Kpir vatowiec
  > Jak księgować nowe faktury za terminal z Polską bezgotówkową ?
  > Kpir vatowiec
  > Tak jak wcześniej

--- POST #902 ---
Czy ktoś posiada i mógłby udostepnic certyfikat rezydencji na 2025 dla Apple?

--- POST #903 ---
Musisz poczytać instrukcję swojego programu jak to technicznie zrobić, bo przecież każdy ma to rozwiązane inaczej. Aby się zgadzało na kontach to musisz podjąć decyzję czy bawisz się w księgowania przez "3", czy uznajesz, że zobowiązanie powstaje nie p… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Jak księgować faktury na przełomie miesiąca?
Np data wykonania usługi styczeń, data wystawienia luty, co zrobić żeby kosztowo trafiło do stycznia, a VAT do lutego
KH
  > Jak masz dobrze skonfigurowany program, to wystarczy że prawidłowo wprowadzisz wszystkie daty - wpływu, wystawienia i sprzedaży/zakupu

--- POST #905 ---
Cześć, czy żeby utrzymać estoński wystarczy np. 1/4 etatu przez dwa tygodnie w drugim roku działalności spółki? A jak jest ze zleceniami. Wystarczy np. jedno na 500 pln? Cały czas chodzi oczywiście o drugi rok w estońskim i możliwość jego utrzymania w trzecim roku.

--- POST #906 ---
Czy ktoś z Państwa prowadzi  magazyn konsygnacyjny położony na terenie Czech?
Jeśli tak, to jakich formalności należy dochować? Trzeba się rejestrować do VAT w Czechach? Dziękuję
[KOMENTARZE: 1]
  > Jeśli mowa o call of stock to sensem tego jest aby nie rejestrować się w innym kraju. A internety opisują co należy zrobić

--- POST #907 ---
Czy sprawozdania do KRS w tym roku skladaliscie normalnie przez S24? Bo mam jakiś dziwny komunikat że przeniesiono do jakiś e- formularzy.

--- POST #908 ---
Witam,
Od lat mieszkam w Wielkieg Brytanii.
Prowadzę tam swoją działalność.
Chce otworzyć swoją działalność także w PL.
Może ktoś jest w stanie doradzić,jak to wygląda ?
Zobacz więcej

--- POST #909 ---
Czy jest ktoś kto sporządzał sprawozdanie spółki będącej w trakcie likwidacji, ale jeszcze decyzji nie ma. Mam pytanie.

--- POST #910 ---
Pomocy ! Wakacje składkowe ZUS  - z rozbiegu złożyłam ZUS dra, jak to skorygować ??? Jak próbuje złożyć korektę DRA to jest komunikat ze brak deklaracji pierwotnej, jak RCA to ze deklaracja jest
[KOMENTARZE: 2]
  > troche nie bardzo wiadomo o co Ci chodzi - opisz dokładnie co z tymi wakacjami i deklaracjami
  > Poczekać aż się przetworzy pierwotna dra, zrobic aktualizacje i wtedy wysłać korektę dra i 2x rca

--- POST #911 ---
Witam, czy ulga dla młodych obejmuje dochody z działalności gospodarczej?
Czy takie dochody wykazuje się w pit-36 w części D czy w części E?
Podatnik ma 25 lat, i tylko przychodzi z jdg 60 tys. dochód strata.
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie obejmuje, potwierdzam przedmówcę
  > Nie obejmuje jdg

--- POST #912 ---
Sprawdź fakturę z 09.02.2026, czy jest wpisana prawidłowa data - zgodna z KSeF
[KOMENTARZE: 2]
  > ...nie chce mnie przepuścić 
 szukam błędu i nie mogę się doszukać, pomocy...
  > Zapewne zła wersja pliku jpk . Zrób aktualizację swojego programu

--- POST #914 ---
Hej. Czy w Rachmistrzu GT da się zaksięgować tylko składki społeczne ZUS finansowane w części przez pracodawcę jako koszt firmy ? Czy tylko za pomocą programu Gratyfikant zaimportować ? ps. Robiłam z kartoteki Wspólnicy, naliczyłam składki, ale zaciągneło je w całości, więc to nic nie da... Czy jedyny sposób to wpisanie ręcznie tych kwot ?
[KOMENTARZE: 3]
  > W ustawieniach wspólnika ustawiasz składki jakie chcesz, aby były zaksięgowane w koszty ( w zakładce wspólnik masz tylko składki pracodawcy)
  > I później w ewidencji składek jak wprowadzisz datę zapłaty to dajesz księguj.
  > W kartotece Wspólnicy są tylko składki pracodawcy, tam nie ma składek pracowników

--- POST #915 ---
Czy to trzeba będzie wprowadzać już z poziomu programu?

--- POST #916 ---
Korygowałam JPK z kwiecień 2025 z tytułu tego wnioskuje o stwierdzenie nadpłaty. Nie chce aby była ona zwracana na rachunek bankowy tylko chce to zaliczyć na poczet przyszły zobowiązań z tyt vat (rozliczenie jej zajmie parę miesięcy). Czy taki wniosek będzie wystarczający? Czy tworząc deklaracja JPK za luty powinnam kwotę tej nadpłaty wstawić w pozycje "wysokość nadwyżki podatku naliczonego nad należnym z poprzedniej deklaracji" czy po prostu mam nie płacić vatu póki nie wycz… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Najlatwiej wyslac wniosek o stwierdzenie nadplaty przez eUS. Jest tam dedykowany formualrz, bardzo prosty.
  > U mnie kaza pisac co mc o.przeksiegowanie z nadpłaty

--- POST #917 ---
Czy ta ustawa o cenach maksymalnych paliw obejmuje olej opałowy do ogrzewania?
Bo zastanawiam się, czy towar kupiony na stawce 23% ma iść po 8% czy nie?
Nie mogę się dokopać do merytorycznej treści
[KOMENTARZE: 1]
  > Jak wejdzie to będzie oficjalnie . Ale na na tą chwilę to trzeba czekać

--- POST #918 ---
SOVA Księgowość - rekrutacja na stanowisko księgowe!
Poszukujemy osoby z doświadczeniem, która dołączy do zespołu SOVA Księgowość. Jeśli szukasz miejsca, które stawia na merytorykę, samodzielność i nowoczesne narzędzia, to zapraszamy do zapoznania się z ofertą!
Co oferujemy:
100% praca zdalna 
 - pracuj z dowolnego miejsca.
Zobacz więcej

--- POST #919 ---
Czy osoba ze statusem ucznia która podpisuje z pracodawcą umowę zlecenie i ma 20 lat zgodnie z nowymi przepisami które weszły od tego roku może zaliczyć taką pracę do stażu pracy ? Czy kiedyś podejmując pracę na umowę o pracę będzie miała naliczony staż pracy na tym zleceniu ?

--- POST #920 ---
AWS - certyfikat rezydencji
Czy jest ktoś w posiadaniu certyfikatu rezydencji podatkowej na rok 2025 od Amazon Web Services EMEA Sarl oddział w Polsce i pisemnego oświadczenia, że wypłacane należności są związane z działalnością tego zakładu?

--- POST #921 ---
Cześć ! Piszę z zapytaniem. Na ile wycenili byście klienta, który ma zwykłą firmę , około 7-10 faktur kosztowych na miesiąc , do tego 4 pracowników (wszyscy na statusie ucznia więc nie trzeba obliczać zusu - jedynie stworzyć rachunek do wypłaty) ? Niedawno otworzyłam działalność i cena jaką podała mi księgowa zbiła mnie trochę i jestem ciekawa czy takie ceny po prostu są na rynku, czy ona ma tak drogo. 
(Wiem że każdy wycenia się inac… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 4]
  > U nas bez VAT 280 zł, z VAT 320 zł księgowość. Pracownicy, zleceniobiorcy (bez znaczenia czy posiadają status studenta) 79 zł netto za osobę.
  > To że nie liczysz ZUS, nie znaczy, że nie masz na nich pracy, kadrowa też musi pilnować wszystkiego.
  > Niekońc… Wyświetl więcej
  > A ile powiedziała księgowa?

--- POST #922 ---
Witam,
Podatnik do 26 roku życia rozlicza się wspólnie z małżonkiem. Podatnik otrzymał dwa PIT-11, sumując je zarobił 93 tys więc przekroczył limit ulgi dla młodych. Żona również korzysta z ulgi dla młodych, miesci się w limicie. W którym miejscu w PIT-37 wpisać kwotę ponad limit ulgi dla młodych u podatnika (w obydwu PITach kwota przychodu wpisana jest w miejsce przychodów zwolnionych, nie została pobrana żadna zaliczka na podatek dochodowy)?
Dziękuję!
[KOMENTARZE: 2]
  > A czy w takim przypadku należy się ulga na dziecko? Ich łączne dochody przekraczają 112 tys ale znalazłam gdzieś informację ze dochody zwolnione nie wliczają się do limitu i już zgłupiałam.
  > A co ze składka społeczna i zdrowotna w takiej sytuacji? Jak wyodrebnic ta część, którą należy przypisać do przychodu powyżej limitu?

--- POST #923 ---
Biegła wymaga ale jak Państwa program tego nie umożliwia to niech bada starą strukturę a jak będzie nowa w aplikacji mf to trzeba zrobić sf w nowej wersji i tyle. Tak w innych firmach na pewno biegli i klienci robią.
[KOMENTARZE: 4]
  > Sprawozdanie
Czy jest jakieś program w którym możemy utworzyć sprawozdanie za 2025 według nowej struktury?
Nasz program księgowy nie jest do tego przygotowany a biegła wymaga sprawozdania już w nowej strukturze.
  > Sprawozdanie
  > Czy jest jakieś program w którym możemy utworzyć sprawozdanie za 2025 według nowej struktury?
  > Nasz program księgowy nie jest do tego przygotowany a biegła wymaga sprawozdania już w nowej strukturze.

--- POST #924 ---
Witam, czy osoba prowadzaca dzialalnosc nierejestrowana  dikunujac sprzedazy dla firmy musi podać NIP sprzedawcy? Z Góry dzięki za odp
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie musi, ale co do zasady powinna. A za rok w ksefie już bezdyskusyjnie.

--- POST #925 ---
Czy emerytura może pokryć stratę z działalności? Czy strata z działalności przechodzi na następny okres a dochod do opodatkowania jest z emerytury? Tak liczy mi program. Proszę o pomoc.
[KOMENTARZE: 2]
  > Program dobrze liczy.
  > Emerytura to inny dochód nie zmniejsza straty z dzialalnosci

--- POST #926 ---
Zwrot z CIT w kwocie 42tys. Spodziewac się czynności sprawdzających? Jakie macie doświadczenia? W moim przypadku pierwszy urzad warszawa środmiescie.
[KOMENTARZE: 2]
  > Zaliczki wyższe niż końcowy podatek, czy jakaś korekta? Jeśli to pierwsze to nigdy nie miałam czynności, jak to drugie to tak
  > A ja zawsze musiałam pisać wyjaśnienia i wysyłać księgi.

--- POST #927 ---
Jeśli podatnik mieszka (rezydencja DE) i pracuje za granicą, w polsce zakończyła się polisa z której musi się rozliczyć na pit-38, czy w związku z tym powinien tutaj też rozliczyć się z dochodów uzyskiwanych w DE?
[KOMENTARZE: 1]
  > Gdzie podatnik ma rezydencję podatkową? Co mówi umowa o unikaniu podwójnego opodatkowania?

--- POST #928 ---
Witam,
Od 2026 roku koszty muszą być zaksięgowane do 20-tego następnego miesiąca. A co z fakturami otrzymanymi po tym terminie? Cofamy się robiąc korektę PKPiR i doksięgowywujemy fakturę dostarczoną po terminie robiąc korektę zaliczki?
[KOMENTARZE: 2]
  > To nie możemy w następnym miesiącu? Serio?
  > Mam wątpliwości czy osoby piszące takie posty czytały rozporządzenie o kpir. Może warto od tego zacząć.

--- POST #929 ---
KH usługi budowlane. 
Materiały kupione i dostarczone w grudniu 
Faktura sprzedaży w styczniu (protokół odbioru)
Jak to ująć podatkowo i bilansowo?

--- POST #931 ---
#ksef
Otrzymałam papierowo fakturę od kontrahenta bez kodów i nr ksef, ale po zweryfikowaniu w ksef okazało się, że ma ona nadany nr. Miałam kilka takich przypadków i ja ściągnęłam te fakturę z ksef z nr a kolega z działu twierdzi, że źle zrobiłam i powinnam tylko zaksięgować ta papierowa z oznaczeniem BFK bo to kontrahent się zakręcił, że wysłał mi bez kodów...zgłupiałam i nie wiem czy faktycznie popełniłam, az taki błąd i muszę to odkręcać? Myślałam, że jak coś jest w ksef t… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > My w pierwszej kolejności ściągamy faktury z ksef. Dopiero potem księgujemy to co w papierze
  > Nie zgodzę się z poprzednikami. Jeśli faktura została najpierw dostarczona w pdf, a dopiero w kolejnych dniach była wysłana do ksef to pierwszeństwo ma faktura w pdf. KSEF nie zmienił zasad rozliczania podatków, więc jeśli miałaś wcześniej fakturę to m… Wyświetl więcej

--- POST #932 ---
Czy kredyt na zakup mieszkania może być uwzględniony w uldze mieszkaniowej? Czy tylko w części spłaconej w ciągu 3 lat ?

--- POST #933 ---
Hej, pytanie do osób rozliczających Spółki na estońskim CIT 
Co dodatkowo trzeba zawrzeć w Informacji dodatkowego do SF? Może ktoś dysponuje przykładem takiej informacji dodatkowej?
Pomóżcie proszę
[KOMENTARZE: 1]
  > A dlaczego ma się to różnić od tego o czym mówi ustawa? Dla CIT estońskiego nie ma szczególnych wymagań.

--- POST #934 ---
Witam 
Czy może komuś z państwa udało się uzyskać certyfikat rezydencji podatkowej od firmy Whaleco Technology Limited (Temu).
[KOMENTARZE: 1]
  > Podbijam

--- POST #935 ---
Hej, potrzebuje certyfikat rezydencji Manychat.

--- POST #936 ---
Jeśli wypełnione było sprawozdanie dla jednostki innej w GOFIN gdzie nie było nowej struktury komunikat na czerwono i zostało podpisane to czy można ponownie na tym działać z poprawkami i zapisać nowe czy zupełnie nowe wygenerować i wszystko uzupełniać na czystym?

--- POST #937 ---
Czy ktoś wie gdzie znajdę informacje roczne na Nowym Pue Zus?
[KOMENTARZE: 1]
  > Proszę

--- POST #938 ---
Hej czy ktoś ma certyfikat rezydencji podatkowej z OVHcloud?

--- POST #939 ---
Czy jeśli zaliczyłam składkę zdrowotna zapłacone  do kup i ona pomniejszyła moja podstawę do opodatkowania pit za grudzień to czy przy rocznym rozliczeniu pit 36l jest jakaś rubryka w której pokazuje jedynie wysokosc składki zdrowotnej zaliczonej do kup? Bo szczerze nie zaglądałam jeszce do druku pit 36l .Poprzednio w pit 36l była rubryka do odliczenia składki zdrowotnej od dochodu .czy coś się zmieniło w tym roku?
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie, jest tylko info o składkach społecznych zaliczonych do kup

--- POST #940 ---
Witam 
W lutym wystawiłem FV sprzedażową i ją rozliczyłem niestety teraz przy wystawieniu marcowej fv przez przypadek wysłałem do ksef tą z lutego.
Czy w korecie zerującej musze podać nr ksef tej fv korygowanej?… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Ale po co ją korygować?? Nic nie robisz
  > A to można sobie przesłać wszystkie fv z lutego i potraktować ksef jako backup archiwizację?
  > Wydaje mi się że skoro w lutym to przeszło bez ksef a fv trafiła po miesiącu do ksef to ta z ksef powinno się skorygować

--- POST #941 ---
Posiada ktoś może dostęp do tego artykułu i mógłby podzielić się treścią? 
https://rachunkowosc.com.pl/informacja-dodatkowa-u...
Z góry dziękuję

--- POST #942 ---
Witam, 
kontrahent otrzymał fakturę wystawioną w ksef. Okazało się, że w nr faktury jest 2025 zamiast 2026. Otrzymaliśmy fakturę korygującą ten numer ( na 0 zł). Jak to teraz ująć w księgach aby było wszystko ładnie pięknie i nikt sie nie przywalił?
[KOMENTARZE: 1]
  > W pierwotnej fakturze zmieniasz numer na prawidłowy i podpinasz korektę.

--- POST #943 ---
Czy koszt podwykonawców - muzyków grających na koncercie - to kol. 12 czy 15 PKPiR?

--- POST #944 ---
Witam,ogromna prośba czy ktoś może  udostępnić certyfikat rezydencji podatkowej 2925 firmyCanva Pty Ltd..Z góry dziękuję

--- POST #945 ---
Dzień dobry,
Czy posiada ktoś może certyfikat rezydencji podatkowej od ElevenLabs, 360 dialog oraz Midjourney?

--- POST #946 ---
Zamykam rok po raz pierwszy i właśnie zobaczyłam, że nie złożyłam rocznego pit4R w ogóle. Powinnam to zrobić do 2 lutego. Zaliczki na dochodowy pracowników były płacone w zeszłym roku. Nie ma nic do dopłaty. Pit11 był w terminie. Jak to teraz zrobić, żeby obyło się bez mandatu?
[KOMENTARZE: 2]
  > Mi w tym roku też się to zdarzyło. Z tym, że złożyłam 9 lutego. Napisałam od razu czynny żal. Do tej pory nie musiałam się tłumaczyć i otrzymałam zwrot za terminowe wpłaty.
  > Trzeba jak najszybciej złożyć pit4r i pismo z czynnym żalem do urzędu. Jest duża szansa, bo urząd się jeszcze nie upomniał 
 zdarza się nawet najlepszym więc głowa do góry

--- POST #947 ---
Witam, czy ktoś pomoże jak ustawić krok po kroku w Comarch Optima tak aby móc przeliczyć pit 36S?

--- POST #948 ---
Cześć, mam pytanie odnośnie żabki. 
Żabka wystawiła franczyzobiorcy fakturę korektę w ksef - data wystawienia luty 2026 ale data sprzedaży jest na 06.2024 co w takiej sytuacji? Jak to księgować?

--- POST #949 ---
Witam, czy możecie przejść do panelu 
e-płatnik na PUE ZUS, bo mnie wywala do strony głównej.
[KOMENTARZE: 1]
  > Też tak dzisiaj mam; miejmy nadzieję że przejściowe problemy

--- POST #950 ---
Wystawca składa weksel in blanco jako zabezpieczenie i dokonuje zaplaty za faktury wymienione w deklaracji oraz zobowiazuje sie do wykupu weksla w terminie maksymalnym 732 dni od daty wystawienia faktury. Taki zapis jest na wekslu
[KOMENTARZE: 1]
  > Czy ktoś z Państwa wystawia weksle i rozlicza nimi faktury?

--- POST #951 ---
#rzeszów
Witam,
Szukam bezpłatnych praktyk/ stażu w biurze rachunkowym w Rzeszowie w dziale kadr i płac 
 czy ktoś z Państwa może szuka osoby, która w zamian za możliwość nauki i zdobycia wiedzy jest w stanie bezpłatnie pomóc?

--- POST #952 ---
Kochani koledzy i kolezanki. Wczoraj pojawil sie kominikat MF ze espeawozdania dzialaǰa. A ja dzisiaj zaczytyjac sf xml pojawia sie komunikat z zaczytanym sf z comarch " plik sprawozdania finansowegi jest niezgodny ze struktura Jednostka inna w -lotych w wersji 2-0" czy spotjaliście sie z tym? Czy to znaczy ze MF jeszcze musi cos poprawić?

--- POST #953 ---
Witam
Mam pierwszy raz do czynienia z fakturami za zakupy z allegro pay biznes.
Ktoś ksiegował Mam małe pytanko

--- POST #954 ---
Witam
Mam Klienta który ma działalność sezonową od ok kwietnia do października. Ma też dwóch pracowników którzy nie mają innej pracy - rejon o wysokim bezrobociu.
Czy zawieszając DG na okres listopad marzec może ich zatrudnić na UZ tylko by mięli ubezpieczenie?
Wg mnie tak jeżeli nie wykonują pracy normalnej a jakąś zastępczą np. sprzątanie, stróżowanie.
Co o tym sądzicie?

--- POST #955 ---
Dzień dobry 
Gowin- sprawozdania finansowe dla mikroprzedsiebiorcow.
Uzupełniając sprawozdanie, mam komunikat jak na zdjęciu. I nie wiem co robic ? Czy podpisać, przesłać do klientów, licząc, ze jak oni będą wysyłać do KRS to wszystko bedzie grało. Czy jednak zrobić to na starym formularzu.
Chciala bym juz mieć temat z głowy
[KOMENTARZE: 2]
  > Podpisać i wysłać. Ciągle są jakieś komunikaty a ten od stycznia się pojawia. Jakieś prace techniczne mają non stop
  > KAS nadal nie ma jak przyjąć bezpośrednio sprawozdania. Komunikat informuje że jak byś teraz zatwierdziła i chciała już wysłać to nie da rady. Ja normalnie robię sprawozdanie wysyłam do stowarzyszenia oni mają Walne końcem kwietnia. Mogą dostarczyć za … Wyświetl więcej

--- POST #956 ---
Czy wartość monitoringu zalicza sie do wartosci początkowej budynku? Zakończona budowa budynku usługowego jest pozwolenie na użytkowanie, jak teraz potraktować zakup takiego systemu?

--- POST #957 ---
Ja też.proboealam pobrać i nie udałoi sie.. jakbym mogła prosić też o podesłanie..... Nadal nie mogę ogarnąć jeszcze certyfikatu meta czyli facebook
[KOMENTARZE: 1]
  > Pilnie potrzebuje certyfikat rezydencji z Adobe za 2025r., proszę o pomoc

--- POST #959 ---
Dzień dobry, 
Czy ktoś z Państwa posiada certyfikat rezydencji podatkowej z 2024 r. z poniższej listy: 
Canva
Bitwarden 
UAB „Pigu” … Wyświetl więcej

--- POST #960 ---
jak wykazać ulegnę mieszkaniowa
Osoba jest na podatku liniowym i do tego jest w spółce
PIT36 (za zeszły rok ulga mieszkaniowa)
Została kupiona działka i sprzedana koszty zakupu i przychod ze sprzedaży (planuje wydać pieniądze z różnicy natomiast do tej pory nic nie wydala)
Jak wykazac PIT 39

--- POST #961 ---
Dzień dobry,
Zbliża się czas wystawiania faktur  bonusowych kwartalny dla naszych klientów i tutaj zaczynają się schody.  Ta faktura korygująca będzie obejmować ok.100faktur... chciałam skorzystać z opcji wystawienia faktury korygującej zbiorczej dla ktorej powinno określić okres,  jakiego to dotyczy i nie wykazywać bezpośrednich faktur.  Jednakże,  ksef mnie blokuje i należy podać dane Identyfikacyjne faktury korygowanej. Czy jest na… Wyświetl więcej

--- POST #962 ---
Hej, mam pytanie odnośnie e-sprawozdania do KAS. Wczoraj próbowałam wysłać poprzez Gofin ale niestety nie przeszło. Wchodzilam na podatki.gov i trwają prace dostosowawcze do obsługi nowych struktur i schematów. Do końca marca termin maksymalny. 
Wiem ze termin przekazania sprawozdania jest do końca kwietnia. Termin podpisania do końca marca. Zeby wysłać muszę na nowo podpisać i wysłać. Czy jeśli na nowo podpisze w kwietniu i wyślę będzie ok?
[KOMENTARZE: 2]
  > A czy można prosić o informację czy się udało?
  > Dziś już dostępna nowa wersja

--- POST #963 ---
Pomoc
Cześć 
Piszę pracę podyplomową z BHP i bardzo proszę o pomoc 

Szukam osób pracujących w finansach / księgowości do krótkiej ankiety dotyczącej ergonomii pracy zdalnej 
 zajmuje tylko 5 minut

 ankieta jest w pełni anonimowa
Będę bardzo wdzięczny/a za wypełnienie i udostępnienie dalej!
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > . Podbijam

--- POST #964 ---
Co robicie z niewielkimi wpłatami/wypłatami, które nie są rozliczone, bo np kontrahent zamknął działalność. Mam dwa rozrachunki, które ciągną się od 2024 na kwotę ok 100 zł. A co przy większych kwotach?
[KOMENTARZE: 2]
  > Po jakimś czasie się przedawniają. Ile to lat to trzeba sobie sprawdzić
  > Pozostałe koszty, ale jeśli to spółka, to czy nie musi być ustawa na ten tema

--- POST #965 ---
Czy składacie IFT-2R za dostęp do dysku w chmurze i usługi reklamowe z APPLE?

--- POST #966 ---
Ministerstwo  zaktualizowało aplikację SF do nowej schemat
[KOMENTARZE: 1]
  > Anonimowy członek grupy 872 w chrome

--- POST #967 ---
Jaki program polecacie dedykowany dla Stowarzyszeń nowo zawiązanych więc pewnie w tym roku forma uproszczona. Ale pełne księgi też rozważam.
[KOMENTARZE: 1]
  > ja używam lefthand

--- POST #968 ---
Klient zapytał mnie czy jeżeli zakupuje paliwo na stację paliw w stawce 23% a po zapowiedzianej obniżce będzie sprzedawał  na 8% to czy może cały vat  naliczony z tej dostawy  ze stawka 23% odliczyć w deklaracji. Wydaje mi się,że tak ale On uważa,że powinniśmy wystąpić o jakąś zgodę.
[KOMENTARZE: 2]
  > Może klient ma na myśli uwolnienie tych pieniędzy z konta Vat, a nie tylko odliczenie naliczonego? Wtedy faktycznie trzeba pisać.
  > To jak przy usługach budowlanych kupuje na 23 sprzedaje z usługę na 8, więc żadnej zgody nie potrzebuje

--- POST #969 ---
Czy składacie IFT-2R za dostęp do dysku w chmurze i usługi reklamowe z APPLE?Czy składacie IFT-2R za dostęp do dysku w chmurze i usługi reklamowe z APPLE?

--- POST #970 ---
Jaki program polecacie dedykowany dla Stowarzyszeń nowo zawiązanych więc pewnie w tym roku forma uproszczona. Ale pełne księgi też rozważam.Jaki program polecacie dedykowany dla Stowarzyszeń nowo zawiązanych więc pewnie w tym roku forma uproszczona. Ale pełne księgi też rozważam.
[KOMENTARZE: 1]
  > ja używam lefthand

--- POST #971 ---
Dzień dobry czy mogłabym prosić o radę jaki program wybrać do wystawiania faktur : Subject123  czy Saldeo ?
[KOMENTARZE: 2]
  > A na Saldeo ktoś pracuje ?
  > Fakturowni, subiekt123 strasznie dziwny

--- POST #972 ---
Czy wysyłaliście już sprawozdanie przez s24? Jest tam pytanie o połączenie konta S24 z kontem PRS. Łączyć czy założyć osobne konto PRS?? Nie wiem o co tu chodzi

--- POST #973 ---
Witam ulp dla prezesa wystarczy do podpisania i wysyłki cit 8?
[KOMENTARZE: 2]
  > A co to jest ulp?
  > Jeśli to prezes będzie wysyłał

--- POST #975 ---
#pue
Gdzie w tym nowoczesnym 
 PUE znajdę wiadomość o zaległościach danej firmy ? Saldo jest na pulpicie głównym , ale na mailu mamy inf o wiadomości

--- POST #976 ---
To naprawdę niepoważne , że płacąc naprawdę duże pieniądze za taki program i idąc w kierunku odpapierzania - bez papieru nie zrobimy nic. Przecież nikt nie będzie szukał dokumentu w e-dokumenty albo w businesslinku. To powinno być od razu przy dekrecie
[KOMENTARZE: 2]
  > #fakir Jak sobie radzicie z bezpośrednim
brakiem podglądu faktury z ksef przy dekrecie? Strasznie utrudnia to pracę
  > Ja mam kpir w wapro,obecnie mam włączony ksef I tam oglądam

--- POST #978 ---
#pueGdzie w tym nowoczesnym   PUE znajdę wiadomość o zaległościach danej firmy ? Saldo jest na pulpicie głównym , ale na mailu mamy inf o wiadomości

--- POST #979 ---
JPK został wysłany 5 minut po terminie.
Nie wiem, czy wynikało to z problemów z serwerami gov czy problemem w fakturowni.
Co w tej sytuacji powinnam zrobić złożyć czynny żal?
[KOMENTARZE: 2]
  > Wszystko niestety zależy od danego Urzędu Skarbowego, jeśli nie jesteś pewna zawsze lepiej wysłać
  > Dołączam do klubu ja wysłałam 11 min po czasie, no nie mogłam znaleść gdzie nie mam znacznika 
no powieszą nas jak nic koleżanko będziemy wisieć

--- POST #980 ---
Witam. Mam pytanie. Czy jest sens robić II stopień z rachunkowości jeśli nie ma się w tym doświadczenia? Pracuję w biurze rachunkowym ale tylko Kpir, ryczałty. Biuro jest małe i pełnych ksiąg nie obsługujemy. Szefowa powoli przymierza się do zamknięcia biura a ja jestem przerażona, że z takim doświadczeniem( wieloletnim) nie znajdę pracy. Mój błąd, trzeba było dawno pracę zmienić i się rozwijać.
[KOMENTARZE: 2]
  > Jeśli masz wieloletnie doświadczenie przy pkpir i ryczaltach, obsługujesz kadry i płace to moze warto pomyśleć o czymś swoim. Po zamknięciu biura przez szefowa, dotychczasowi klienci gdzies sie będą musieli podziać. Jeśli sa zadowoleni ze współpracy to… Wyświetl więcej
  > Ja bardzo bardzo sobie chwalę decyzję o II st. w SKWP. Duża dawka usystematyzowanej wiedzy, dużo ćwiczeń, przykładów praktycznych. Poczułam się zdecydowanie pewniej i od razu zmieniłam pracę.

--- POST #981 ---
Planuje otworzyć swoje biuro ale cały czas boje się za mało wiem, że co będzie jeśli coś zawale mam doświadczenie w firmach transportowych ale np nigdy nie robiłam ryczałtów czy firm budowlanych jak to wszystko ogarnąć na początku czy lepiej jak się nie ma doświadczenia w kilkunastu branżach nie brać się za swoje biuro.
[KOMENTARZE: 2]
  > Zacznij powoli, na początku małe proste firmy. Ja też jestem teraz na początku, i myślę, że będzie strach i obawy zawsze, ale trzeba dążyć do celu. Myślę że strach, że czegoś nie wiesz nigdy nie minie, więc nie ma co gdybać
  > Ja uważam, że nie powinno się zakladać swojego biura, jeżeli nie ma się pewności, że jest się mega dobrym i zna się na niuansach odmienności ksiegowania różnych branż. Klienci będa przychodzic do Ciebie jako do specjalisty, nie mozesz się na nich uczyć… Wyświetl więcej

--- POST #982 ---
Wapro Fakir- jak przy KSEFIe organizujecie obieg dokumentów? Dedykowany buisneslink pozwala tylko ścignąć dokumenty ale nie ma opcji podglądu, zatwierdź/odrzuć przez klientów biura:( Z czego korzystacie?
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja mam aplikację Scanye, sprawdza się super
  > Ta firma to żart. Jak mogli nie zrobić tak podstawowej funkcji jak podgląd faktury

--- POST #983 ---
#SENT Dzień Dobry mam pytanie do tej pory jak potwierdzałam zakup w imieniu pełnomocnika. (Pełnomocnictwo nadane 2019 r. )Wszytsko bylo ok teraz wyskoczył mi treść komunikatu nie posiadasz uprawnień do zamknięcia tego zgłoszenia. Co w takiej sytuacji mam zrobic ? Czy ktoś też tak miał? Prosze o jakieś podpowiedzi. Co dalej z tym zrobic.

--- POST #984 ---
Multisport
Medicover Sport - część z faktury zakupowej to pakiety pracowników potrącane z listy płac finansowane częściowo przez pracodawce(vat należny też naliczany itp), druga część to pakiety dla pracowników na B2b, oni wogóle nie mają dofinansowania pracodawcy (jest to tylko tak naprawde pośrednictwo pomiędzy medicover a kontrahentem), będą płacić sobie za to w 100%. Pytanie: Pracodawca może wystawić fakturę 1:1 z treścią refaktura- pakiet sportowy z vatem 8% tak jak fakt… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Ja tak robię dla b2b

--- POST #985 ---
JPK został wysłany 5 minut po terminie.Nie wiem, czy wynikało to z problemów z serwerami gov czy problemem w fakturowni.Co w tej sytuacji powinnam zrobić złożyć czynny żal?
[KOMENTARZE: 2]
  > Wszystko niestety zależy od danego Urzędu Skarbowego, jeśli nie jesteś pewna zawsze lepiej wysłać
  > Dołączam do klubu ja wysłałam 11 min po czasie, no nie mogłam znaleść gdzie nie mam znacznika no powieszą nas jak nic koleżanko będziemy wisieć

--- POST #986 ---
#sf 
#zalegle 
Hej, pod koniec ubiegłego roku dostałam spółki do uporządkowania 2025. Nikt nie księgował całego roku. Były wysyłane tylko VATy. Zanim zostały mi nadane dostępy, wszystkie uprawnienia był koniec stycznia. W lutym wysłałam tylko jpk za styczeń br. W międzyczasie wyszło, że SF za poprzednie 2 lata także nie są sporządzone, ale nie miałam danych, bazy. W związku z ksef i całym zamieszaniem nie miałam czasu w lutym ani prze… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Skoro sf za lata poprzednie nie są zrobione to nie ma też sensu robić czegokolwiek za te lata do 31.03 skup się na sf za 2025 rok.
  > Tak, sprawozdanie podpisać do 31.03 a później do 30.06 można je korygować. Byleby było na 31.03 jakies sporządzone

--- POST #987 ---
Witam 
Czy mógłby mi ktoś doradzić jak ująć taką sytuację. Kontrahent zapłacił nam mniej. Potrącił sobie kwotę i wystawił na to okoliczność note obciążająca nas tzw kara za niewywiązanie się z terminów umowy. My się zgodziliśmy z nią tylko jak to teraz techniczne ująć. Zrobiłam tak,że rozliczyłam część faktury z wyciągiem bankowym. Zaksięgowałam note na koszty niepodatkowe i na konto 249 (pozostałe rozrachunki)poczym przeksięgowalam z… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Ja bym ominęła 249 , zaksięgowała na 201.
  > Ale na jedno wyjdzie. Nikt tego nie zakwestionuje. Pozdrawiam
  > Tak tu tylko zawieszę, że niektóre kary mogą być KUP.

--- POST #988 ---
Moi drodzy podpowiedzcie gdzie w cit-8o wpisujecie straty z działalności z lat ubiegłych w/g zasad po 2019 roku? W wersji 20 jest tylko wg zasad do 2017 r i program odlicza mi automatycznie 50%. No szlag mnie zaraz trafi
[KOMENTARZE: 1]
  > Cześć B.2.3 a nie B.2.1.

--- POST #989 ---
I jak tam kochani? Za nami luty z nowymi znacznikami. Ciężko było, Vaty poszły już?
[KOMENTARZE: 1]
  > Ogarnięte, myślałam, że będzie gorzej

--- POST #990 ---
Otrzymałam fakturę zakupu od spółki, która od lutego ma obowiązek wystawiania faktur w KSeF (Poczta Polska, zakup przy okienku).
Na fakturze są dwa kody QR, w tym jeden z dopiskiem OFFLINE. Brak jest numeru KSeF.
Skąd mam wiedzieć, czy użyć kodu DI czy OFF? Nie znam przyczyny wystawienia tego dokumentu poza KSeF - nie wiem, czy to była awaria KSeF (OFF) czy po prostu ta placówka używa trybu offline24 (DI).
Czy te awarie KSeF są gdzieś publikowane?
[KOMENTARZE: 2]
  > Wiecie co wam powiem? Robią z nas debili i tyle... Ci co na górze kręcą przekręty na grube miliony i będą kręcić dalej, a my się będziemy użerać z takimi pierdołami. Tak samo było z GTU, taka część do auta ma znacznik, taka nie ma. Teraz cały KSEf. Ode… Wyświetl więcej
  > Ta faktura jest już w Ksef.

--- POST #991 ---
Dzień dobry. Jako główna księgowa z jednostki budżetowej bardzo proszę o zwrócenie uwagi klientom Waszych biur rachunkowych, oraz tych wszystkich, którzy sami prowadzą jdg  na temat prawidłowo wystawianych faktur w ksef na JST.
JST to skrót dotyczący jednostek samorządu terytorialnego np. Szkoły, przedszkola...itp. 
Wystawiając fakturę w KSeF na JST należy podać 1. Nabywcę - (np. Gmina Miasto... Adres, i NIP gminy czy starostwa) - 2… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Słuchaj księgowa... wiesz że odbiorca jest nieobowiązkowy? MF pisze wam jak byk że odbiorca jest polem dobrowolnym. Weźcie się urzędasy do roboty.. I zacznijcie czytać przepisy a nie Nas nauczać.. Doucz się i czytaj przepisy
  > a ja zapytam się tak: Czy warunki umowy określają w jaki sposób ma być wystawiana faktura? Jeżeli nie to warto o tym pomyśleć, bo pomimo braku wskazania danych odbiorcy z punktu widzenia podatkowego faktura jest ważna. Niefortunne, że ustawodawca tego … Wyświetl więcej

--- POST #992 ---
Witam. 
Moja dziewczyna pisze pracę magisterską i potrzebowałaby odpowiedzi do ankiety, jeżeli ktoś ma wolne 10 minut to będę bardzo wdzięczny za pomoc 
https://docs.google.com/.../1FAIpQLSek71YMcS2.../viewform...

--- POST #993 ---
Witam jak mam roliczyc pracę na czarno w Pit36  tylko jednorazowo w miesiącu zarobiłam 6650  która zarobiłam w internecie i czy powinnam pisać czynny żal do urzędu . Proszę o pomoc

--- POST #994 ---
Gdzie z Cit M wykazać zwolnienie z podatku minimalnego , która rubryczka, dzięki z góry

--- POST #995 ---
Czy na grupie są księgowi rozliczający proste spółki akcyjne? Mam pytanie co do sprawozdania finansowego i obowiązkowego odpisu na kapitał akcyjny. Czy robiąc odpis trzeba aktualizować kapitał w krs?

--- POST #996 ---
Zaczynam pracę z citem szukam osoby która ma materiały do nauki cita, jak liczyć zaliczki uproszczone po korektach, na jakie pozycje patrzeć itp

--- POST #997 ---
#korekta 
Cześć.. podpowiedzcie bo już mi się wszystko miesza. 
Otrzymaliśmy od dostawcy fakturę korygującą, z datą wystawienia w styczniu. Przyjmujemy więc, że w styczniu nastąpiło uzgodnienie warunków korekty. 
Czy to oznacza, że muszę zrobić korektę jpk za styczeń?

--- POST #998 ---
Witam, jak ewidencjonować przychody i koszty spółki cywilnej w księgach wspólnika (spółka z o.o.)? Pozabilansowo tylko do podatku czy bilansowo do RZIS?
Witam, jak ewidencjonować przychody i koszty spółki cywilnej w księgach wspólnika (spółka z o.o.)? Pozabilansowo tylko do podatku czy bilansowo do RZIS?
Z góry dziękuję za Państwa sugestie!

--- POST #999 ---
Proszę o wsparcie, firma jest handlowa z niewielką produkcją (2-3%) i jest jeden pracownik, który zajmuje się wyłącznie tą produkcją. Firma prowadzi księgowanie na kontach zespołu 4. Okazało się, że cały rok 2025 jego wynagrodzenie było księgowane w koszty, a dodatkowo dokumentem PW jego roboczogodziny były doliczane do produktów. w związku z tym jest zdublowany koszt ( raz jest na „4” a drugi raz przez KWS). Czy mogę na koniec roku w… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Koszty 4 wynagrodzeń powinny być zgodne z raportem z kadr . Jeśli były zawyżone powinny być skorygowane . Nie ma innej możliwości. . Co tu ma zmiana stanu produktu ?
  > Nie bardzo rozumiem . Jeśli to produkt i wycena bilansowa tego została na magazynie na dzień bilansowy to wyciągasz przez zmianę stanu na zapasy .

--- POST #1000 ---
Pytanie: spółka (z o.o.) ma w leasingu samochód osobowy. Odlicza 50% VAT. Kończy się leasing, spółka wykupuje pojazd. 3 dni przed końcem otrzymuje fakturę VAT. Spółka postanawia sprzedać pojazd (obcej) osobie fizycznej. Za gotówkę. Spółka posiada kasę fiskalną. Proszę opisać prawidłowe czynności sprzedaży. Paragon fiskalny czy nie trzeba? A jeśli trzeba to jaka nazwa towaru? Auto nie jest w ewidencji srodków trwałych - nie zdążyło być… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie będzie to twój śt, bo wykupujesz go w celu odsprzedaży, a nie uzytkowania. Zatem odliczysz cały vat od wykupu. Następnie paragon i faktura do paragonu. Jako że sprzedaż dla osoby fizycznej to może być za gotówkę..
  > Odliczane było 50% od leasingu i tu nic się nie koryguje. Może odliczyć 100% od wykupu. Trzeba paragon i w zależności od wartości może okazać się że trzeba będzie wprowadzić procedury AML i zgłosić transakcję gotówkową do GIIF.

--- POST #1001 ---
W poprzednim roku w RZiS nie wprowadziłam per saldem wyniku na sprzedaży środków trwałych, jak teraz tak chcę zrobić to zmienia mi się wygląd RZiS z 2024. Jak sobie z tym radzicie ? 
Dodam że pracuje na Optimie
[KOMENTARZE: 2]
  > I tak będzie bo poprawione są schematy. Zrób nowe zestawienie
  > Inne informacje w ID. Sprostować

--- POST #1002 ---
Problem z amortyzacją czy ktoś może potwierdzić? W 2024 amortyzacja za część środków trwałych była naliczona ale nie została zaksięgowana. Czy mogę ująć ją w 2025 jako korekta lat ubiegłych?
[KOMENTARZE: 2]
  > Ale CIT moim zdaniem do skorygowania, zaniżone koszty.
  > Jeśli kwota istotna to korekta przez Wynik lat ubiegłych w SF i korekta CIT

--- POST #1003 ---
Gdzie w SF lub informacji dodatkowej do Sf umieścilibyście info o zmianie nazwy spółki w trakcie roku? SF dla jedn. małych.
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja nie umieszczałam takiej informacji. Zmiana jest w KRS i SF z nową nazwą.
  > Ja wpisuję w informacji dodatkowej. W e-Sprawozdaniach Comarchu jest też chyba możliwość dodania tego we wprowadzeniu.

--- POST #1004 ---
Dobry wieczór,
Handel samochodami używanymi, czy obowiązuje kasa fiskalna i rejestracja do VAT dopiero po przekroczeniu limitu?
Z góry dziękuję za podpowiedź.
[KOMENTARZE: 1]
  > kasa fiskalna i vat od pierwszej sprzedaży

--- POST #1005 ---
Witajcie. Czy czynny podatnik vat wystawiajacy fv ze stawka np na podmiot zagraniczny musi wysylac je do ksef?
[KOMENTARZE: 2]
  > jeszcze nie. Ale już za parę dni, za dni parę...
  > Tak, od momentu kiedy wejdziesz w KSEF

--- POST #1006 ---
Mam pytanie dotyczące ujęcia podatku od nieruchomości w kosztach.
W marcu została złożona deklaracja na podatek od nieruchomości za cały rok w wysokości 86 000 zł, płatna w 12 ratach miesięcznych.
Czy koszt powinnam ujmować proporcjonalnie co miesiąc (1/12 wartości), zgodnie z okresem, którego dotyczy? Czy powinnam zacząć od marca?
[KOMENTARZE: 2]
  > Moim zdaniem to koszt pośredni i data zapłaty nie ma tu nic do rzeczy. Wrzuciłabym na RMK. Jeśli złożyliście DN-1 w marcu za cały 2026, to w marcu ujęłabym cały pierwszy kwartał a później rozliczała miesięcznie.
  > Ja wrzucam w koszty z rachunku bankowego. Czyli idzie wypłata 1/12 podatku to od razu wrzucam w wyciągu na koszty.nietorzy robią przez RMK ale dla mnie to robota bez sensu

--- POST #1007 ---
Witam.
Proszę o pomoc. Opłata z leasingu za przygotowanie symulacji rat leasingowych. Samochód osobowy pow.100 tys. zł. Czy liczymy wg proporcji, czy 75% kup, 50% vat?
Z góry dziękuję za odpowiedzi.
[KOMENTARZE: 1]
  > Według proporcji ,ale nie takiej jaką podałaś

--- POST #1008 ---
Prośba o potwierdzenie czy dobrze myślę. Zmiana stanu produktów w spółce z o.o. (CIT) na dzień bilansowy. W przypadku wartości dodatniej nie jest przychodem podatkowym tylko korektą kosztu i go pomniejsza? Czyli również w CIT-8 wykazujemy ją nie jako przychód podatkowy a jako zwiększenie albo zmniejszenie kosztów uzyskania?
[KOMENTARZE: 1]
  > podepnę się

--- POST #1009 ---
Czy do KRS przekazuje sie wraz ze sprawozdaniem finansowym tylko Uchwały (pierwsza o zatwierdzeniu a druga o podziale zysku/rozliczeniu straty) czy cały protokół ze zgromadzenia w którym sa te uchwały opisane?

--- POST #1010 ---
Mam wątpliwości co do stawki VAT na położenie instalacji klimatyzacji. Faktura na usługę teraz, sprzedaż klimatyzatora i montaż w późniejszym czasie. Czy mogę zastosować stawkę 8 % ? Czy jeżeli nie jest to kompleksowa usługa musi to być 23 %. Budynek mieszkalny do 300 m
[KOMENTARZE: 1]
  > Jak rozłożenie okablowania to 8

--- POST #1011 ---
Dzień dobry mam pytanie odnośnie księgowości klubu sportowego. Klient zarejestrował w starostwie klub sportowy i w statucie nie ma żadnej deklaracji kwoty wpłaty na fundusz statutowy. Zapisane jest, że składki członkowskie będą  przekazywane na  fundusz statutowy. Zatem jak powinnam zapisać fundusz statutowy 0 zł w bilansie a składki członkowskie powinnam księgować w przychody z działalności statutowej? Dziękuję i będę Wdzięczna za pomoc

--- POST #1012 ---
To, że sprzedający wskazał 31.03. jako wykonanie usługi nie zawsze ma odzwierciedlenie w rzeczywistości. Mam tak wystawione faktury, a zgodnie z umową to kwota za cały rok. Sprawdziłabym umowę.
[KOMENTARZE: 4]
  > Faktura zakupu za dzierżawę terenu
Data wystawienia 25.03.2026
Data wykonania usługi 31.03.2026… Wyświetl więcej
  > Faktura zakupu za dzierżawę terenu
  > Data wystawienia 25.03.2026
  > Data wykonania usługi 31.03.2026… Wyświetl więcej

--- POST #1013 ---
Którą wersję formularza używacie za 2025 do SF
[KOMENTARZE: 1]
  > Aktualną

--- POST #1014 ---
W 2025 roku zapłaciłam odsetki od CIT w wysokości ok. 15 tys. zł i od tej kwoty został naliczony estoński CIT 10%.
W lutym 2026 urząd zwrócił część tych odsetek (ok. 2 tys. zł). Sprawozdanie za 2025 rok nie zostało jeszcze sporządzone.
Czy w takiej sytuacji mogę obniżyć podstawę opodatkowania estońskim CIT za 2025 (o te 2 tys.)?

--- POST #1015 ---
Witajcie,
uchwała w sprawie stosowania uproszczeń w sprawozdaniu finansowym musi być zamieszczona w KRS wraz ze sprawozdaniem ?
Podpisana elektronicznie ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Podepnę się. Wszędzie czytam że tak...

--- POST #1016 ---
Sprawozdanie finansowe - czy dokumenty zalaczone do sprawozdania czyli uchwała, informacja dodatkową musza mieć podpisy elektroniczne ????  Czy mogą być podpisane recznie?
[KOMENTARZE: 2]
  > Informacja dodatkowa jest częścią xml. Uchwały w tym roku też muszą być podpisane elektronicznie.
  > Można dołączyć skan uchwal podpisanych ręcznie przez wspolnikow a później ewentualnie prezes podpisuje tego pdf profilem zaufanym?

--- POST #1017 ---
Ktoś wie co właściwie oznacza kolumna "korekta odsetek" w harmonogramie leasingu w mleasing? Na końcu umowy zostanie wystawiona jakaś korekta na odsetki czy co? Nie mogę zrozumieć właściwie jak to rozliczać? W harmonogramach z różnych okresów dane wybranej raty kwoty kapitału bilansowego i odsetek bilansowych pozostają bez zmian.... Ktoś coś wie?
[KOMENTARZE: 1]
  > Myślę, że warto zajrzeć do umowy.

--- POST #1018 ---
Czy bierzecie jakieś oświadczenia od klienta, który chce aby rozliczyć PIT jako samotny rodzic? 
Czy przedstawiacie mu konsekwencje, oraz podpytujecie o szczegóły, aby nie doszło do nadużycia tej ulgi ?

--- POST #1019 ---
Ulga termomodernizacyjna. 
Faktury za wymianę okien w 2022,2023 2024 czy muszę robić korektę pit czy moge uwzględnić to w rozliczeniu za 2025?
[KOMENTARZE: 1]
  > korekta

--- POST #1020 ---
Jezeli mam maks kosztow z umowy o prace 5400 tzn ze ze zlecenia sa niezalezne koszty uzyskania?
[KOMENTARZE: 2]
  > Tak, są niezależne.
  > Niezależne- z umów zlecenia nie powinny przekroczyć 20% przychodu

--- POST #1021 ---
Szukam stażu w biurze rachunkowym w Białej Podlaskiej.
[KOMENTARZE: 2]
  > Zapraszam priv
  > Zapraszam na priv

--- POST #1022 ---
PK w 2025 na podstawie uchwały do sf za 2024 sporządzonej w 2025
Za 2024 rok była strata.
Jeżeli w uchwale jest że pokrycie z zysków lat kolejnych to ksieguje po wn 821 rozliczenie wf, po Ma 860 wf. Dobrze?
A co w przypadku jak w uchwale jest że strata pokryta niepodzielonymi zyskami poprzednich lat? Ja zaksiegowalabym tak samo a w Internecie jest 821 po Wn i Ma czego w ogóle nie rozumiem.

--- POST #1023 ---
Coś ciekawego zauważyłam wygenerowałam testowo jpk_krd i co krzyczy mi że nie przypisał znaczników do kont syntetycznych , przypisałam do najniższych poziomów bo np w jednym koncie syntetycznym potem analityka ma dwa inne znaczniki to jak miałabym przypisać jeden do syntetyki ? Ktoś może wie coś więcej jak to ma wyglądać?

--- POST #1024 ---
poradnik przedsiębiorcy, ale też obserwuję na fb wiele osób z branży, w naszym zawodzie trzeba codziennie czytać, śledzić zmiany, taka karma
[KOMENTARZE: 2]
  > Hej. ♤Gofin ♡Infor ◇LTCA ♧A może coś innego?
Gdzie macie abonamenty, co czytacie i polecacie w ramach codziennego doszkolenia?
  > A kto ma czas na czytanie 
?

--- POST #1025 ---
Dzisiaj dzwoniłam na KIS - w sprawie znaczników dla WNT i importu trwają ustalenia... Na razie nie ma stanowiska w tym temacie
[KOMENTARZE: 2]
  > Kto ma dobrą ściągę do oznaczeń w JPK i użyczy źródło?
  > Ta ale ponoć stanowisko mf względem wnt i importu usług już nie di tylko bfk ….

