--- POST #7145 ---
Czy ktoś potrafi mi pomóc, klienci nadali mi uprawnienia jako dla biura na NIP.
Rodzaj uprawnienia: podmiotowi do wystawiania i przeglądania faktur.
Zakres uprawnień: przeglądanie faktur z prawem do dalszego  przekazywania uprawnień. 
Niestety u mnie po zalogowaniu nie widzę tych uprawnień 
Czy coś jest nie tak ? Czy należy to zrobić w inny sposób ?
[KOMENTARZE: 2]
  > U mnie po zalogowaniu się na NIP biura widać uprawnienia od wszystkich klientów którzy mi je nadali
  > Też jestem ciekawa bo my też nie widzimy żadnych uprawnień

--- POST #7146 ---
Mam pierwszy raz taką sytuację, jdgMam 4 fvat których kontrahent nie opłacił.Sprawa rozbiła się o windykację i ostatecznie sąd. Podczas pierwszej rozprawy została z wierzycielem zawarta ugoda, na podstawie której ma on zapłacić 50% każdej z tych faktur. Mamy prawomocny wyrok sądu i klient opłaci zaraz faktury. Przyjmijmy za stan faktyczny, że wpłata wpłynęła 3 lutego. W jaki sposób teraz, na podstawie tej ugody sądowej, należałoby to rozliczyć? Czy wystawić korekta każdej fak… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Wyksięguj na podstawie wyroku.
  > A dlaczego korekty tych faktur miałyby być wystawione ? Przecież brak zapłaty czy częściowa nie jest powodem do korygowania fv. Towar był sprzedany, czy usługa wykonana to jest przychód z tego tytułu.

--- POST #7147 ---
Witam. Pytanie do właścicieli biur rachunkowych. Nadajecie swoim pracownikom uprawnienia do KSef, by logowali sie swoim profilem zaufanym i tam przeglądali, wystawiali faktury?

--- POST #7148 ---
Widziałam na grupie terminarz rozkładu jazdy 
 dla księgowych na 2026 rok (jakie zeznania i do kiedy) niestety nie mogę go odnaleźć. Jeżeli ktoś mógłby się podzielić tą grafika będę wdzięczna
[KOMENTARZE: 1]
  > Polecam też tutaj: https://www.facebook.com/share/p/17tcPov4nf/

--- POST #7149 ---
Witam, mam pytanie. Czy jeśli od roku prowadzę działalność fryzjerska na jdg i nie mam konta firmowego tylko osobny rachunek osobisty powiązany z działalnością, to czy muszę teraz przy ksef mieć konto firmowe do opłacania faktur kosztowych?

--- POST #7150 ---
Normalnie.   W systemie do fakturowania wystawiasz korektę i wysyłasz ją do ksef.   Wytyczne to przewidziały.   Będzie wiele takich sytuacji.   A technicznie- najlepiej dopytaj dostawcę oprogramowania.
[KOMENTARZE: 2]
  > Witam. Czy ktoś wie jak wystawić korektę w KSeF do faktury pierwotnej sprzedaży która nie była w KSeF? Np. z tamtego roku.
  > A co jest napisane na ten temat w podręcznikach KSEF na stronie ministerstwa?

--- POST #7151 ---
Przy większych kwotach jest większa odpowiedzialność. W razie wtopy wyższe odsetki, więc to powinno mieć w jakimś stopniu wpływ na cenę, choć robota ta sama czy ksieguje fakturę za 5 zl czy za 50.000 zl
[KOMENTARZE: 1]
  > Cześć mam pytanie z innej beczki bo nie o  Ksef 
 Jak do wyceny usług księgowych odnosi się u Was wielkość przychodów firmy ? Bierzecie je pod uwagę? W jaki sposób?

--- POST #7152 ---
#agencjanieruchomosci #vat
Dobry wieczór czy agencja nieruchomosci moze byc zwolniona z vat do 240 tys ?
[KOMENTARZE: 1]
  > limit obowiazuje wszystkich

--- POST #7153 ---
Pytanie? Czy prawidłowe jest księgowanie naliczonych ujemnych odsetek od akcji na dzień bilansowy zapisem  650Ma /np 1000 zł  i Wn 750  1000zł.Jakim zapisem zrobić storno w roku następnym
[KOMENTARZE: 4]
  > Dziękuję za informację .Pierwszy zapis wyglądał właśnie tak jak podałam wcześnieĵ i tak wpisuję storno ze znakiem "-"
  > Pierwszy zapis był
  > 650 Ma 1000… Wyświetl więcej
  > te same konta kwota ujemna

--- POST #7154 ---
Mam pytanie mam karte Multisport która w 60% finansuje pracodawca i w 40% pracownik i jest to wykazane na liście płac. Vat z faktury zakupowej odliczam w 100 %. Czy muszę zrobić dok wew na VAT należny na wartość która finansuje pracownik (40%) czy w całości to odliczam ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Odliczenie nie przysługuje w części finansowanej przez pracownika. Żeby nie bawić się w wew możesz to zrobić na fv pierwotnej. Podziel sobie już w rejestrze na obliczenia tak i nie

--- POST #7155 ---
Cześć, JDG ryczałt. Zawieszona na grudzień 2025. Rozumiem że składki społeczne i zdrowotne zapłacone w grudniu za listopad odliczam od przychodu w PIT 28 rocznym za 2025?

--- POST #7156 ---
KSeF!
Wystawiłam próbnie fakturę w KSeF w trybie offline. Czy mogę jej nie wysyłać i wyzerować (korektą lub nową na -) tylko w swoim programie księgowym. Czy muszę wysłać ją (najpóźniej jutro) do ksefu i wystawic kolejną zerującą?
[KOMENTARZE: 2]
  > Na szkoleniach mówili, że nie ma w ksef korekt, czy cos pomylilam? Najpiej po prostu wystawic taka sama z kwota ujemna, tak?
  > Zrób korektę

--- POST #7157 ---
Widziałam na grupie terminarz rozkładu jazdy  dla księgowych na 2026 rok (jakie zeznania i do kiedy) niestety nie mogę go odnaleźć. Jeżeli ktoś mógłby się podzielić tą grafika będę wdzięczna
[KOMENTARZE: 1]
  > Polecam też tutaj: https://www.facebook.com/share/p/17tcPov4nf/

--- POST #7158 ---
Przy większych kwotach jest większa odpowiedzialność. W razie wtopy wyższe odsetki, więc to powinno mieć w jakimś stopniu wpływ na cenę,  choć robota ta sama czy ksieguje fakturę za 5 zl czy za 50.000 zl
[KOMENTARZE: 1]
  > Cześć mam pytanie z innej beczki bo nie o  Ksef  Jak do wyceny usług księgowych odnosi się u Was wielkość przychodów firmy ? Bierzecie je pod uwagę? W jaki sposób?

--- POST #7159 ---
#agencjanieruchomosci #vatDobry wieczór czy agencja nieruchomosci moze byc zwolniona z vat do 240 tys ?
[KOMENTARZE: 1]
  > limit obowiazuje wszystkich

--- POST #7160 ---
Skąd bierzecie ceny usług księgowych? Zastanawiam sie mniej więcej ile powinni płacić klienci? Jak się to wycenia? Kiedyś widziałem fakture jak było płacone za księgowość w firmie w której pracowałem i postanowili zrobić wewnetrzna księgowość. Na tej fakturze był wyceniony każdy dekret czyli jak faktura ma rozrachunki, VAT naliczony, koszty na 4 i na 5 to było kilka dekretów. To było z 5+ lat temu i za każdy wiersz 1.50 PLN? Jakoś tak… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Ja pracuje w jsfp i też mnie ciekawi skąd biorą się te kalkulację w biurach rachunkowych

--- POST #7161 ---
Czy fakturę do paragonu należy wstawiać w KSeF?
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie, sprzedaż jest na kasie
  > A fp jest na os fiz czy na firme?

--- POST #7162 ---
FP płacimy, gdy podstawa jest równa lub większa od minimalnej.
[KOMENTARZE: 3]
  > Czy na kod mały ZUS plus 0570 płacimy fundusz pracy ?
  > a czy mały zus plus to czasem nie jest kod 0590 ?
  > Nie, ponieważ podstawa to 30% minimalnego.

--- POST #7163 ---
KSeF!Wystawiłam próbnie fakturę w KSeF w trybie  offline. Czy mogę jej nie wysyłać i wyzerować (korektą lub nową na -) tylko w swoim programie księgowym. Czy muszę wysłać ją (najpóźniej jutro) do ksefu i wystawic kolejną zerującą?
[KOMENTARZE: 2]
  > Na szkoleniach mówili, że nie ma w ksef korekt, czy cos pomylilam? Najpiej po prostu wystawic taka sama z kwota ujemna, tak?
  > Zrób korektę

--- POST #7164 ---
Pośrednictwo handlowe pkd 46.19.z czy muszę zgłosić się do vat ?

--- POST #7165 ---
Metoda uproszczona prowadzenia PKPIR - gdzie mogę znaleźć źródłową informację nt powyższej metody? 
Z tego co wyczytałam
- nie zgłasza się nigdzie metody prowadzenia PKIPR (uproszczonej/memorialowej)
- stosuje się przez cały okres rozliczeniowy
- przy np fv z datą sprzedaży 30.01 i data wystawienia 02.02 księguję VAT i kup do lutego zgodnie z datą wystawienia (Ksef)… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > A nie ma tego w Rozporządzeniu ws.podarkowej ksiegi przychodów i rozchodów? Ogólnie dotyczy Cię w tym temacie ustawa PIT i zawarte tam zasady ewidencji kosztów bezpośrednich i pośrednich - ale podatnicy PIT prowadzący KPiR mogą stosować zasady uproszcz… Wyświetl więcej

--- POST #7166 ---
Prowadzę JDG na KH. Sporządzam bilans i RZiS Czy muszę mieć uchwałę.
[KOMENTARZE: 2]
  > Uchwałę w sprawie czego? Musisz doprecyzować
  > Uchwały tylko w spółkach. A do czego ta uchwała miała by być?

--- POST #7167 ---
Czy fakturę do paragonu należy wstawiać w KSeF?Czy fakturę do paragonu należy wstawiać w KSeF?
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie, sprzedaż jest na kasie
  > A fp jest na os fiz czy na firme?

--- POST #7168 ---
Czy na kod mały ZUS plus 0570 płacimy fundusz pracy ?Czy na kod mały ZUS plus 0570 płacimy fundusz pracy ?
[KOMENTARZE: 3]
  > a czy mały zus plus to czasem nie jest kod 0590 ?
  > Nie, ponieważ podstawa to 30% minimalnego.
  > FP płacimy, gdy podstawa jest równa lub większa od minimalnej.

--- POST #7169 ---
Dzień dobry mam problem księgowa jest na urlopie ZUS domnie wczoraj zadzwonił że chce faktury z września 2025 bo chcą się skontaktować z osobami żeby sprawdzić kiedy była wykonana usługa ale wszystkie faktury przekazuje księgowej. A w sierpniu miałem zawieszona działaność 
Mial w ogóle ktoś taka kontrolę najpierw dostałem. Najpierw było pismo że za wcześnie mailem zwolnienie lekarskie po zawieszenie działalności. jedno chorobowe było… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > poproś z ZUS pismo, dziwny telefon. ZUS rzadko kiedy to sprawdza
  > A co ma ZUS do faktur za usługi?

--- POST #7170 ---
#rezerwy #rozwiązanieRezerw #jpk_kr_pd czy ktoś może podzielić się rozwiazaniem na prezentacje wykorzystania rezerwy zawiązanej w 2025 roku pod kątem ksiegowania i oznaczania w jpk_kr_pd? Rezerwa w 2025 4# i rmb. Teraz mysle o dwoch sposobach w 2026 rozwiazanie rezerwy w ppo i ksiegowanie kosztu kup znowu w 4* w 2026. Lub 4 z minusem nkup przejsciowe i 4 normalnie kup. Będę wdzięczna za pomoc.

--- POST #7171 ---
Witam, czy ktoś z Was pracuje na programie Dom 5 (dot. spółdzielni mieszkaniowych) i wykorzystuje moduł Gospodarka Odpadami Komunalnymi? Mam problem odnośnie eksportu deklaracji śmieciowych do ePUAP (nie wiem jak to ustawić w programie, żeby eksportować deklaracje do formatu XML.)

--- POST #7172 ---
Witam. Taka sytuacja podpisana umowa o pracę 21.01.26 rozpoczęcie pracy 27-28.01.26 a pracownik 26.01.26 to był czas tych trudnych warunków zlamal nogę. Trafił do szpitala zlamanie okazało się operacyjne. 02.02 była operacja jutro wychodzi do domu...czy w takiej sytuacji należy się wynagrodzenie za czas niezdolności do pracy? Czeka go długa droga powrotu do sprawności. Jak najlepiej pokierować sprawa aby wspomóc chłopaka zeby i dla mn… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Niestety, obowiązuje okres wyczekiwania 30 dni. Jeżeli chcesz wspomóc pracownika, to może jakaś zapomoga ze środków obrotowych w związku ze zdarzeniem losowym 
 - dla Ciebie KUP, dla pracownika zwolnienie z PIT do określonego limitu . Skonsultuj ze swoją księgowością.
  > ZUS może się czepiać, koleżankę wałkowali non stop jak zmieniła pracę i złamała rękę

--- POST #7173 ---
Dzień dobry. W systemie KSeF 2.0 proces nadawania uprawnień biuru rachunkowemu opiera się na jego identyfikatorze podatkowym NIP, w związku z czym nie ma różnicy w sposobie nadawania uprawnień pomiędzy biurem prowadzonym jako spółka z o.o. a biurem w f… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Dzień dobry,
Czy jeśli biuro rachunkowe jest spółką zoo a nie jdg to klienci nadają jakoś inaczej uprawnienia do przeglądania faktur niż opcją 'podmiotowi do wystawiania i przeglądania faktur'?
  > Podmiotowi, na jdg można sobie fizycznej

--- POST #7174 ---
Witam, 
Chciałabym zapisać się na kurs I stopnia do SKWP.
Myślę o trybie online. Zajęcia we Wrocławiu niestety będą się odbywać akurat w dzień, który mi nie pasuje. W tej sytuacji myślę jeszcze o oddziale w Legnicy i Katowicach. Czy mogłabym liczyć na Wasze opinie odnośnie wykładowców, przebiegu samego kursu w trybie online we Wrocławiu, Legnicy, Katowicach?

--- POST #7175 ---
Prowadzę JDG na KH. Sporządzam bilans i RZiS Czy muszę mieć uchwałę.Prowadzę JDG na KH. Sporządzam bilans i RZiS Czy muszę mieć uchwałę.
[KOMENTARZE: 2]
  > Uchwałę w sprawie czego? Musisz doprecyzować
  > Uchwały tylko w spółkach. A do czego ta uchwała miała by być?

--- POST #7176 ---
Dzień dobry, może ktoś pomoże. Podatnik otrzymuje emeryturę w PL, którą normalnie rozlicza. Ale ma też przyznaną emeryturę w Wielkiej Brytanii. Jest ona minimalna i zgodnie z ich przepisami nie podlega opodatkowaniu. Gdyby mieszkał na stałe w PL to rozumiem że wszystko zgłasza do opodatkowania w PL. Ale co jeśli pół roku jest tu i pół roku tam. Chodzi o to że opodatkowanie tego w PL jest niekorzystne.

--- POST #7177 ---
Dzień dobry.
  Nurtuje mnie pewne pytanie, odnośnie kryptowalut. Każdy dochód z działalności w tym obszarze trzeba wykazywać w pit 38. I jest to ok, jeśli chodzi o kryptowaluty "nieanonimowe", bowiem można ustalić ich pochodzenie, wysokość transakcji itp. 
  Ale co w przypadku, jeśli ktoś chce "zalegalizować', tzn. wykazać dochód z kryptowalut anonimowych? Np. takich jak ZCash, Monero i jeszcze parę innych? Tam nie da się wykazać źr… Wyświetl więcej

--- POST #7178 ---
#bezdoświadczenia #praca
Dzień dobry, czego oczekujecie od osób bez doświadczenia w księgowości aby zatrudnić je na juniorskie stanowiska? Co powinni umieć, wiedzieć, jakie programy znać? Wiem, że najlepsza jest praktyka ale gdzieś trzeba ją zdobyć.
Ukończyłam 2 stopień skwp (egz zdany), jestem w trakcie szkolenia kadry i płace w skwp. Będę uczestniczyć też w szkoleniu z optimy ale to tylko 2 dni. Rozważam jeszcze szkolenie podatki dla księgowych. Mam wyższe wykształcenie (pr… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Przycupne
  > Jak oceniasz kurs II stopnia na skwp?

--- POST #7179 ---
Witam czy możecie polecic szkolenie on line, literaturę z informacji na temat księgowania i obsługi sp.zo.o.

--- POST #7180 ---
Klient prowadzi działalność jdg - najem nieruchomości - opodatkowany ryczałtem. Zamierza zacząć wynajmować również samochody. Moim zdaniem ogólnie najem do 100 tys. 8,5 %, powyżej 12,5 % bez znaczenia co wynajmujemy. Natomiast klient zasugerował, że "ktoś" mu powiedział, że te limity najmu nieruchomość/samochód powinny być do 100 tys. liczone oddzielnie. Ja nigdzie nie znalazłam takiej interpretacji co do sytuacji jak wyżej. Natomiast… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Czyżby słynny księgowy kolegi?
  > Twoja wersja jest słuszna.

--- POST #7181 ---
Witam, Chciałabym zapisać się na kurs I stopnia do SKWP.Myślę o trybie online. Zajęcia we Wrocławiu niestety będą się odbywać akurat w dzień, który mi nie pasuje. W tej sytuacji myślę jeszcze o oddziale w Legnicy i Katowicach. Czy mogłabym liczyć na Wasze opinie odnośnie wykładowców, przebiegu samego kursu w trybie online we Wrocławiu, Legnicy, Katowicach?

--- POST #7182 ---
Dzień dobry.  Nurtuje mnie pewne pytanie, odnośnie kryptowalut. Każdy dochód z działalności w tym obszarze trzeba wykazywać w pit 38. I jest to ok, jeśli chodzi o kryptowaluty "nieanonimowe", bowiem można ustalić ich pochodzenie, wysokość transakcji itp.   Ale co w przypadku, jeśli ktoś chce "zalegalizować', tzn. wykazać dochód z kryptowalut anonimowych? Np. takich jak ZCash, Monero i jeszcze parę innych? Tam nie da się wykazać źr… Wyświetl więcej

--- POST #7183 ---
Za styczeń 2026 należy już wysyłać JPK_V7K(3) czy jeszcze w wersji (2)? a dopiero za luty w wersji (3)?
[KOMENTARZE: 1]
  > Za luty

--- POST #7184 ---
JDG(usługi kosmetyczne) kupuje od firmy X kosmetyki do sprzedaży w salonie. Po miesiącu zwraca niesprzedany towar i płaci firmie X wyłącznie za produkty sprzedane.
Firma X wystawia fakturę sprzedaży na całość przekazanych kosmetyków, a po zwrocie niesprzedanych produktów wystawia fakturę korygującą z przyczyną „korekta ilości”.
Mam wątpliwość, czy właściwą przyczyną korekty nie powinien być „zwrot towaru”, co pozwalałoby ująć faktur… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Dobrze myślisz

--- POST #7185 ---
Faktura solid security data wystawienia 2.01.2026. Data sprzedaży 31.12.2025 do PKPiR w styczniu czy w grudniu bo się zakręciłam. 
P.S. Metoda uproszczona
[KOMENTARZE: 2]
  > Metoda uproszczona w kpir to księgowanie według daty wystawienia. Styczeń
  > Ok a jeśli w 2026 przeszliśmy z pełnej księgowości na uproszczona bo limit przychodów pozwolił to taka faktura i tak koszt grudnia?

--- POST #7186 ---
Zmiana biura rachunkowego.
Klient zmienił od początku tego roku księgowość. Jest na kpir. Korzysta z metody kasowej w VAT plus VAT kwartalny.
Dostałam od poprzedniej księgowej wykaz faktur sprzedaży i zakupów nie ujętych do VAT w grudniu, bo nie były opłacone. Mam dwa pytania:
1) Czy mam je teraz ponownie zaksięgować do VAT, żeby były widoczne w jpk? Jesli tak to w grudniu 2025 czy styczniu 2026?
2) Co z podatkiem dochodowym? Przeciez mozna byc na pit kasowym, ale tutaj jest du… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > 1. Wszystko zależy od twojego programu. Ale pewnie musisz je zaksięgować żeby wchodziły do rejestrów i jpk.
  > 2. To raczej pytanie do klienta czy jest na pit kasowym.
  > Do VAT w dacie zapłaty, potrzebne są od klienta wyciągi

--- POST #7187 ---
#bezdoświadczenia #pracaDzień dobry, czego oczekujecie od osób bez doświadczenia w księgowości aby zatrudnić je na juniorskie stanowiska? Co powinni umieć, wiedzieć, jakie programy znać? Wiem, że najlepsza jest praktyka ale gdzieś trzeba ją zdobyć. Ukończyłam 2 stopień skwp (egz zdany), jestem w trakcie szkolenia kadry i płace w skwp. Będę uczestniczyć też w szkoleniu z optimy ale to tylko 2 dni. Rozważam jeszcze szkolenie  podatki dla księgowych. Mam wyższe wykształcenie (pr… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Przycupne
  > Jak oceniasz kurs II stopnia na skwp?

--- POST #7188 ---
Witam czy możecie polecic szkolenie on line, literaturę z informacji na temat księgowania i obsługi sp.zo.o.Witam czy możecie polecic szkolenie on line, literaturę z informacji na temat księgowania i obsługi sp.zo.o.

--- POST #7189 ---
Czy od 2026 roku jest jakiś obowiązek kolejności księgowania do kh faktur wg daty otrzymania?
[KOMENTARZE: 1]
  > Powinno być chronologicznie

--- POST #7190 ---
KPIR
fv z Dropbox, Higgsfield, Runway
data wystawienia jest styczniowa
Ale
na fakturze jest napisane,
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Styczeń zapewne wtedy zapłaty

--- POST #7191 ---
Dzień dobry, czy ktoś przy wystawianiu faktur korzysta z FakturaXL lub ma podobny problem na innym programie. Można tam wystawić Fakturę VAT i Fakturę bez VAT(rachunek) - na dokumencie widnieje opis faktura. Jednak na tej drugiej nie ma w podsumowaniu stawek VAT i jak dla mnie to w rozumieniu art. 106e VAT nie jest to faktura która może trafić do KSEF. Tylko czy lekarz korzystający z ZW nie zgłoszony na VAT-R może teraz zacząć wystawi… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > To może pomoże stawki w Ksef

--- POST #7192 ---
Cześć,
Mam pytanie odnośnie składek ZUS. 
Przejęliśmy księgowość od 2025 roku. W bilansie otwarcia za 2024 rok mieliśmy błędne saldo ZUS w kwocie 9XXX zł. Na koniec roku powinniśmy mieć saldo 19XXX. Różnica jest więc 10000 zł. Jak to rozksięgowac, skoro wiemy jakie saldo ma być na koniec roku i ono pokrywa się z zadłużeniem w ZUS.
[KOMENTARZE: 2]
  > No jak? Przecież w ciągu roku ksieguje listę płac, drą i wyciąg bankowy więc widzę jak schodzą się salda i płatności. W ciągu roku mam obrót na 200 tys. Wypłaty są robione na 10 następnego miesiąca, ale w koszty idą na koniec miesiąca, więc na koniec r… Wyświetl więcej
  > ale jak mozesz miec tylko gole saldo. tylko z informacji rocznej ksiegujesz? tak sie nie da. wrzucasz tam gdzie powinno byc z uwzglednieniem zasady istotnosci i ew. otwarciem ksiag. jak zwykla omylka i zgodna z zasada istotnosci to korygujesz w nowym roku przez pk.

--- POST #7193 ---
Szanowni Państwo! 
Z upoważnienia Ministerstwa Naszych Finansów wydaję rozporządzenie. 
Do KSeF proszę się logować wg. harmonogramu:… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > osoby o nazwiskach od Ź do Ź logują się w święta kościelne , a osoby o nazwiskach od Ż do Ż logują się w święta państwowe
  > Prace serwisowe usuwające wszelkie usterki zostaną przeprowadzone w dniach 29-31.02

--- POST #7194 ---
Czy ma ktoś może przykład fv korygującej wygenerowanej z KSeF ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Mam, a co tam?

--- POST #7195 ---
KPIRfv z Dropbox, Higgsfield, Runwaydata wystawienia jest styczniowa Alena fakturze jest napisane, Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Styczeń zapewne wtedy zapłaty

--- POST #7196 ---
Czy księgując do KPIR opis zdarzenia gospodarczego musi być jakiś szczególny? Np. 
Zakup towarów i materiałów czy może być porostu Towary albo pozostałe koszty firmy? Czy zwracacie na to uwagę tzn. na formę i szczegółowość opisu pod jpk_PKPIR
[KOMENTARZE: 1]
  > Może być opis jaki chcesz

--- POST #7197 ---
Czy ktoś pracuje na Rewizor GT? Z informacji na forum dowiedziałam się, że PD nie działa, ponieważ nadal nie jest zintegrowany z KSeF.
[KOMENTARZE: 1]
  > Też gdzieś widziałam, ale nie wiem o co chodzi. Zakupowe mi się pobierają z ksef I mam na bieżąco

--- POST #7198 ---
Cześć, czy moglibyście polecić jakąś książkę do nauki księgowości najlepiej w postaci ebooka?
rozważam również udanie się na kurs księgowego I stopnia w SKWP będe wdzięczny za wyrażenie opini czy warto?

--- POST #7199 ---
Dzień dobry wszystkim. 
Szukam doświadczonego księgowego do spokojnego przeglądu i uporządkowania moich rozliczeń podatkowych za ostatnie 4 lata.
Po powrocie z Holandii do Polski (rezydencja od 2022) sprzedałam w latach 2023–2025 akcje pracownicze (ESOP/RSU), w tym jedną transakcję przymusową (cash proceeds). Chcę upewnić się, że wszystko jest rozliczone prawidłowo i w razie potrzeby wykonać korekty PIT-38.… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Zapraszam

--- POST #7200 ---
Zależy od nadanych uprawnień. Do zakładki lista faktur - trzeba mieć uprawnienia do przeglądania faktur.
[KOMENTARZE: 2]
  > Czemu nie widać w aplikacji ksef zakładki lista faktur ?
  > A uprawnienia są?

--- POST #7201 ---
Mam nadzieję, że coś się ruszy:

"- Powstaje pytanie, czy awarię jednego z narzędzi logowania należy kwalifikować jako awarię KSeF, a może awarię całkowitą. Nie można jednak absolutnie zgodzić się na uznanie tego za problem po stronie podatnika. Ministerstwo Finansów będzie musiało odnieść się do tego zagadnienia, ponieważ przepisy tego nie precyzują. Klasyfikacja prawna podobnych zdarzeń będzie mieć kluczowe znaczenie dla kwestii wystawiania faktur (w razie awarii faktury wy… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Dajesz na wszystkich grupach magiczne komentarze? Wróć do swojej ulubionej grupy o KSEF, która w nazwie zamiast pomocy i porad powinna mieć nazwę siła propagandy.

--- POST #7202 ---
Cześć, czy moglibyście polecić jakąś książkę do nauki księgowości najlepiej w postaci ebooka?rozważam również udanie się na kurs księgowego I stopnia w SKWP będe wdzięczny za wyrażenie opini czy warto?

--- POST #7203 ---
Cześć.
Mogę z prywatnego rachunku zapłacić
za zakup maszyny rolniczej?
Czy jest jakiś limit transakcji i czy potrzeba
przelew z firmowego robić ?
Zobacz więcej

--- POST #7204 ---
Rano jeszcze poszło , ale teraz cały czas wyskakuje nieoczekiwany błąd , także już po pracy
[KOMENTARZE: 2]
  > Pierwszy raz probuje sie zalogować i dupq
  > A wczoraj takie chwalenie się, tyle faktur system odebrał, a dziś się nie można zalogować

--- POST #7205 ---
Mam pytanie odnośnie Waszych doświadczeń z importowaniem faktur z KSeF.
Jak Wasze programy radzą sobie z numerem KSeF i datą KSeF?
Czy macie automatyczne przenoszenie tych danych, czy też uzupełniacie je ręcznie?
Szczególnie interesuje mnie, jeśli macie doświadczenia z różnymi programami – które sobie z tym radzą, a które nie?
Każda podpowiedź będzie super pomocna! Dziękuję!
[KOMENTARZE: 2]
  > Działa ktos z Was na enova365?
  > a do optimy przenosi faktury zakupowe ? jest podgląd ? jak to zrobić ?

--- POST #7206 ---
Dzień dobry wszystkim. Szukam doświadczonego księgowego do spokojnego przeglądu i uporządkowania moich rozliczeń podatkowych za ostatnie 4 lata.Po powrocie z Holandii do Polski (rezydencja od 2022) sprzedałam w latach 2023–2025 akcje pracownicze (ESOP/RSU), w tym jedną transakcję przymusową (cash proceeds). Chcę upewnić się, że wszystko jest rozliczone prawidłowo i w razie potrzeby wykonać korekty PIT-38.… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Zapraszam

--- POST #7207 ---
Mam nadzieję, że coś się ruszy:"- Powstaje pytanie, czy awarię jednego z narzędzi logowania należy kwalifikować jako awarię KSeF, a może awarię całkowitą. Nie można jednak absolutnie zgodzić się na uznanie tego za problem po stronie podatnika. Ministerstwo Finansów będzie musiało odnieść się do tego zagadnienia, ponieważ przepisy tego nie precyzują. Klasyfikacja prawna podobnych zdarzeń będzie mieć kluczowe znaczenie dla kwestii wystawiania faktur (w razie awarii faktury wy… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Dajesz na wszystkich grupach magiczne komentarze? Wróć do swojej ulubionej grupy o KSEF, która w nazwie zamiast pomocy i porad powinna mieć nazwę siła propagandy.

--- POST #7208 ---
Cześć.Mogę z prywatnego rachunku zapłacić za zakup maszyny rolniczej?Czy jest jakiś limit transakcji i czy potrzeba przelew z firmowego robić ?  Zobacz więcej

--- POST #7209 ---
Czy osoba ubezpieczona w KRUS po założeniu działaności może dostać zaświadczenie A1 z KRUSu? Praca we Francji.

--- POST #7210 ---
Macie jakiegoś prawnika który umie zmienić udziały w krs odrzucili mi wniosek bo nie wpisałam wartości udziałów jaką posiada wspólnik w kapitale gdzie jest jeden wspólnik który ma 100 udziałów

--- POST #7211 ---
Ile kosztuje obsługa jednoosobowej spółki z.o.o? Na start okolo 50-100 dokumentów miesiecznie, brak pracowników, brak udziwnień. 
Zakup towarów w UE i odsprzedaż w Polsce
[KOMENTARZE: 2]
  > Zapewne z 1000 netto w górę
  > U mnie minimum 1800 netto do 100 dokumentow

--- POST #7212 ---
Hej,
Jak wycenić koszt obsługi księgowej + kadry.
Sp. Z o.o. 
5 pracowników 
Do 20 faktur zakup… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > U mnie by bylo 950 zl netto za ksiegowosc plus 55 zl netto za kazdego pracownika
  > 1000zl netto

--- POST #7214 ---
Czy jeżeli mam umowę leasingową z np. 2021 r. I wtedy wartość auta wynosiła 120 tys., to czy muszę na nowo przeliczać limity od 2026r. biorąc pod uwagę tą początkowa wartość mimo tego, że auta na wartości tracą przez lata?
[KOMENTARZE: 2]
  > Tak musisz
  > No tak

--- POST #7215 ---
Witam,
Zastanawia mnie kwestia JPK_CIT w przypadku spółki stosującej MSSF o ile znakowanie kont zostało przesunięte to rozumiem że JPK_KR_ST musi zostać przekazane oraz JPK_KR_PD ale tylko że znacznikami podatkowymi? Przerabiał może ktoś ten temat ?

--- POST #7216 ---
Czy do limitu zwolnienia na kasę fiskalną 20 tys liczy się cała sprzedaż za gotówkę dla osób prywatnych i firm czy tylko dla osób prywatnych?
[KOMENTARZE: 2]
  > Cała sprzedaż na osoby fizyczne, nie tylko gotówkowe.
  > Cała, na fizycznych oczywiście. Nie zrejestrowałam

--- POST #7217 ---
Ile kosztuje obsługa jednoosobowej spółki z.o.o? Na start okolo 50-100 dokumentów miesiecznie, brak pracowników, brak udziwnień. Zakup towarów w UE i odsprzedaż w Polsce
[KOMENTARZE: 2]
  > Zapewne z 1000 netto w górę
  > U mnie minimum 1800 netto do 100 dokumentow

--- POST #7218 ---
Hej,Jak wycenić koszt obsługi księgowej + kadry.Sp. Z o.o. 5 pracowników Do 20 faktur zakup… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > U mnie by bylo 950 zl netto za ksiegowosc plus 55 zl netto za kazdego pracownika
  > 1000zl netto

--- POST #7219 ---
Czy jeśli ktoś zamierza wystawiać i odbierać faktury bezpośrednio z KSEF - aplikacji podatnika, to i tak musi pobrać certyfikaty? Jeśli tak to co z nimi zrobić?
[KOMENTARZE: 2]
  > Jak ze strony ksef to nie, każda inna aplikacja lub strona potrzebuje certyfikat
  > Nie musi. Certyfikaty służą do autoryzacji w KSeF z użyciem narzędzie zewnętrznych.

--- POST #7220 ---
Próbuje się zalogować do środowiska przeprodukcyjnego demo pieczęcią i nie działa, a potrzebuje jeszcze wygenerować certyfikaty, aby dostawca oprogramowania sprawdził aktualizacje. Nie chcę sprawdzać na certyfikatach już w wersji bieżącej.
Czy też macie takie problemy. Wiem, że profil nie działa tak jak powinien a tu o dziwo mi się udało.

--- POST #7221 ---
Prosiłbym o polecenie doradcy podatkowego, który ma doświadczenie z franczyzą żabki.

--- POST #7222 ---
Zaproponować rodzinie zmarłego ogarniętego księgowego, który odpłatnie zgra bazy, wyda papiery jeśli najbliżsi w rozsypce (a nie było pracowników) ... Ja byłam nową księgową w JDG to napisaliśmy do US, że dajemy sobie miesiąc na odzyskanie dokumentów (… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 5]
  > Zmarł właściciel biura rachunkowego. 
Co mogą zrobić klienci? I ich nowe biura? 
Skąd pobrać dane jeśli nie ma dostępu do komputera zmarłego właściciela?
  > Zmarł właściciel biura rachunkowego.
  > Co mogą zrobić klienci? I ich nowe biura?
  > Skąd pobrać dane jeśli nie ma dostępu do komputera zmarłego właściciela?
  > Nowe biura wiedzą co robić

--- POST #7223 ---
Jaki polecacie darmowy program do wystawiania faktur zintegrowany z KSeF (2 faktury miesiecznie)?
[KOMENTARZE: 2]
  > Fakturownia
  > e-Mikrofirma. Po prostu

--- POST #7224 ---
Cześć, według przepisów z Ulgi na start mogą skorzystać przedsiębiorcy, którzy podejmują działalność gospodarczą po raz pierwszy albo podejmują ją ponownie, po upływie co najmniej 60 miesięcy od dnia jej ostatniego zawieszenia lub zakończenia. Czy należy to rozumieć tak, że miesiące, podczas których miałam zawieszoną działalność sumują się z tymi upływającymi od zamknięcia? Przykładowo najpierw przez 20 miesięcy miałam zawieszoną dzia… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak (przy czym liczymy pełne miesiące, więc jeśli działalność była zawieszona np. 2 lutego to w zasadzie minęło 60 miesięcy, jednak na ulgę trzeba poczekać do marca). Jakby była potrzebna księgowość do ponownie otwartej działalności to zapraszam

--- POST #7225 ---
Czy jeśli ktoś zamierza wystawiać i odbierać faktury bezpośrednio z KSEF - aplikacji podatnika, to i tak musi pobrać certyfikaty? Jeśli tak to co z nimi zrobić?Czy jeśli ktoś zamierza wystawiać i odbierać faktury bezpośrednio z KSEF - aplikacji podatnika, to i tak musi pobrać certyfikaty? Jeśli tak to co z nimi zrobić?
[KOMENTARZE: 2]
  > Jak ze strony ksef to nie, każda inna aplikacja lub strona potrzebuje certyfikat
  > Nie musi. Certyfikaty służą do autoryzacji w KSeF z użyciem narzędzie zewnętrznych.

--- POST #7226 ---
Piszę aby się upewnić. Członek zarządu wynagrodzenie grudniowe wypłacone w styczniu. Robię tylko RCA i DRA, nie muszę robić RPA gdyż to się tyczy tylko pracowników?

--- POST #7227 ---
Młodsza Księgowa / Młodszy Księgowy
Firma produkcyjna Łódź, Pabianicka
Oferujemy stanowisko dla osoby z 1-2-letnim doświadczeniem w księgowości, gotowej do realizacji podstawowych zadań oraz rozwoju w zakresie rozliczeń delegacji i procesów produkcyjnych.
Zakres obowiązków
Księgowanie wyciągów bankowych (WB)
Zobacz więcej

--- POST #7228 ---
Dobrze myślę dochód który biorę do dra II przy ustalaniu 0590 to przychód minus koszty nie uwzględniam składek na ubezpieczenie społeczne które zostały zapłacone
[KOMENTARZE: 2]
  > Tak. Nie uwzględnia się.
  > A co w przypadku ryczałtu przychód = dochód ?

--- POST #7229 ---
Dzień dobry,
czy może mi ktoś pomóc dlaczego nie mogę się zalogować do KSEF przy pomocy podpisu kwalifikowanego? Mam KIR Szafir. Generuję żądanie autoryzacyjne, podpisuje w tym formacie XADES, załaczam podpisany plik i wyrzuca mi komunikat, że się nie powiodło. 
Szafir mam aktualny, podpis jest ważny. Nie dzieje się tak tylko przy logowaniu od KSEF. Nie mogłam tak też podpisać formularza VAT-Z (kreator na stronie MF).
[KOMENTARZE: 2]
  > W konfiguracji trzeba zaznaczyć podpis otaczany, i wtedy będzie działać
  > Bardzo Wam dziękuję !!! Działa.

--- POST #7230 ---
Młodsza Księgowa / Młodszy KsięgowyFirma produkcyjna Łódź, PabianickaOferujemy stanowisko dla osoby z 1-2-letnim doświadczeniem w księgowości, gotowej do realizacji podstawowych zadań oraz rozwoju w zakresie rozliczeń delegacji i procesów produkcyjnych.Zakres obowiązkówKsięgowanie wyciągów bankowych (WB) Zobacz więcej

--- POST #7231 ---
Witam,
Powiedzcie proszę jak ksiegujecie deklaracje VIU-DO
Z góry dziękuję
[KOMENTARZE: 1]
  > W jakim sensie?

--- POST #7232 ---
Kochani, jakie macie doświadczenie z wynagrodzeniem w przypadku pracowników budowlanych/ brukarzy, kiedy warunki atmosferyczne uniemożliwiają wykonywanie pracy.
Czy pracodawca ma obowiązek wypłacać postojowe?

--- POST #7233 ---
Czy też macie taki błąd że płatnik odrzucił zgłoszenie do mały zus a na pue zus na panelu ubezpieczonego widać normalnie to zgłoszenie?

--- POST #7234 ---
Mam taka zagwostke otrzymalam fakture 02.01 na zakup towarow towar tez otrzymalam 02.02 kontrahent puscil ja do ksef i co teraz ? Vatu rozumiem jednak w styczniu nie zaksieguje?

--- POST #7235 ---
A czego oni się spodziewali? Przecież wiadome było, że 3/4 korzysta z profilu zaufanego to w pierwszej kolejności powinni tym się zająć.
[KOMENTARZE: 2]
  > Ups. Padło.
  > Dzwoniłam do pomocy technicznej pewnego programu księgowego. Pan powiedział, że jest problem od strony MF Ksef.

--- POST #7236 ---
Dzień dobry,czy może mi ktoś pomóc dlaczego nie mogę się zalogować do KSEF przy pomocy podpisu kwalifikowanego? Mam KIR Szafir. Generuję żądanie autoryzacyjne, podpisuje w tym formacie XADES, załaczam podpisany plik i wyrzuca mi komunikat, że się nie powiodło. Szafir mam aktualny, podpis jest ważny. Nie dzieje się tak tylko przy logowaniu od KSEF. Nie mogłam tak też podpisać formularza VAT-Z (kreator na stronie MF).
[KOMENTARZE: 2]
  > W konfiguracji trzeba zaznaczyć podpis otaczany, i wtedy będzie działać
  > Bardzo Wam dziękuję !!! Działa.

--- POST #7237 ---
Witam,Powiedzcie proszę jak ksiegujecie deklaracje VIU-DOZ góry dziękuję
[KOMENTARZE: 1]
  > W jakim sensie?

--- POST #7238 ---
Kochani, jakie macie doświadczenie z wynagrodzeniem w przypadku pracowników budowlanych/ brukarzy, kiedy warunki atmosferyczne uniemożliwiają wykonywanie pracy.Czy pracodawca ma obowiązek wypłacać postojowe?

--- POST #7239 ---
STATUS VIES 
Czy istnieje gdzieś możliwość sprawdzenia statusu VIES na dany dzień? Otrzymałam dokumenty sprzedaży za styczeń i widzę, że jeden podmiot WDT nie jest aktywny w VIES.. Klientka nie sprawdzała przy wystawianiu faktury a w grudniu jeszcze był aktywny (bo ja sprawdzałam). 
Chciałabym zatem wiedzieć czy w dniu wystawienia faktury w styczniu był aktywny VAT UE. Niestety nie ma takiej możliwości w wyszukiwarce. 
Czy ktoś przer… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Można zadzwonić na infolinię podatkową i Oni tam sprawdzą
  > Tak, zadzwoń na kip i Ci sprawdzą na takie daty jak potrzebujesz. Dostaniesz informacje na e-mail.

--- POST #7240 ---
#pierwszapracawksiegowosci
Lublin i okolice.
Dzień dobry. Jestem zainteresowana podjęciem pracy na umowe zlecenie (moze byc na dłuższy okres czasu) z praktyka za darmo przez pierwsze 2-3 miesiace w celu wdrożenia. Jestem osobą zaangazowana, odpowiedzialna, odporna na stres oraz chetna do dalszej nauki. Posiadam 10lat doświadczenia w pracy biurowej. Posiadam kursy I i II stopnia pełnej ksiegowosci na Comarch Optima oraz Ksiegowosci uproszczonej na Comarch, Insert oraz Fakt.
Pozdrawiam serdecznie.

--- POST #7241 ---
Jak tam Wasze pierwsze ksefowe wrażenia? 
Jest lepiej niż myśleliście, czy lepiej nie mówić?
[KOMENTARZE: 3]
  > Jak wrażenia?
  > Zrobiłem certyfikat i połączyłem z programem. Logowanie podpisem kwalifikowanym.
  > A i ściągnęliśmy fakturę leasingu.

--- POST #7242 ---
Witam, klient jest od stycznia 2026 zwolniony z VAT, na początku stycznia nabił jedną sprzedaż na kasę fiskalną z VAT, bo jeszcze nie miał przeprogramowanej kasy, jak to zaksięgować? Wszystko w kwocie brutto? I czy musi zapłacić ten VAT do US czy wystarczy zrobić ewidencję korekt na kasie fiskalnej?
[KOMENTARZE: 1]
  > Brutto i nic nie musi dopłacać

--- POST #7243 ---
Witam 
Czy ktoś może podpowiedzieć jakie operacje należy ująć w przepływach pieniężnych w pozycji z działalności operacyjnej INNE KOREKTY ? 
Będę wdzięczna za pomoc

--- POST #7244 ---
#pierwszapracawksiegowosciLublin i okolice.Dzień dobry. Jestem zainteresowana podjęciem pracy na umowe zlecenie (moze byc na dłuższy okres czasu) z praktyka za darmo przez pierwsze 2-3 miesiace w celu wdrożenia. Jestem osobą zaangazowana, odpowiedzialna, odporna na stres oraz chetna do dalszej nauki. Posiadam 10lat doświadczenia w pracy biurowej. Posiadam kursy I i II stopnia pełnej ksiegowosci na Comarch Optima oraz Ksiegowosci uproszczonej na Comarch, Insert oraz Fakt.Pozdrawiam serdecznie.

--- POST #7245 ---
Mam fakturę krajową w euro z vatem. System przelicza mi zobowiązanie na złotówki licząc sumę pozycji: Netto po kursie CIT plus VAT po kursie VAT.
Czy ja źle mysle, że wycena zobowiązania w księgach powinna być po jednym kursie (netto plus VAT) razy kurs CIT?

--- POST #7246 ---
JDG, skala podatkowa. Przez cały rok strata ale w grudniu pojawił się dochód 33 000 zł.
Czy w ZUS DRA za styczeń muszę zapłacić pełne 9% od tych 30 tys.?
Czy jedyną opcją na odzyskanie tych pieniędzy jest rozliczenie roczne w maju?
[KOMENTARZE: 1]
  > Zdrowotna narastająco, więc płaciłeś/płaciłaś wcześniej od dochodu najniższego składkę, więc tragedii nie będzie

--- POST #7247 ---
Cześć, w wypłacie grudniowej nie uwzględniłem chorobowego, które wskoczyło pod koniec miesiąca. W wypłacie styczniowej skorygowałam to. Robię teraz ZUS i w RSA za 12/2025 nie uwzględniłem tego chorobowego. Czy w RSA 01/2026 uwzględniam chorobowe styczniowe oraz chorobowe grudniowe, które w poprzednim miesiącu nie zostało uwzględnione?

--- POST #7248 ---
Jak tam Wasze pierwsze ksefowe wrażenia? Jest lepiej niż myśleliście, czy lepiej nie mówić?
[KOMENTARZE: 3]
  > Jak wrażenia?
  > Zrobiłem certyfikat i połączyłem z programem. Logowanie podpisem kwalifikowanym.
  > A i ściągnęliśmy fakturę leasingu.

--- POST #7249 ---
Może i głupie pytanie, ale zwariowałam. Polski podatnik zwolniony z VAT otrzymał taką fv. Towar przyszedł po 3 dniach, nadany został w oddziale DPD w Gorzowie Wlkp. Traktuje jako krajową i bezpośrednio w kpir?
[KOMENTARZE: 1]
  > Są napewno zgłoszeni do VAT polskiego, więc normalnie księgujesz

--- POST #7250 ---
#dokumenty #numeracja #kipr
Cześć, może banalne pytanie ale wolę się upewnić. W naszym biurze zawsze było że najpierw księgowaliśmy zakupy w postaci faktur (chronologicznie) potem LP i dowody wewnętrzne a potem jednym zapisem zbiorczą sprzedaż z faktur. Teraz już zbiorczej sprzedaży nie można ujmować w kpir i rozumiem że teraz w kpir najpierw księguje powiedzmy zakupy z 1 stycznia potem sprzedaż z 1 stycznia itd., czy może jakoś inac… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Pracujemy na rachmistrzu gt i program sam porządkuje dokumenty chronologicznie, bez względu na kolejność wprowadzenia
  > Sprzedaż FP można do rejestru VAT tylko, do kpir nie trzeba.

--- POST #7251 ---
Zaw -fa wersja 3 czy można wysłać pocztą tradycyjną do US ? Czy tylko elektronicznie?
[KOMENTARZE: 2]
  > Można,ja zawiozłam osobiście
  > Można .. i pocztą i złożyć w u.s

--- POST #7252 ---
#dokumenty #numeracja #kiprCześć, może banalne pytanie ale wolę się upewnić. W naszym biurze zawsze było że najpierw księgowaliśmy zakupy w postaci faktur (chronologicznie) potem LP i dowody wewnętrzne a potem jednym zapisem zbiorczą sprzedaż z faktur. Teraz już zbiorczej sprzedaży nie można ujmować w kpir i rozumiem że teraz w kpir najpierw księguje powiedzmy zakupy z 1 stycznia potem sprzedaż z 1 stycznia itd., czy może jakoś inac… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Pracujemy na rachmistrzu gt i program sam porządkuje dokumenty chronologicznie, bez względu na kolejność wprowadzenia
  > Sprzedaż FP można do rejestru VAT tylko, do kpir nie trzeba.

--- POST #7253 ---
Hej wytłumaczy ktoś jak ująć fakturę z PLAY wystawioną w KSEF ? Data wystawienia, z zastrzeżeniem art. 106na ust. 1 ustawy: 2026-02-03
Data dokonania lub zakończenia dostawy: 2026-01-01 - 2026-02-28 , KPIR, metoda memoriałowa. Jak interpretować ten zakres 2026-01-01 - 2026-02-28 , pod jaką datą do KPIR i VAT ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Do lutego

--- POST #7254 ---
Czy ma ktoś certyfikat rezydencji X.corp (kiedyś twitter) za 2025?

--- POST #7255 ---
Spółka zoo i zmiana wspólników. Jednym z nich jest spółka zagraniczna. Czy są jakieś dodatkowe deklaracje, czy coś innego z powodu zagranicznej spółki kapitałowej, jako większościowego wspólnika?

--- POST #7256 ---
Czy można amortyzować lokal użytkowy ?
[KOMENTARZE: 1]
  > W wolnym kraju żyjemy.

--- POST #7257 ---
Hej! Przychodzę z problemem i nadzieją, że ktoś pomoże mi to naprawić.
Pracuję w dziale rozliczeń w firmie zajmującej się administrowaniem budynków. Przejęłam obowiązki po innej dziewczynie, która narobiła duży bałagan. Program, który obsługujemy to „mieszczanin”
Zamknęła cały 2025r. A widzę, że są niejasności w WB i chciałabym to poprawić, ale nie mam jak bo jest zamknięty rok. Czy ktoś wie jak cofnąć to zamknięcie?

--- POST #7258 ---
Jeśli księguje na 4 i 5. Z 5 wyliczam dochodowy. To musze mieć na 4 i 5 nkupy czy moge tylko na  5.
Chodzi mi o te znaczniki

--- POST #7259 ---
Hej wytłumaczy ktoś jak ująć fakturę z PLAY wystawioną w KSEF ? Data wystawienia, z zastrzeżeniem art. 106na ust. 1 ustawy: 2026-02-03Data dokonania lub zakończenia dostawy: 2026-01-01 - 2026-02-28 , KPIR, metoda memoriałowa. Jak interpretować ten zakres 2026-01-01 - 2026-02-28 , pod jaką datą do KPIR i VAT ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Do lutego

--- POST #7260 ---
Małżeństwo: wspólnota małżeńska posiada kilka nieruchomości.  Część nieruchomości wspólna, część w majątku osobistym. Czy wynajmując te nieruchomości mogą oświadczyć w skarbowym, które z tym nieruchomości opodatkowuja samodzielnie? Mąż oświadcza, że sam opodatkowuje wynajem z mieszkania na ul. ... I na ul.., a żona w swoim oświadczenie wskazuje inne nieruchomości?
[KOMENTARZE: 1]
  > Jeżeli to jest wlasnosc tylko 1 małżonka to nie sklada żadnego oświadczenia do US.

--- POST #7261 ---
Do obliczenia wysokości składek ZUS na 2026 rok  w DRA II bierzemy przychód z z 2025 roku bez odliczeń ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak oraz kwestia społecznych czy były w kosztach

--- POST #7262 ---
Czy oprócz gofin może ktoś polecić wzór noty/ dodatkową informację do sprawozdania? Może być forma płatna.
[KOMENTARZE: 2]
  > Polecam program Sprawozdanie Finansowe firmy ODDK
  > Podpinam się

--- POST #7263 ---
Czy można amortyzować lokal użytkowy ?Czy można amortyzować lokal użytkowy ?
[KOMENTARZE: 1]
  > W wolnym kraju żyjemy.

--- POST #7264 ---
Podepnę się pod pytanie bo mam taką samą sytuacje. I od wynagrodzeń za kwiecień liczę stawkę wypadkową 1,67? Czy szukam po PKD? I z ZUS już nie przychodzi żadna decyzja?
[KOMENTARZE: 2]
  > Zus IWA od lat pierwszy raz wyszło mi 9 osób. Rozumiem, że nie składam IWA?
  > Jeśli właściciel nie wliczony to wyjdzie IWA

--- POST #7265 ---
Jeżeli nie pobrałam podatku u źródła i puściłam kontrahentowi całą kwotę,to mogę z kolejnej faktury  pobrać podwójną kwotę?

--- POST #7266 ---
Pełna księgowość! Który program lepszy na start - Symfonia Finanse i Księgowość czy Comarch Optima? Czy dużo rzeczy w tych programach jest do skonfigurowania na początku księgowania? Gdzie łatwiej zacząć?
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja też uważam, że symfonia na start jest łatwiejsza. Ma swoje wady i okropne rozliczanie wyciągów walutowych ale łatwo jest się wdrożyć w program
  > Symfonia, sporo ręcznego księgowania - w optimie wszystko sprowadza się do ustawienia kategorii i schematów

--- POST #7267 ---
Proszę o pomoc. Faktura kosztowa wystawiona 10.12.2025r. Przyniesiona z fakturami styczniowymi. Czy ksieguje ją w styczyczniu jako koszt firmy?
[KOMENTARZE: 1]
  > Do VAT w styczniu,a do dochodowego do grudnia. Pit pewnie jeszcze nie wysłany to zmniejszy się dochód firmy.

--- POST #7268 ---
Witam wszystkich. Mam pytanie do małych biur rachunkowych, zwolnionych z VAT. Czy przechodząc na zwolnienie, spotkaliście się z tego tytułu z jakąś kontrolą, bądź musieliście składać w urzędzie wyjaśnienia dotyczące waszej działalności? Mam zamiar przejść na zwolnienie i zastanawiam sie, czy będą mnie czekać jakieś przepychanki.
[KOMENTARZE: 1]
  > Dlaczego chcesz przechodzić na zwolnienie? Masz większość klientów zwolnionych?

--- POST #7269 ---
Pytanie o JPK ST - czy za 2026 będziemy raportować również środki trwałe zakupione przed 2026 rokiem ? Czy musimy musimy wprowadzić wszystkie ? Czy zaczynamy od zakupionych w 2026 roku. Pytam za równo o pełną księgowość i uproszczona. 
Z góry dzięki za odpowiedź
[KOMENTARZE: 1]
  > A gdzie je trzeba wprowadzić?

--- POST #7270 ---
Podepnę się pod pytanie bo mam taką samą sytuacje. I od wynagrodzeń za kwiecień liczę stawkę wypadkową 1,67? Czy szukam po PKD?  I z ZUS  już nie przychodzi żadna decyzja?
[KOMENTARZE: 2]
  > Zus IWA od lat pierwszy raz wyszło mi 9 osób. Rozumiem, że nie składam IWA?
  > Jeśli właściciel nie wliczony to wyjdzie IWA

--- POST #7271 ---
Import faktur z pliku do programu księgowego. W książce każda faktura oddzielnie czy zbiorczo księgować?
[KOMENTARZE: 1]
  > Oddzielnie było info

--- POST #7272 ---
Przejęcie jdg na KH z saldem na zysk z lat ubiegłych Ok 5 mln (naroslo od ok 4 lat) i do tego duża suma na rozrachunku z właścicielem. Jak to "wyczyścić "?
[KOMENTARZE: 2]
  > A co mówią uchwały o podziale zysku?
  > Zapewne uchwały na kapitał zapasowy

--- POST #7273 ---
Witam.
Klient wykupuje auto z leasingu operacyjnego na siebie prywatnie za 40tys (nie ujmuje nic w kosztach). Nastepnie sprzedaje prywatnie za 80tys.
Czy bedac na skali podatkowej przychod z odplatnego zbycia rzeczy ruchomych zaplaci od roznicy? Czy od kwoty sprzedazy 80tys?
[KOMENTARZE: 1]
  > To zależy od kilku czynników 
 Sprzedaż po jakim czasie? Czy wcześniej była darowizna? Jeśli była to ile minęło?

--- POST #7274 ---
Witam, szukam stacjonarnie w Łodzi biura rachunkowego specjalizującego się w rozliczaniu lekarzy.
[KOMENTARZE: 2]
  > Jaka forma rozliczeń?
  > Kpir czy pełne księgi

--- POST #7275 ---
Hej 
 Mam pytanie do osób pracujących w Rewizorze. Jakie są Wasze opinie o Rewizorze nexo w porównaniu do Rewizora GT w dłuższej perspektywie czasu? Chodzi mi o moment po wdrożeniu, przestawieniu się na nowy program i ustawieniu schematów. Pracuję na Rachmistrzu nexo i tu różnica w porównaniu do GT to dla mnie niebo a ziemia. Natomiast słyszałam kilka negatywnych opinii o Rewizorze nexo, dlatego chętnie poznam Wasze doświadczenia.
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie jest to program idealny i ma swoje wady, ale nie przypominam sobie żeby w gt coś było tak konkretnie lepiej niż tu
  > Ja osobiście uważam że Gt jest bardziej przejrzysty i czytelny, szybszy w obsłudze. Na nexo wiele rzeczy trzeba się doszukiwać, są bardziej poukrywane. Dlatego jak ktoś wcześniej pracował na Gt to ciężko się przestawić na nexo

--- POST #7276 ---
Czy ma ktoś opisane tak "łopatologicznie" zmiany w planie kont aby dopisać znaczniki?
PD mniej więcej wiem
[KOMENTARZE: 2]
  > Rozrachunki nie mają znaczników podatkowych.
  > A o które dokładnie pytasz?

--- POST #7277 ---
Faktura za paliwo: data wystawienia 31.01.2026, data sprzedaży 31.01.2026 - klient otrzymał fakturę papierową na stacji bez żadnego kodu qr (faktura taka jak dotychczas). Dziś pojawiła się faktura z KSeF, ta opisana wcześniej. Data nadania numeru KSeF to 01.02.2026.
Jak teraz prawidłowo dokonać księgowania ? Na podstawie faktury papierowej otrzymanej w styczniu ? Czy wg faktury z KSeF i wtedy odliczenie VAT w lutym ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Ale to tylko numer Ksef się wygenerował z tą datą a jak inne daty ? Są jakieś data zakupu ?
  > Moim zdaniem VAT luty koszty - dochodowka w styczniu

--- POST #7278 ---
Dzień Dobry, czy spotkaliście się Państwo w swojej praktyce z sytuacją, w której osoba z wieloletnim (ponad 20-letnim) doświadczeniem w księgowości miała wyraźne braki w podstawowej wiedzy merytorycznej? Jakie były Wasze obserwacje i możliwe przyczyny takich sytuacji?
[KOMENTARZE: 2]
  > Prawdziwa księgowa nigdy nie powie wiem wszystko..świetnie to Państwo wyjaśnili ..
  > Tak, spotkaliśmy się. Zakres prac w ksiegowości może być bardzo różny. Wystarczy, że ktoś miał przez cały ten okres jedną działkę w księgowości wewnętrznej typu AP, AR, raportowanie. Albo pracował w małej, nie skomplikowanej spółce.

--- POST #7279 ---
Czy ktoś z Państwa miał podobną sytuację...
Przedsiębiorca na kodzie 0510 od 01.02.2025r., wcześniej wykorzystał 48 miesięcy ulgi Mały ZUS plus.
Według nowych zasad ma możliwość skorzystania z ulgi od 01.01.2026r., spełnia wszystkie warunki.… Wyświetl więcej

--- POST #7280 ---
Hej  Mam pytanie do osób pracujących w Rewizorze. Jakie są Wasze opinie o Rewizorze nexo w porównaniu do Rewizora GT w dłuższej perspektywie czasu? Chodzi mi o moment po wdrożeniu, przestawieniu się na nowy program i ustawieniu schematów. Pracuję na Rachmistrzu nexo i tu różnica w porównaniu do GT to dla mnie niebo a ziemia. Natomiast słyszałam kilka negatywnych opinii o Rewizorze nexo, dlatego chętnie poznam Wasze doświadczenia.
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie jest to program idealny i ma swoje wady, ale nie przypominam sobie żeby w gt coś było tak konkretnie lepiej niż tu
  > Ja osobiście uważam że Gt jest bardziej przejrzysty i czytelny, szybszy w obsłudze. Na nexo wiele rzeczy trzeba się doszukiwać, są bardziej poukrywane. Dlatego jak ktoś wcześniej pracował na Gt to ciężko się przestawić na nexo

--- POST #7281 ---
Wyślij do północy nawet jeśli się zgadza "mniej więcej" a jak ogarniesz jutro to wyślesz korekte
[KOMENTARZE: 2]
  > Cześć,  czy ktos wysłał  Jeden dzień  po terminie PiT4R i PiT 11 i miał  kare od razu?
  > Dziś do północy jeszcze będzie w terminie

--- POST #7282 ---
Podpowiedzcie prosze bo zgłupialam... robię podwyzki za usługi. Jedną firmę mialam niedoszacowaną bardzo. Mialo byc mniej dokumentów, prosciej ale jest jak jest... spółka, vat, branza beauty wiec kasa fiskalna, vouchery, import usług. Ok.50 faktur kosztowych,  kilka faktur sprzedazy, ok.150 zapisow na wb, 2 zlecenia. Zaproponowalam 1500 netto i afera... bo spolka ma straty, bo taka podwyzka, bo... bo... n8e chce mi się pisac. moze w d… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Branża beauty i straty
 jeżeli w istocie tak jest osoba ewidentnie nie nadaje sie do prowadzenia wlasnego biznesu
  > Bardzo dobrze podsumowane w wypowiedzi kolegi,jeśli ktoś nie docenia Pani pracy i w dzisiejszych czasach kiedy wszystko drożeje i jest ogromny problem z pracownikami o wszystko się targuje to lepiej się takiej firmy pozbyć niż pracować z przekonaniem r… Wyświetl więcej

--- POST #7283 ---
Witam, mam ratę leasingowa i składkę za ubezpieczenie GAP na fakturze . Wartość samochodu nie przekracza 150 000 zł . W tej sytuacji daje całość w koszty w 100 % ?
[KOMENTARZE: 4]
  > Rata leasingowa 100 % do 150 tys do grudnia
  > Od stycznia 100 tys limit
  > Gap ja daje 75% w kup
  > Od tego roku limit wynosi 100.000 PLN

--- POST #7284 ---
Czy ktoś z Państwa miał podobną sytuację...Przedsiębiorca na kodzie 0510 od 01.02.2025r., wcześniej wykorzystał 48 miesięcy ulgi Mały ZUS plus.Według nowych zasad ma możliwość skorzystania z ulgi od 01.01.2026r., spełnia wszystkie warunki.… Wyświetl więcej

--- POST #7285 ---
Tak, ciekawe czy ktokolwiek poniesie konsekwencje. Firmy, które ponoszą koszty z tego tytułu powinny wytaczać procesy. Politycy powinni odpowiadać prywatnym majątkiem za swoją NIEKOMPETENCJĘ…
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy profil zaufany znów nie działa?
  > A to dopiero luty, co będzie w kwietniu?????

--- POST #7286 ---
Prowadzący jest chory bez pracowników to robimy dla niego  tylko DRA.A jeżeli jest chory i ma pracowników to robimy DRA i RSA ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Dra tylko

--- POST #7287 ---
Znaczniki kont do JPK-KR-PD
Czy znaczniki kont na potrzeby JPK-KR-PD trzeba mieć już faktycznie przypisane PRZED dokonaniem księgowań dot. 2026?
Czy nie można zrobić później? Przecież JPK-KR-PD będzie sporządzany dopiero w 2027.… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Dowiedz się na co pozwala system w którym pracujesz. Myślę że za 2026 rok znaczniki będziemy jeszcze zmieniać w marcu 2027.
  > Optima pozwala na znaczniki w każdym momencie tak przynajmniej bylo teraz w 2025

--- POST #7288 ---
Hej, czy żeby zostać księgowym potrzebne są studia czy wystarczą kursy np. SKWP ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Potrzebna jest praktyka ani studia ani kurs nic ci nie da
  > Kursy, praktyka i mocna psycha

--- POST #7289 ---
Spółka z o.o. z terenu powiatu mławskiego poszukuje Głównej Księgowej / Głównego Księgowego
Do stabilnej, rozwijającej się firmy poszukujemy osoby na stanowisko Głównej Księgowej, która poza wiedzą merytoryczną posiada silne kompetencje organizacyjne i menedżerskie.
Szukamy kogoś, kto:… Wyświetl więcej

--- POST #7290 ---
Moja klientka poinformowała mnie, że będzie sprzedawać na Allegro zegarki z żywicy epoksydowej. Jest już czynnym podatnikiem VAT więc tutaj VAT mamy ogarnięty. Ale zastanawia mnie jak będzie z kasą fiskalną? Są to proste mechanizmy na baterie typu paluszki. Czy w takiej sytuacji może korzystać ze zwolnienia podmiotowego do 20 000 zł ? Jeszcze nic nie sprzedała i nie chce się od razu pakować w kasę a ja mam trochę mieszane odczucia- znalazłam jedną interpretację https://www.in… Wyświetl więcej

--- POST #7291 ---
Lepiej token czy certyfikat wygenerować sobie w KSeF?
[KOMENTARZE: 2]
  > token tylko do końca roku certyfikaty tylko zostaną
  > Certyfikat

--- POST #7292 ---
Można wypełniać do woli
KSEF opinia.
https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSceIwmXCXJrGd0jYXamfEWBbHJM-XUtYRZXaIxlzi_jRXGbaQ/viewform?usp=headerhttps://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSceIwmXCXJrGd0jYXamfEWBbHJM-XUtYRZXaIxlzi_jRXGbaQ/viewform?usp=header

--- POST #7293 ---
wychodzi na to , że pracować będziemy nocami bo wczoraj o 23 działał a dziś powtórka z rozrywki.
[KOMENTARZE: 2]
  > KSeF. Dzień 3...
  > Jak komuś się uda to dajcie znać jak będzie działać

--- POST #7294 ---
Firma usługowo handlowa(zmiana stanu produktów nie występuje)
Rachunek zysków i strat sporządzany w wariancie porównawczym. Jaki znacznik jpk_cit do konta 490?

--- POST #7295 ---
Zaczytałam fv z ksef. Mam 3 fv . Dwie w trybie offline i jedną w trybie online . Do fakturowni zaciagnęlo mi tylko z trybu offline. Macie pomysł dlaczego nie zaciągnęlo mi tej jednej wystawionej w trybie online?

--- POST #7296 ---
#netto #vatWkoszty #brutto czy ktoś z Was przechodził z księgowania netto 4* + vat w koszty (konto podatkowe, kosztowe) na całość w brutto jeżeli nie można odliczy VAT? Zauważyliście jakieś problemy niedogodności? Oczywiście będzie to opisane w SF za 2026 rok. To by mi chyba ułatwiło księgowanie dlatego się zastanawiam.

--- POST #7297 ---
Lepiej token czy certyfikat wygenerować sobie w KSeF?Lepiej token czy certyfikat wygenerować sobie w KSeF?
[KOMENTARZE: 2]
  > token tylko do końca roku certyfikaty tylko zostaną
  > Certyfikat

--- POST #7298 ---
Można wypełniać do woliKSEF opinia. https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSceIwmXCXJrGd0jYXamfEWBbHJM-XUtYRZXaIxlzi_jRXGbaQ/viewform?usp=headerhttps://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSceIwmXCXJrGd0jYXamfEWBbHJM-XUtYRZXaIxlzi_jRXGbaQ/viewform?usp=header

--- POST #7299 ---
Pkd 46.87.Z sprzedaż hurtowa odpadów i złomu czy musze być vatowcem czy moge korzystać ze zwolnienia do 240tys

--- POST #7300 ---
Sprawdzam saldo pit4 na koniec roku. Z poprzedniego roku było błędne saldo po stronie MA na 102,00 zł. Jak wyksięgować kwotę jakie konto po stronie WN ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Najpierw ustalić skąd takie saldo

--- POST #7301 ---
Remanent w Wapro Mag - która z kwot będzie kwotą remanentu?

--- POST #7302 ---
Firma usługowo handlowa(zmiana stanu produktów nie występuje)Rachunek zysków i strat sporządzany w wariancie porównawczym. Jaki znacznik jpk_cit do konta 490?

--- POST #7303 ---
Przy zmianie formy opodatkowania składkę zdrowotna za styczeń wyliczam już według nowej formy prawda?
Np.zmiana ze skali na ryczałt wybieram już ryczałt.
Czy nie?
[KOMENTARZE: 1]
  > No ryczałt ale i tak podajesz kwotę dochodu z 2024 roku

--- POST #7304 ---
Dzień dobry, czy ktoś pomoże mi zrozumieć jak to ustrojstwo KSEF działa 
 pracuje w spółce, wysłałam ZAW-FA z danymi prezesa. Wczoraj Prezes się zalogował do ksef i nadał uprawnienia mi, jak mam sprawdzić czy mam te uprawnienia? Gdzie ściągnąć te 2 certyfikaty? Pracuję na optimie, czy mam je wgrać do optimy? Mam mętlik w głowie, pogubiłam się z tym 
 będę wdzięczna za wskazówki, dziękuję
[KOMENTARZE: 2]
  > Optima zawaliła ostatnią aktualizacje i im ksef nie działa taką informację mam z comarchu
  > spróbuj zalogować sie ksef wpisując nip spółki od tego bym zaczął

--- POST #7305 ---
W jaki sposób wysyłacie czynne żale? Jakieś zmiany od tego roku, które wyeliminowały pewne możliwości..
[KOMENTARZE: 2]
  > Pocztą nie można?
  > A myślałam że tylko ja tak wcześnie wstaję

--- POST #7306 ---
Za moich czasów to zadania domowe robiło się w domu, ewentualnie szukało odpowiedzi, ale nie kogoś, kto zrobi za mnie zadanie. Później mamy specjalistów jakich mamy i jakość jaką mamy i tyczy się to WSZYSTKICH branż.
[KOMENTARZE: 2]
  > Córka ma zadanie z księgowości do wyliczenia. Czy jest kto chętny, kto odpłatnie dokona obliczeń ?
  > współczuję komuś u kogo księgowała będzie ta córka

--- POST #7307 ---
Witam. Czy jest opcja zbiorczego wgrania nowych certyfikatów do Płatnika? Mam ponad 100 klientów do zrobienia i zajmuje to dużo czasu
[KOMENTARZE: 2]
  > A to nie wgrywa się tylko do tego którym wysyłasz ?
  > Który certyfikat zusowski czy kwalifikowany?

--- POST #7308 ---
Tak. Zawsze zmiana formy opodatkowania do 20.02 gdy 1 przychód w danym roku jest w styczniu
[KOMENTARZE: 1]
  > Czy z ryczałtu mogę zmienić formę opodatkowania na skalę do 20.02 ?

--- POST #7309 ---
W jaki sposób wysyłacie czynne żale? Jakieś zmiany od tego roku, które wyeliminowały pewne możliwości..W jaki sposób wysyłacie czynne żale? Jakieś zmiany od tego roku, które wyeliminowały pewne możliwości..
[KOMENTARZE: 2]
  > Pocztą nie można?
  > A myślałam że tylko ja tak wcześnie wstaję

--- POST #7310 ---
jak ma się zalogować do ksef osoba, która nie prowadzi działalności gospodarczej, a wystawia faktury z tyt najmu. Musi  wygenerować certyfikaty i nadać uprawnienia
[KOMENTARZE: 2]
  > Trzeba wystąpić w us o nadanie nip
  > Proszę wystąpić do US o nadanie numeru NIP.

--- POST #7311 ---
Hej, czy w 2026r. trzeba jakieś nowe deklaracje wysyłać do US? dla KPiR i ryczałt ? czy dopiero w 2027r?
[KOMENTARZE: 2]
  > w 2027, ale za rok 2026. albo w 2028, za 2027.
  > W 2027

--- POST #7312 ---
Witam,
Czy działa Wam saldeo ksef przy klientach ,którzy wgrali certyfikaty? Mam klienta ,który posłużył się tokenem i działa , przy certyfikatach jest adnotacja - brak uwierzytelnienia - dodaj certyfikat lub token. Ich chat to porażka w tej kwestii, infolinia nie odbiera 
 Na odpowiedź email czekam.
[KOMENTARZE: 2]
  > A nadali Ci uprawnienia? Ja w jednej spółce nie miałam nadanych uprawnień i też nie zaciągało fv bo rozszerzeniu uprawnień wszytko działa bez zarzutów.
  > W saldeo to my jak BR jesteśmy administratorem i to my dodajemy tokeny i certyfikaty. Jak to u Państwa jest?

--- POST #7313 ---
Chwila chwila jak wyksięgowac? 
 Przecież jest wpłata a nie ma dokumentu sprzedaży. Była sprzedaż ujęta w podatku dochodowym? Jeżeli faktura nie została wystawiona a pieniądze wpłynęły to faktura musi być wystawiona, skorygowana deklaracja podatkowa i VAT.
[KOMENTARZE: 2]
  > Brak faktury sprzedaży za rok 2024 nie z mojej winy. Wisi wpłata na rozrachunku. Czy mogę cokolwiek zrobić z takim faktem?
  > Wyksięgować

--- POST #7314 ---
Ulga na internet
Kochani, mam pytanie - pracuje od 20 roku życia, kilka lat temu odliczyłam ulgę na internet a w kolejnym roku wprowadzili zerowy PIT do 26 roku życia i nie miałam jak odliczyć drugi raz. Teraz mam 28, czy można po takiej przerwie odliczyć ten drugi raz tą ulgę czy to już przepadło?
[KOMENTARZE: 1]
  > 2 lata pod rząd , przepadło .

--- POST #7315 ---
Podoba mi sie nazwa usługi. "Wykonane w kraju"... Można? Można.

--- POST #7316 ---
PROSZĘ o pomoc! Już mam dość... Czy składka zdrowotna i VAt są tak ułomne w Polsce, że nie da się prowadzić działalności JDG w takiej sytuacji? OPIS: przykład styczeń luty. W styczniu dostaję na konto 100tys zł netto a 108 tys zł brutto od klienta w związku z umową na 8% VAT. Marżę mam np 20%. Następnego dnia zamawiam towar i płacę za niego 80 tys zł plus 23% VAT czyli 98,4 tys zł brutto. Zostaje mi w kieszeni w styczniu 1600zł ale z … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Biorąc pod uwagę, że 100.000 netto minus 80.000 netto to 20.000 zysku, a nie 1.600, to cała reszta „logicznego” myślenia również się nie zgadza. Podatek VAT - termin do 25 lutego - nic nie stoi na przeszkodzie by wysłać deklarację 1 lutego, a że wpłata… Wyświetl więcej
  > Raz to trzeba było zrobić zakup w styczniu? A dwa to składkę zdrowotną na podstawie dochodu ze stycznia zapłacisz w marcu.

--- POST #7317 ---
Cześć! Ja z szybkim pytankiem- czy mamy na grupie jakiegoś doradcę podatkowego, który byłby w stanie odpowiedzieć na jedno/góra dwa pytanka dotyczące stawki ryczałtu?

--- POST #7318 ---
Czy można przesłać czynny żal na mail us.gov?
[KOMENTARZE: 2]
  > Według mnie nie, tylko przez e doręczenia
  > Poprzez e-US jest

--- POST #7319 ---
Ulga na internetKochani, mam pytanie - pracuje od 20 roku życia, kilka lat temu odliczyłam ulgę na internet a w kolejnym roku wprowadzili zerowy PIT do 26 roku życia i nie miałam jak odliczyć drugi raz. Teraz mam 28, czy można po takiej przerwie odliczyć ten drugi raz tą ulgę czy to już przepadło?
[KOMENTARZE: 1]
  > 2 lata pod rząd , przepadło .

--- POST #7320 ---
Pracuję jako asystent ds. księgowego w jednostce oświaty. Po okresie próbnym dostałam umowę na stałe na stanowisku „księgowej” i pieczątkę głównego księgowego bez żadnego wykształcenia ani praktyki. W konkursie wymaganiami było wykształcenie średnie i doświadczenie w pracy w jst. Jak się z tego wykręcić bez zwalniania z pracy?
[KOMENTARZE: 2]
  > A czemu nie chcesz na ksiegowa? Praktyka czyni mistrza. Bierz i nie boj sie. Dasz rade.
  > Teraz się wszędzie wycwaniaja. U nas zastępca głównej który robi Vat też wymaga od innych by brali odpowiedzialność za vat, od pracownika który opisuje faktury po pracownika który sporządza rejestry ale sama nie chce się nigdzie podpisać za to kasę już… Wyświetl więcej

--- POST #7321 ---
Witajcie! Czy Rachmistrz GT nie pozwala na zaksięgowanie składek ZUS grudniowych w miesiacu zapłaty (styczniu)? Muszę to zrobić ręcznie na DW czy jest na to jakiś prosty patent?
[KOMENTARZE: 2]
  > Mam kolejny okres obrachunkowy
  > Wejdź na nowy okres obrachunkowy (2026) i dopiero zaznacz datę zapłaty:)

--- POST #7322 ---
Dzien dobryObecnie studiuje FiR, jestem na 2 roku. Mam skończony kurs II stopnia w SKWP, ale ciężko znaleźć pracę w księgowości. Celuje w biuro rachunkowe, na stanowisko asystenta, żeby od czegoś zacząć. Czy w związku z wprowadzeniem KSeF, stanowisko asystenta (głównie wprowadzanie faktur) będzie powoli likwidowane? No bo KSeF eliminuje faktury papierowe. W jaki sposób w takim razie szukać pracy w ksiegowosci?

--- POST #7323 ---
Dzien dobry
Obecnie studiuje FiR, jestem na 2 roku. Mam skończony kurs II stopnia w SKWP, ale ciężko znaleźć pracę w księgowości. Celuje w biuro rachunkowe, na stanowisko asystenta, żeby od czegoś zacząć. Czy w związku z wprowadzeniem KSeF, stanowisko asystenta (głównie wprowadzanie faktur) będzie powoli likwidowane? No bo KSeF eliminuje faktury papierowe.
W jaki sposób w takim razie szukać pracy w ksiegowosci?

--- POST #7324 ---
Cześć 
 proszę o pomoc dot. wypłaty dla pracowników.
Jaka powinna być kwota wynagrodzenia netto do ręki dla pracownika po podwyżce wynagrodzenia w 2026:
1. Umowa o pracę, najniższa krajowa, osoba powyżej 26 roku życia - czy to będzie przelew w wysokości 3575,85 zł ?
Zobacz więcej

--- POST #7325 ---
Dzień dobry, mam pytanie czy miesięczna opłatę za zarządzanie umową leasingowa można wrzucić w koszty ? Opłata jest wyszczególniona na fakturze. Leasing operacyjny auto używane do celów mieszanych.

--- POST #7326 ---
Cześć,
1.       Mam pytanie o rozliczenie raty leasingu. Samochód osobowy wykorzystywany do celów mieszanych. Wartość przedmiotu umowy 120 000,00 zł netto z czego 80 000,00 zł to raty kapitałowe a 40 000 to cena wykupu. Wartość pojazdu do proporcji wyniesie 133 800,00 zł  a wyliczona proporcja 74,74%. Czy prawidłowo to wyliczyłem ?
2.       Jest to leasing operacyjny. Na fakturze jest wskazana rata leasingowa oraz opłata za zarządzanie. Czy proporcję stosuje tylko do raty l… Wyświetl więcej

--- POST #7327 ---
Vulcan#inwentarz#
Proszę o ścieżkę wydruku /( instrukcję)
*obrotów w księdze wartościowej na dany dzień
* wydruk sald w celu ustalenia z księgowym.
Dziękuję
[KOMENTARZE: 1]
  > Daj kontakt do siebie

--- POST #7328 ---
Polecam 
Mała Księgowość Rzeczpospolitej wersję dla biur rachunkowych, jest przystępny cenowo i przede wszystkim ma panel klienta który jest bardzo kompatybilny z ksef. Pomoc i obsługa na wysokim poziomie 
Ja pracuję nad nim co najmniej 10 lat i polecam
[KOMENTARZE: 2]
  > Prośba o rekomendację programu do faktur w KSeF dla klientów biura 
Z góry przepraszam, że anonimowo 
Prowadzę jednoosobowe biuro rachunkowe (ok. 100 klientów).
Zobacz więcej
  > Ja korzystam z wfirma, ale nie wiem jeszcze jak w praktyce z KSeF

--- POST #7329 ---
Starsza Specjalistka / Starszy Specjalista ds. Płac
Warszawa (blisko stacji metra Wilanowska) 
Do naszego zespołu w Warszawie poszukujemy Starszej Specjalistki / Starszego Specjalisty ds. Płac, odpowiedzialnej/-ego za kompleksowe procesów payroll oraz obejmie rolę lidera małego zespołu. Na tym stanowisku oczekujemy bardzo dobrej znajomości polskich przepisów kadrowo-płacowych oraz praktycznego doświadczenia w aktualizacji obowiązują… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > A gdzie widełki wynagrodzenia anonimie?

--- POST #7330 ---
Cześć,1.       Mam pytanie o rozliczenie raty leasingu. Samochód osobowy wykorzystywany do celów mieszanych. Wartość przedmiotu umowy 120 000,00 zł netto z czego 80 000,00 zł to raty kapitałowe a 40 000 to cena wykupu. Wartość pojazdu do proporcji wyniesie 133 800,00 zł  a wyliczona proporcja 74,74%. Czy prawidłowo to wyliczyłem ?2.       Jest to leasing operacyjny. Na fakturze jest wskazana rata leasingowa oraz opłata za zarządzanie. Czy proporcję stosuje tylko do raty l… Wyświetl więcej

--- POST #7331 ---
Automatyzacja AI z KSeF. Zrobiliśmy test automatyzacji, faktura wystawiona przez prawnika usługa prawna, pobrana z KSeF, AI zaksiegowalo fakturę z opisem koszty postępowania egzekucyjnego. Także jeszcze możemy być spokojni o pracę 
Szczerze nie wiem skąd wzięło te koszty postępowania egzekucyjnego....
[KOMENTARZE: 2]
  > Ai raczkuje dopiero
  > Jakie są realne, wymierne korzyści wdrażania AI w zakresie księgowanie faktur importowanych z KSEF? Pytam poważenie - szczególnie w zakresie małych, mikro firm, obsługiwanych przez biura rachunkowego, gdzie liczba faktur nie sięga tysiecy? Faktury z KS… Wyświetl więcej

--- POST #7332 ---
Czy u Was w systemie podgląd faktury robi się z zaczytanego XML? Ja muszę u siebie pobrać z KSEeF i XML i pdf. Jak nie ma pdf to nie mam wizualizacji faktury.

--- POST #7333 ---
Ogłoszenie o pracę – Samodzielna Księgowa / Samodzielny Księgowy… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Spokojna, młoda spółka zaprasza do współpracy

--- POST #7334 ---
Vulcan#inwentarz#Proszę o ścieżkę wydruku /( instrukcję)*obrotów w księdze wartościowej na dany dzień * wydruk sald w celu ustalenia z księgowym.Dziękuję
[KOMENTARZE: 1]
  > Daj kontakt do siebie

--- POST #7335 ---
Polecam Mała Księgowość Rzeczpospolitej wersję dla biur rachunkowych, jest przystępny cenowo i przede wszystkim ma panel klienta który jest bardzo kompatybilny z ksef. Pomoc i obsługa na wysokim poziomie Ja pracuję nad nim co najmniej 10 lat i polecam
[KOMENTARZE: 2]
  > Prośba o rekomendację programu do faktur w KSeF dla klientów biura Z góry przepraszam, że anonimowo Prowadzę jednoosobowe biuro rachunkowe (ok. 100 klientów). Zobacz więcej
  > Ja korzystam z wfirma, ale nie wiem jeszcze jak w praktyce z KSeF

--- POST #7336 ---
Więc tak ... 
Pani w TVP_Info mówi o wprowadzenie e_faktur (KSeF) a Pani prowadząca komentuje z uśmiechem "to może teraz jakieś lżejsze tematy" i ...
- Krwawe starcia na ulicach Turyny.… Wyświetl więcej

--- POST #7337 ---
Zaliczka na co ? Kwota karty bedxie wysyłana, na razie placisz po starej stawce , zdrowotna przy karcie to 4806 podstawa
[KOMENTARZE: 3]
  > Dzień dobry, czy ktoś wie ile wynosi zaliczka za styczeń na karcie podatkowej?
Będę wdzięczna za pomoc
  > Dzień dobry, czy ktoś wie ile wynosi zaliczka za styczeń na karcie podatkowej?
  > Będę wdzięczna za pomoc

--- POST #7338 ---
Dzień dobry 
Proszę o pomoc w wycenie. Klient miał czynności sprawdzające kilometrówki, Urząd Skarbowy odrzucił wszystkie i zakwestionował odliczenie VAT 100%, do korekty są lata 2020-2025 w sumie 72 miesiące. W każdym miesiącu ok 30-35 faktur do korekty VAT i oczywiście PIT i zdrowotna z tego okresu.
Korekta ma być zrobiona do 16 lutego.… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Jak masz dane w dobrym systemie - takim gdzie kupiuj i wklej działa super (np enova365) to z pomocą excela w 2-3 godziny zrobisz te wszystkie korekty
  > Z ciekawości - sama korekta? Czy została nałożona też kara?

--- POST #7339 ---
Posiadam firmę zwolnioną z VAT. Pani wystawia faktury dla osobych fizycznych,które nabija na kasę. Czy muszę księgować każdą fakturę osobno,czy wystarczy,że zaksięguję RO?

--- POST #7340 ---
Więc tak ... Pani w TVP_Info mówi o wprowadzenie e_faktur (KSeF) a Pani prowadząca komentuje z uśmiechem "to może teraz jakieś lżejsze tematy" i ...- Krwawe starcia na ulicach Turyny.… Wyświetl więcej

--- POST #7341 ---
Czy lekarz może odmówić wykonania jednocześnie badań kontrolnych i okresowych?
Pracownik po długim chorobowym i świadczeniu rehabilitacyjnym poszedł do lekarza , na skierowaniu zaznaczyłam badania okresowe/kontrolne i ich nie wykonał.
Dodam, że okresowe kończą się za 6 miesięcy, więc chciałam za jednym zamachem to zrobić.
[KOMENTARZE: 1]
  > Ale na orzeczeniu 'kontrolnymi też jest data ważności, więc moim zdaniem nie trzeba robić okresowych teraz.

--- POST #7342 ---
Witam mam taki nurtujący temat. Kobieta dokonała wpisu do ceidg w 2023 roku natomiast nigdy nie doszło do rozpoczęcia działaności. Nie dokonała żadnych operacji gospodarczych a w ceidg od razu zrobiła zawieszenie.
Teraz chce ruszać z działalnością i mam tutaj dylemat ponieważ w jednym takim przypadku ZUS stwierdził, ze sam wpis do ceidg nie świadczy o rozpoczęciu działalności. Nigdy nie odprowadzała ani jednej składki zatem ma prawo … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Lepiej jakby nie podjęła jdg, a tak czas leciał i ulgi też
  > To może wystąpić do ZUS o interpretację indywidualną

--- POST #7343 ---
Zaliczka na co ? Kwota karty bedxie wysyłana,  na razie placisz po starej stawce , zdrowotna przy karcie to 4806 podstawa
[KOMENTARZE: 3]
  > Dzień dobry, czy ktoś wie ile wynosi zaliczka za styczeń na karcie podatkowej?Będę wdzięczna za pomoc
  > Dzień dobry, czy ktoś wie ile wynosi zaliczka za styczeń na karcie podatkowej?
  > Będę wdzięczna za pomoc

--- POST #7344 ---
Dzień dobry Proszę o pomoc w wycenie. Klient miał czynności sprawdzające kilometrówki, Urząd Skarbowy odrzucił wszystkie i zakwestionował odliczenie VAT 100%, do korekty są lata 2020-2025 w sumie 72 miesiące. W każdym miesiącu ok 30-35 faktur do korekty VAT i oczywiście PIT i zdrowotna z tego okresu.Korekta ma być zrobiona do 16 lutego.… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Jak masz dane w dobrym systemie - takim gdzie kupiuj i wklej działa super (np enova365) to z pomocą excela w 2-3 godziny zrobisz te wszystkie korekty
  > Z ciekawości - sama korekta? Czy została nałożona też kara?

--- POST #7345 ---
Dzień dobry
Gdzie w Ksefie zaznaczyć zatwierdzanie faktur??

