--- POST #6942 ---
Witam, czy można dzisiaj zamknąć działalność z dniem 31.12.2025, oczywiście w styczniu nie były świadczone żadne usługi (DRA za styczeń na razie nie złożone)?
[KOMENTARZE: 2]
  > Tak można
  > Na pewno 2026 roku?

--- POST #6943 ---
https://www.facebook.com/share/r/19wziEn3JK/

--- POST #6944 ---
Dzień dobry
czy mogą Państwo polecić sprawdzonego doradcę podatkowego w Krakowie?
Interesuje mnie osoba z praktycznym doświadczeniem w zakresie CIT, JPK_KR oraz modeli współpracy z kierowcami / podwykonawcami.
Zobacz więcej

--- POST #6945 ---
Czy ktoś ma dostęp do Gazety Prawnej i może podrzucić ten artykuł?https://podatki.gazetaprawna.pl/.../10637471,jestes...?

--- POST #6946 ---
Nadaj sobie wszystkie uprawnienia do wystawiania faktur. Dopiero wtedy można generować tokeny do wszystkiego
[KOMENTARZE: 2]
  > Zablokowane generowanie tokena w spółce zoo i jawnej. Miał ktoś taka sytuację?
  > Tak nadaj sobie uprawnienia

--- POST #6947 ---
Jak dobrze pamiętam to na nocie jest adnotacja czy ma wpływ podatkowy, ksiegowałem żabki dwa lata temu więc mogło coś sie zmienić
[KOMENTARZE: 2]
  > ŻABKA.. błagam pomóżcie.. czy noty księgowe np. za bon towarowy podlegają księgowaniu?
  > Ale złośliwe komentarze nie są potrzebne.. nie chcesz odpowiadać, to nie komentuj

--- POST #6948 ---
W listopadzie kupiłam sprzęt do firmy na raty. Fakturę mam z Mediaekspert na 4000 zł z listopada. Raty spłacam zgodnie z harmonogramem i nigdy mi firma kredytowa nie wystawiała faktur, a dziś widzę w Ksef fakturę ze stawką zw. na której jest osobno część kapitałowa i osobno odsetkowa.
Czy wszystkie firmy pożyczkowe teraz będą maja takie faktury wystawiać?

--- POST #6949 ---
Hej. Mam pytanko.Spółka działająca od roku otrzymała interpretację indywidualna, że może zastosować obniżona stawkę 8% (przedtem stosowała 23%). Cała sprzedaż jest nabijana na kasę fiskalna, brak faktur. Wspólnicy chcieliby żeby poprawić deklaracje vat od początku działalności i zmienić opodatkowanie na 8%, a nadpłatę vat zwrócić do zwrotu. Czy możliwe jest skorygowanie raportów kasowych i zmiana stawki podatku za cały poprzedni rok? Czy powinni zrobić do tego protokół czy ja… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > A czy są w stanie oddać każdemu klientowi różnicę? Bo według us należy zrobić korektę paragonu jeśli stawka była błędna i oddać klientowi pieniądze.
  > Sprzedaż dla klientów indywidualnych ewidencjonowana na kasie jest po cenach brutto. Więc śmiało można zrobić korekty od sprzedaży brutto i odprowadzić tą niższa stawke. Trzeba tylko pamiętać, że zwiększy się przychód do opodatkowania bo wartość sprzed… Wyświetl więcej

--- POST #6950 ---
Dzień dobryczy mogą Państwo polecić sprawdzonego doradcę podatkowego w Krakowie?Interesuje mnie osoba z praktycznym doświadczeniem w zakresie CIT, JPK_KR oraz modeli współpracy z kierowcami / podwykonawcami. Zobacz więcej

--- POST #6951 ---
Zmiana wpisu do KRS przez PRS
Skąd wziąć sygnaturę i numer sprawy skoro wniosek dopiero będzie złożony po opłaceniu tych 250 zł?
Dodam, że tylko przygotowałam wniosek. Podpisze ktoś inny.
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie da się. Sygnatura jest po złożeniu dopiero.
  > Opłata za wpis i nr nip lub krs

--- POST #6952 ---
Hej czy w dobie KSeF udało się zaimportować do Optimy faktury z Aplikacji Podatnika lub z Fakturowni?
Próbował ktoś może czy jest taka możliwość?

--- POST #6953 ---
Szukam prostego programu do pobierania faktur z KSeF w XML i PDF z podstawowymi funkcjami np. oznaczanie że została pobrana, że pojawiła się nowa faktura, gdzie można będzie sortować, filtrować itp. 
Szukałem, ale wszystkie to programy dużych producentów łącznie z obiegiem dokumentów itd. a ja potrzebuję coś naprawdę prostego. Możecie coś polecić?

--- POST #6954 ---
ŻABKA.. błagam pomóżcie.. czy noty księgowe np. za bon towarowy podlegają księgowaniu?ŻABKA.. błagam pomóżcie.. czy noty księgowe np. za bon towarowy podlegają księgowaniu?
[KOMENTARZE: 2]
  > Jak dobrze pamiętam to na nocie jest adnotacja czy ma wpływ podatkowy, ksiegowałem żabki dwa lata temu więc mogło coś sie zmienić
  > Ale złośliwe komentarze nie są potrzebne.. nie chcesz odpowiadać, to nie komentuj

--- POST #6955 ---
Dzień dobry,
Czy faktura dla kontrahenta zagranicznego z UE ze stawką VAT 0% wystawiona w walucie EUR musi mieć wskazaną wartość podatku VAT 0,00 PLN. 
Gdy faktura jest wystawiana w EUR i VAT występuje, jest obowiązek przeliczenia kwoty podatku na polskie złote- kontrahent PL.
Z księgowego punktu widzenia wiadomo, ze przeliczamy na PLN, ale czy wizualizacja faktury przesłana do kontrahenta z UE powinna mieć tę informację? VAT 0.00 PL… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > To może pomoże wstawki w ksef

--- POST #6956 ---
Ja nie wiem czy inni tutaj w komentarzach po prostu żartują, ale co ma fiskalizacja drukarki do faktury VAT? xd O ile ten dokument zawiera wszystkie niezbędne elementy faktury z ustawy o VAT, to można go za taką uznać. Nie musi być zafiskalizowany, a s… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Na fakturze za paliwo pisze wydruk niefiskalny. Czy mogę odliczyć VAT ?
  > Dlaczego piszecie ,ze nie mozna? Przecież to jest normalna faktura

--- POST #6957 ---
Chciałbym zmienić program księgowy na wFirma.
Jestem małym biurem rachunkowym do 20 podmiotów jak narazie na początku drogi .
Czytalam ,że kosztuje 18 zł za podmiot i 49 zł za każdą firmę która będzie miała kadry.
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Za każdy podmiot (księgowość, kadry i płace) 18 zł netto
  > Będziesz miał 18 zł za każdą firmę mając biuro rachunkowe. Odezwij się do mnie jestem wdrożeniowym partnerem chętnie Cię przez to przeprowadzę. Mam też partnerskie kody rabatowe 
 Zapraszam

--- POST #6958 ---
Sprawozdanie liwkwidacyjne. 
Może ktoś z Państwa mi podpowie:
Radca orawny zyczy sobie do wniosku sprawozdanie za okres od 4.07.2025 do 6.02.2026. 
Czy mam rozumiec, że robię dwa sprawozdania? Za okres od 4.07.2025 do 31.12.2025 i kolejne od 1.01.2026 do 6.02.2026? 
Prosze o podpowiedz.
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak dwa

--- POST #6959 ---
https://rocketjobs.pl/.../rebel-sp-z-o-o--ekspertka...

--- POST #6961 ---
Trwa nabór na wolne stanowisko pracy w ramach umowy na czas określony na urzędnicze stanowisko KSIĘGOWEGO/KSIĘGOWEJ w Zespole Finansowo – Księgowym i Kadr. Dokumenty ap… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > #praca #gliwice

--- POST #6962 ---
Wartość samochodu w leasingu to 103 380 zl brutto. Czyli w tym przypadku nie stosuje limitu , tylko 100 % w koszty ratę leasingowa bo netto nie przekracza  100 000 zł ?
[KOMENTARZE: 2]
  > A jest vatowcem czy nie?
  > Wartość samochodu do proporcji: wartość netto z umowy leasingu + VAT niepodlegający odliczeniu zgodnie z ustawą o VAT.

--- POST #6963 ---
Witam. Czy ktoś z grupowiczów orientuje się w temacie SENT od 17.03.2026 przy transporcie odzieży i obuwia?

--- POST #6964 ---
Trzeba nadać sobie uprawnienia do pracy w KSEF tam wybrać wystawianie faktur, przeglądanie faktur, przeglądanie uprawnień, pobieranie UPO, albo wszystkie i przy następnym logowaniu będzie już zakładka "Faktury"
[KOMENTARZE: 3]
  > Witajcie. Zalogowałam się do KSeF i mam tylko takie coś. Nie mam 'zakładki' Faktury. Czy trzeba jeszcze nadać jakieś uprawnienia?
  > Czyli jak w spółce zoo w oparciu o zawfa wspólniczka wskazała mnie do tych funkcji to jeszce nie wystarczy?
  > Wyskakuje w nadanych uprawnieniach ale też nie widzę kafelków z fakturami. Czy dobrze rozumiem że teraz po zalogowaniu muszę wejsc w zakładkę na… Wyświetl więcej

--- POST #6965 ---
Hej place na internet 80zl na miesiąc czy mogę odliczyć to za cały rok w rozliczeniu pit? Jakie to są koszty jeśli chodzi o zwrot ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Małe, gra nie warta świeczki
  > 80 x 12 m-cy= 960 zł, można max odliczyć 760 zł x 12%= 91,20 zł do zwrotu

--- POST #6966 ---
Masz status wg stanu na dzień biezacy dlatego czerwone, natomiast pokazuje numery zgloszone na date ustawiona do wyszukowania.

--- POST #6967 ---
Witam. Czy ktoś z grupowiczów orientuje się w temacie SENT od 17.03.2026 przy transporcie odzieży i obuwia?Witam. Czy ktoś z grupowiczów orientuje się w temacie SENT od 17.03.2026 przy transporcie odzieży i obuwia?

--- POST #6968 ---
Jak rozliczacie faktury od centrum elektronicznych usług płatniczych eservice.
U mnie w firmie jest to nierozliczane, i zastanawiam się dlaczego.
[KOMENTARZE: 2]
  > Lub mają dofinansowane polska bezgotówkowa
  > Gdyż nie wiedzą jak połączyć prowizje z wpływami

--- POST #6969 ---
Refakturowanie usługi czy musi być data sprzedaży zgodna z fakturą pierwotną ? Refakturuje media data pierwotnej faktury 02.02 data sprzedaży cały styczeń czy dużym błędem jest wystawienie refaktury z lutym z data sprzedaży luty ?

--- POST #6970 ---
Wystawilam 3 dni temu fakture na fakturownia z data wystawienia 31.01. Wyskakuje blad wysylania i nie moze dotrzec do ksef, o co chodzi? Bo nie rozumiem tego systemu
[KOMENTARZE: 2]
  > Data wystawienia musi być zgodna z datą bieżącą
  > Zapewne miałeś połączona wersję demo ksef, dlatego błąd gdyż nie ma połączenia.

--- POST #6971 ---
Poszukuje pilnie prawnika takiego TOP TOP zajmującego się kwestią ubezpieczeń, sporów z firmami ubezpieczeniowymi, odszkodowaniami, regresem.
[KOMENTARZE: 2]
  > Polecam Kancelaria Doradztwa Podatkowego i Finansowego Jacek Dziuba
  > Zapraszam

--- POST #6972 ---
Mam pytania, sprzedaje ebooki przez stronę internetową dla osób prywatnych nie prowadzących działalności. Strona połączona jest z fakturownią, która wystawia paragony dla tych osób. Moje pytanie brzmi czy fizycznie sprzedaż ta powinna być nabita na kasę fiskalną? Płatności odbywają się wyłącznie przelewem
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie, możesz korzystać ze zwolnienia

--- POST #6973 ---
Pytanie dot. płac, ale może pomożecie.
Czy na umowie zleceniu obniża się składkę zdrowotną do wysokości zaliczki, kiedy kup wynosi 20%, czy tylko kiedy jest 50%??
Mam wynagrodzenie brutto 628,00, wszystkie składki ZUS, 20% kup I 300 zł ulgi. Czy zdrowotna wyniesie 48,77 czy mam ją obniżyć do kwoty 30,02?
[KOMENTARZE: 1]
  > Zaliczka "hipotetyczna" wg starych zasad wychodzi wyższa niż składka wyliczona 9%, więc nie ma żadnego zmniejszania.

--- POST #6974 ---
W jakim programie rozliczacie pity klientów indywidualnych?
[KOMENTARZE: 2]
  > E pity
  > IPS. Od zawsze. Dla mnie super

--- POST #6975 ---
Dzień dobry. Spółka chce udzielic pożyczki nieoprocentowanej swojemu pracownikowi. Czy pracownik wówczas będzie miał przychód z tytułu nieodpłatnych świadczeń?
Edit: Spółka -  cit estoński
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie ale powinien ją zgłosić do urzędu na PCC. Później zgodnie z umową ją spłacać albo może też mieć ją potrącaną z wynagrodzenia

--- POST #6976 ---
Scanye nie wczytuje faktur z automatu??
Wszędzie pokazuje że połaczenie z KSEF jest. Ale nie zaczytuje ich sam system ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Samo zaczytuje jeżeli integracja z KSeF została przeprowadzona poprawnie.
  > A jak dokonać integracji? Czy klient musi to zrobić sam?

--- POST #6977 ---
Poszukuje pilnie prawnika takiego TOP TOP zajmującego się kwestią ubezpieczeń, sporów z firmami ubezpieczeniowymi, odszkodowaniami, regresem.Poszukuje pilnie prawnika takiego TOP TOP zajmującego się kwestią ubezpieczeń, sporów z firmami ubezpieczeniowymi, odszkodowaniami, regresem.
[KOMENTARZE: 2]
  > Polecam Kancelaria Doradztwa Podatkowego i Finansowego Jacek Dziuba
  > Zapraszam

--- POST #6978 ---
Czy ktoś pracuje na comarchu jak księgujecie fakturę gdzie data wystawienia 05.02 data sprzedaży 31.01 VAT do lutego, koszt do stycznia a księgowanie VAT i kosztu można zrobić w jednej dacie tylko dekret księgowany jest w jednej dacie konto VAT jak i koszt 4 ?

--- POST #6979 ---
Czy przychodzą Wam dziś sms z kodami autoryzacyjnymi PzEpuap?
[KOMENTARZE: 2]
  > W play była awaria i nie przychodziły
  > Dzień dobry, nie - nie przychodzą.

--- POST #6980 ---
Mam pytanie nie jest błędem jak wystawię fakturę wyślę do ksef i wyślę taką fakturę z kodem odnoszącym się do ksef klientowi ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie, nie jest

--- POST #6981 ---
Czy prowadzi ktoś księgi handlowe w programie Fakt Zero? Proszę o opinię

--- POST #6982 ---
Dokupiłem u dilera do nowego samochodu (uż. Pryw.-firm) na JDG ryczałt na jednej fakturze: wideorejestrator i podświetlenie podłogi. O ile wideorejestrator chyba nie ma wątpliwości, że mogę odliczyć 50%VAT, o tyle zastanawiam się czy mogę odliczyć podświetlenie podłogi?
[KOMENTARZE: 1]
  > Możesz, modernizacja pojazdu

--- POST #6983 ---
Czy dobrze myślę ? Samochód osobowy -leasing. Wartość powyżej 150 tys. Czy do limitu księguję ratę kapitałową a rata odsetkowa w całości w koszty? Bardzo dziękuję za informację w tej kwestii.
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak, ale limit od stycznia 100 tyś.Chyba że łapie się na wyższy ze względu na emisję spalin.

--- POST #6984 ---
Dzień dobry. Spółka chce udzielic pożyczki nieoprocentowanej swojemu pracownikowi. Czy pracownik wówczas będzie miał przychód z tytułu nieodpłatnych świadczeń?Edit: Spółka -  cit estoński
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie ale powinien ją zgłosić do urzędu na PCC. Później zgodnie z umową ją spłacać albo może też mieć ją potrącaną z wynagrodzenia

--- POST #6985 ---
Scanye nie wczytuje faktur z automatu??Wszędzie pokazuje że połaczenie z KSEF jest. Ale nie zaczytuje ich sam system ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Samo zaczytuje jeżeli integracja z KSeF została przeprowadzona poprawnie.
  > A jak dokonać integracji? Czy klient musi to zrobić sam?

--- POST #6986 ---
Klient zapłacił mi  w styczniu, przed wystawieniem faktury i wykonaniem usługi mogę wystawić fakturę z dniem 05.02 a datą wykonania usługi 15.02?
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie, obowiązek w dacie zapłaty

--- POST #6987 ---
Czy przychodzą Wam dziś sms z kodami autoryzacyjnymi  PzEpuap?
[KOMENTARZE: 2]
  > W play była awaria i nie przychodziły
  > Dzień dobry, nie - nie przychodzą.

--- POST #6988 ---
Scanye i TaxPro
Hej, czy ktoś już tak pracuje w takim zestawieniu?
Mam kilka pytań, może żeby nie zaśmiecać to na priv 
Chodzi mi tylko o kwestię przejścia na taki moduł pracy i ułożenia sobie pracy.
Po tygodniu czuję się jakbym przeorała pół Polski ..

--- POST #6989 ---
Witam. Jak byście wycenili ryczałt najem prywatny (przychód z 4 mieszkań)?
[KOMENTARZE: 1]
  > A pytasz o PIT?

--- POST #6990 ---
Jak w księdze przychodów i rozchodów od 2026 r. księgujecie faktury sprzedaży dla osób fizycznych, które były wcześniej nabite na kasę fiskalną?
[KOMENTARZE: 1]
  > Wcale, gdyż są wykazane w raporcie fiskalnym, jak na VAT to w ewidencji tylko fp

--- POST #6991 ---
księgowa mi zmarła, a prowadziła mi jdg (pare faktur miesięcznie) za 100netto. Myślicie że znajdę kogoś w tej cenie?
[KOMENTARZE: 2]
  > Nic dziwnego, że zmarła. Zapracowała się na śmierć, żeby zarobić na życie przy takich stawkach 
 przykre to bardzo…
  > Słabo to może zabrzmi, ale mam nadzieję że nie znajdziesz bo już nie ma takich księgowych co robią za 100 zł.

--- POST #6992 ---
Witam, mam pytanie, JDG tylko sprzedaż internetowa, ryczałt, jednoosobowa firma, nie vatowiec, ewidencja przychodów, nie wystawiam faktur, ale jeśli klient sobie zażyczy to oczywiście wystawiam. Jest to z reguły 2-3 faktury rocznie. I teraz pytanie, czy od tego roku te 2-3 faktury które wystawię na życzenie klienta muszę wystawić poprzez Ksef czy normalnie jak do tej pory?
[KOMENTARZE: 1]
  > To zależy jak duża fakturę masz do firm bo Fv dla osoby fizycznej w KSEf być nie musi

--- POST #6993 ---
Scanye i TaxProHej, czy ktoś już tak pracuje w takim zestawieniu?Mam kilka pytań, może żeby nie zaśmiecać to na priv Chodzi mi tylko o kwestię przejścia na taki moduł pracy i ułożenia sobie pracy.Po tygodniu czuję się jakbym przeorała pół Polski ..

--- POST #6994 ---
Dzień dobry,
Dopiero się uczę i chciałabym sobie coś potwierdzić.
Nowe składki ZUS za styczeń płacone w lutym:
-ryczałt nowa składka zdrowotna( ustalana od progu) i nowe składki społeczne za 2026
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak głupie, ale tak jest

--- POST #6995 ---
Z początkiem roku Pani otworzyła działalność gospodarczą gastronomiczną ale zatowarowała ją z własnych środków na końcówce grudnia 2025. Pani nie jest płatnikiem vat-u. Czy towary które zakupiła przed rozpoczęciem działalności powinny wejść do kpir jako pozycja remanentu początkowego?

--- POST #6996 ---
Również prowadzę malutkie BR i kazałam klientowi nadać sobie takie uprawnienia: "Osobie fizycznej do pracy w KSEF" i podać mój numer NIP oraz imię i nazwisko i zaznaczyć ptaszek przy wszystkich opcjach oprócz tej ostatniej. I chyba wszystko jest okej b… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 7]
  > #KSEF #uprawnienia
Prowadzę małe BR. Co klienci (JDG) mają zaznaczyć aby nadać mi uprawnienia:
Rodzaj uprawnienia:… Wyświetl więcej
  > #KSEF #uprawnienia
  > Prowadzę małe BR. Co klienci (JDG) mają zaznaczyć aby nadać mi uprawnienia:
  > Rodzaj uprawnienia:… Wyświetl więcej
  > Dla Pani wygody najlepiej poprosić klienta o:

--- POST #6997 ---
Da się sprawdzić w aplikacji podatnika jakie podmioty nadały mi uprawnienia?

--- POST #6998 ---
OGŁOSZENIE O PRACĘ
Samodzielna Księgowa / Samodzielny Księgowy
 Kielce | biuro rachunkowe Finanse i Rachunkowość Skrzyniarz


O NAS
Zobacz więcej

--- POST #6999 ---
Fundacja Rodzinna
Good day
Please inform does someone have experience or/and can provide accounting services for Fundacja Rodzinna?
Zobacz więcej

--- POST #7000 ---
Hej 
jak na liście płac księgujecie kwotę multisportu finansowaną przez pracodawcę?
[KOMENTARZE: 1]
  > Na fakturze księgowania

--- POST #7001 ---
Faktury Orlen flota, załącznik w ksef ale nie czytelny co do przypisanego paliwa do poszczególnych samochodów jak to ogarnąć? Podpowiedzieć czy Orlen gdzieś na maila wysyła czytelny załącznik jak wcześniej?
[KOMENTARZE: 2]
  > Załącznik będzie dostępny na koncie Orlenu.
  > Jest załącznik w XLS trochę inaczej wygląda jak dotychczasowy ale są numery rejestracyjne

--- POST #7002 ---
Faktura z T-mobile, okres rozliczeniowy 02.12 do 01.01, jak zaksięgować w koszty na pełnych księgach, aby było dobrze i zgodnie z zasadą memoriału?

--- POST #7003 ---
Witam
jakie szkolenia online polecanie z zakresu Jpk CIT?
[KOMENTARZE: 1]
  > Polecam w FRR

--- POST #7004 ---
Dzień dobry,
pytanie dotyczy spółki z o.o. W styczniu 2026 r. otrzymaliśmy faktury korygujące dotyczące usługi dzierżawy. Korekty odnoszą się do faktur pierwotnych wystawionych w 2024 r.
Przyczyną wystawienia faktur korygujących jest korekta ceny – cena wykazana na fakturach pierwotnych była niezgodna z aneksem do umowy zawartym w 2024 r.… Wyświetl więcej

--- POST #7005 ---
#SUBIEKT #faktury
Witam. Czy da się ustawić aby przy imporcie(faktur sprzedażowych i zakupowych) z subiekta do rachmistrza kopiowała się nazwa + opis faktury? Bo jest tylko "sprzedaż usług" na każdej sprzedażowej po imporcie,  a resztę muszę uzupełnić ręcznie, mimo że w subiekcie jest nazwa pełna + w opis szczegółowy jak się wejdzie w opis 
 duże ilości faktur. Przy zakupowej za to nie ma zadnego opisu...

--- POST #7006 ---
Multisport na JDG
Przedsięborca na ryczałcie  współpracuje na zasadzie B2B, czyli wystawia FV kontrahentowi X.
Teraz ten kontrahent oferuje karty multisport swoim podwykonawcom (w całości je finansuje ).… Wyświetl więcej

--- POST #7007 ---
Jako spadkobierca otrzymałem ostatnie wynagrodzenie z pracy po zmarłym bracie. W ktorej rubryce SD-Z2 to wykazuje? Jak opisać miejsce położenia?

--- POST #7008 ---
Dzień dobry,
Szukam możliwości odbycia stażu w zakresie rachunkowości w Krakowie.
Jestem studentką dzienną 2 roku Finansów i Rachunkowości na Uniwersytecie Ekonomicznym w Krakowie. Jestem zmotywowana do zdobycia nowych doświadczeń zawodowych.
Charakteryzuje mnie sumienność, zaangażowanie i determinacja w nauce. Porozumiewam się językiem angielskim na poziomie b2/c1, a także płynnie posługuje się pakietem MS Office. Posiadam doświadczenie w obsłudze klienta w branży sprzedaży det… Zobacz więcej

--- POST #7009 ---
Czesc wszystkim, mam pytanie o składke zdrowotną, o ile ona idzie w koszty wiadomo do PIT na liniówce, czy składke zdrowotną na przyszly miesiac mogę pomniejszyc o tą zaplacana skladke zdrowotna czy nie?
[KOMENTARZE: 3]
  > Jezeli pytasz o to czy do podstawy do skladki zdrowotnej można odjąć zapłacona składkę zdrowotną za poprzedni miesiąc to nie.
  > Dlatego zazwyczaj w programach księgowych skladki społeczne i zdrowotne odlicza się w deklaracji a nie bezpośrednio wrzucając w kup.
  > To zależy, czy jest odliczona w zaliczce na PIT, czy wrzucona w koszty

--- POST #7010 ---
Czy w RPA powinny się znaleźć umowy zlecenia z grudnia wypłacone w styczniu 2026 ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak, jeśli podlegały pod składki społeczne.

--- POST #7011 ---
Witam jakie szkolenia online polecanie z zakresu Jpk CIT?
[KOMENTARZE: 1]
  > Polecam w FRR

--- POST #7012 ---
Dzień dobry,pytanie dotyczy spółki z o.o. W styczniu 2026 r. otrzymaliśmy faktury korygujące dotyczące usługi dzierżawy. Korekty odnoszą się do faktur pierwotnych wystawionych w 2024 r.Przyczyną wystawienia faktur korygujących jest korekta ceny – cena wykazana na fakturach pierwotnych była niezgodna z aneksem do umowy zawartym w 2024 r.… Wyświetl więcej

--- POST #7013 ---
#SUBIEKT #fakturyWitam. Czy da się ustawić aby przy imporcie(faktur sprzedażowych i zakupowych) z subiekta do rachmistrza kopiowała się nazwa + opis faktury? Bo jest tylko "sprzedaż usług" na każdej sprzedażowej po imporcie,  a resztę muszę uzupełnić ręcznie, mimo że w subiekcie jest nazwa pełna + w opis szczegółowy jak się wejdzie w opis  duże ilości faktur. Przy zakupowej za to nie ma zadnego opisu...

--- POST #7014 ---
Multisport na JDGPrzedsięborca na ryczałcie  współpracuje na zasadzie B2B, czyli wystawia FV kontrahentowi X.Teraz ten kontrahent oferuje karty multisport swoim podwykonawcom (w całości je finansuje ).… Wyświetl więcej

--- POST #7015 ---
Mam 
 zapraszam na priv
[KOMENTARZE: 1]
  > Chętnie odkupię

--- POST #7016 ---
Witam,
Proszę o potwierdzenie:
Otrzymałam fv zakupu wystawioną w trybie offline, ale nie posiada ona dwóch kodów QR.
Ma przypisany numer KSeF.
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > To nie jest fv wystawiona w trybie offline skoro ma numer ksef. To jest po prostu wizualizacja.

--- POST #7017 ---
Dzień dobry,Szukam możliwości odbycia stażu w zakresie rachunkowości w Krakowie.Jestem studentką dzienną 2 roku Finansów i Rachunkowości na Uniwersytecie Ekonomicznym w Krakowie. Jestem zmotywowana do zdobycia nowych doświadczeń zawodowych.Charakteryzuje mnie sumienność, zaangażowanie i determinacja w nauce. Porozumiewam się językiem angielskim na poziomie b2/c1, a także płynnie posługuje się pakietem MS Office. Posiadam doświadczenie w obsłudze klienta w branży sprzedaży det… Zobacz więcej

--- POST #7018 ---
Witam, spółka zakupiła samochód od osoby fizycznej płatność gotówką. Jakie procedury, na co zwrócić uwagę? Uczę się dopiero i chce się zaznajomić z tematem

--- POST #7019 ---
Opłata środowiskowa# czy macie w zakresie swoich umów z klientami sprawozdanie do opłaty środowiskowej?

--- POST #7020 ---
Nie wiadomo czy się śmiać czy płakać....
[KOMENTARZE: 3]
  > Nie mogłam się powstrzymać
  > Uruchomienie systemu rządowego
  > Smutna prawda

--- POST #7021 ---
Witajcie, mam pytanie, dopiero się uczę ale nie do końca zostało mi to wytłumaczone. 
Jeśli mam firmę, która jest na skali i będzie miała stratę przez pierwszą część roku, to składki ZUS lepiej jest zaliczyć do KPiR, ponieważ będzie to pogłębiać "stratę" czyli wynik na minus? 
Natomiast odliczając od dochodu, a mając stratę, to odliczenie tak jakby przepada, bo nie ma dochodu? 
Czy ja dobrze myślę?… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Składki możesz zaliczyć do kosztów w KPiR albo odliczać od dochodu podczas wyliczania zaliczki i jeśli przez pół roku masz stratę, to te składki odliczane od zaliczki narastają czyli np. w lipcu możesz odliczyć wszystkie składki zapłacone od stycznia d… Wyświetl więcej
  > To że ma mieć statę w pierwszej części roku nie oznacza, że stratą zakończy rok. Odliczałbym w pit-5 a na koniec roku mając ogląd całości zdecydowałbym czy do kosztów czy poprzez odliczenie w pit-5. Zakładanie na początku co będzie na końcu - to wróżen… Wyświetl więcej

--- POST #7022 ---
Mam  zapraszam na priv
[KOMENTARZE: 1]
  > Chętnie odkupię

--- POST #7023 ---
Witam,Proszę o potwierdzenie:Otrzymałam fv zakupu wystawioną w trybie offline, ale nie posiada ona dwóch kodów QR.Ma przypisany numer KSeF.  Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > To nie jest fv wystawiona w trybie offline skoro ma numer ksef. To jest po prostu wizualizacja.

--- POST #7024 ---
Mam pytanie odnośnie KSeF. Klient jdg chce nadać uprawnienia w KSeF dla biura rachunkowego też jdg tylko właściciel nie ma pracowników. Czy nadaje uprawnienia na NIP czy PESEL?
[KOMENTARZE: 1]
  > Na nip

--- POST #7025 ---
Witam, w grudniu błędnie policzyłam składkę zdrowotną dla przedsiębiorcy na kodzie 051000. Zestaw ZUS potwierdzony, przetworzony, brak błędów, wysłany 13.12 za grudzień. Chce zrobić korekte, ale wyskakuje mi błąd krytyczny i komunikat: brak kompletu rozliczeniowego zus za podany okres. 
Co mam zrobić?
[KOMENTARZE: 2]
  > Jeśli z płatnika była wysyłka. To ustaw na dole okres grudzień i zrób aktualizację. Powinno pobrać komplet rozliczeniowy za grudzień. Zawsze można sprawdzić czy pobrał w informacje z ZUS komplety rozliczeniowe
  > Poczekaj aż się przetworzy ok tydzień i zrób wówczas korektę

--- POST #7026 ---
Przyszły klient jest w trakcie podpisywania umowy z UP (dotacja na otwarcie działalności), zarejestrował się w CEIDG i zgłosił się jako podatnik czynny VAT. Zadzwoniła do niego Pani z US z prośbą o przesłanie zdjęć narzędzi, aby potwierdzić czy te narzędzia będą zgodne z profilem działalności firmy.
czy ktoś się spotkał z taką sytuacją ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Pani z US to raczej by poprosiła o fakturę i tam by było widać co zakupione, natomiast może chodziło o panią z UP? Bo te to nieraz i przyjadą na miejsce żeby wszystko obejrzeć czy się zgadza i pasuje.

--- POST #7027 ---
Czy ktoś ma zaw-fa złożone na kilkanascie spółek? 
Wygenerowałam certyfikat dla dwóch (w celu wgrania do programu księgowego i pobierania faktur), miałam już generować dla kolejnych, ale wyczytałam, że niby wystarczy tylko jeden certyfikat i będzie działać w każdym podmiocie, do którego mam uprawnienia i nie trzeba generować kolejnych. To prawda? 
Oglądałam kilka szkoleń z ksef, ale jakos nie było tego tematu poruszonego. Zastanawia… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Można mieć dwa certyfikaty, jeden do uwierzytelnienia, drugi do offline. Program księgowy przecież wie, na jakim podmiocie jesteś zalogowana, i nie ściągnie faktur podmiotu X do podmiotu Y...
  > Będzie działać, ale musisz uprawnienia sobie nadać w każdej spółce

--- POST #7028 ---
Czy ktoś korzystał ze szkoleń on line jesli chodzi o temat robienia Pitów, i mógłby coś doradzić?
Dziękuję:*

--- POST #7029 ---
W związku ze zmianą KPiR od 2026 księgi powinny być skończone do 20 każdego msc za msc poprzedni. Musiałabym siedzieć w pracy wszystkie soboty i 2 Nd,, żeby udało mi się dopiąć KPiR do 20. Czy da się to obejść?
[KOMENTARZE: 2]
  > W dobie ksef zdazysz
  > KPiR do 20. nie są dla mnie problemem ale za to KH nierealne

--- POST #7030 ---
Witajcie, mam pytanie, dopiero się uczę ale nie do końca zostało mi to wytłumaczone. Jeśli mam firmę, która jest na skali i będzie miała stratę przez pierwszą część roku, to składki ZUS lepiej jest zaliczyć do KPiR, ponieważ będzie to pogłębiać "stratę" czyli wynik na minus? Natomiast odliczając od dochodu, a mając stratę, to odliczenie tak jakby przepada, bo nie ma dochodu? Czy ja dobrze myślę?… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Składki możesz zaliczyć do kosztów w KPiR albo odliczać od dochodu podczas wyliczania zaliczki i jeśli przez pół roku masz stratę, to te składki odliczane od zaliczki narastają czyli np. w lipcu możesz odliczyć wszystkie składki zapłacone od stycznia d… Wyświetl więcej
  > To że ma mieć statę w pierwszej części roku nie oznacza, że stratą zakończy rok. Odliczałbym w pit-5 a na koniec roku mając ogląd całości zdecydowałbym czy do kosztów czy poprzez odliczenie w pit-5. Zakładanie na początku co będzie na końcu - to wróżen… Wyświetl więcej

--- POST #7031 ---
Czy ktoś ma zaw-fa złożone na kilkanascie spółek? Wygenerowałam certyfikat dla dwóch (w celu wgrania do programu księgowego i pobierania faktur), miałam już generować dla kolejnych, ale wyczytałam, że niby wystarczy tylko jeden certyfikat i będzie działać w każdym podmiocie, do którego mam uprawnienia i nie trzeba generować kolejnych. To prawda? Oglądałam kilka szkoleń z ksef, ale jakos nie było tego tematu poruszonego. Zastanawia… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Można mieć dwa certyfikaty, jeden do uwierzytelnienia, drugi do offline. Program księgowy przecież wie, na jakim podmiocie jesteś zalogowana, i nie ściągnie faktur podmiotu X do podmiotu Y...
  > Będzie działać, ale musisz uprawnienia sobie nadać w każdej spółce

--- POST #7032 ---
Udało się złożyć ze skutkiem pozytywnym to ZAW - FA dla JDG w spadku ? Czytam na forum Gofin, że US odrzucił takie zawiadomienie ze względu na brak procedur ? Też muszę wysłać i zastanawiam się kogo podać w części B 
? W pouczeniach piszą, że osobę fiz… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Dzień dobry,
Zarządca sukcesyjny JDG powinien złożyć ZAW-FA ?
NIE ma możliwości zalogowania się profilem zaufanym na NIP firmy (pokazuje się komunikat o błędnym uwierzytelnianiu) .
Zobacz więcej
  > KROK 1: Złożyć papierowo lub przez ePUAP/e-US formularz ZAW-FA, wpisując siebie jako osobę uprawnioną w części C.
  > KROK 2: Poczekać na e-mail z potwierdzeniem (maksymalnie kilka dni roboczych).… Wyświetl więcej

--- POST #7033 ---
Dzien dobry, gdzie polecacie kurs na samodzielnego księgowego ? Konrerbe miejsca i wykładowcy

--- POST #7034 ---
Dzień dobry.
Jeżeli auto osobowe jest w leasingu. Wartość auta to 384 000 tys brutto. Liczę proporcja KUP rat , limit teraz 100 000 tys zl.
Proporcja do rat wyszla 28,69%
Zobacz więcej

--- POST #7035 ---
Dzień dobry. Wiem, że faktur numerować nie trzeba, ale czy trzeba je układać zgodnie z kpir ? Mam klienta opornego na ocr i przynosi mi nadal ( jak na razie ) Fv papierowe. A mój program niestety nie księguje zgodnie z wprowadzaniem Fv tylko sobie je miesza losowo ( na szczęście datami po kolei ) . Do tej pory numerowalam fv i układałam zgodnie z numeracją. Teraz już nie muszę numerować ale czy układać zgodnie z kpir już tak ? Z góry dziękuję

--- POST #7036 ---
Jakie rozwiązania planujecie u siebie w związku z KSeF i dzieleniem faktur na towary i koszty? Wysyłka do klienta pliku z prośbą o rozdzielenie? Może jakieś inne ciekawe propozycje? Główkujemy jak zrobić to optymalnie

--- POST #7037 ---
Pilnie poszukuje doradcy podatkowego najlepiej online. Temat do ogarnięcia podział spółki, sprawy sadkowe, darowizna nieruchomości, umowa spółki
[KOMENTARZE: 1]
  > Polecam 
TLKP

--- POST #7038 ---
Dzień dobry,
Czy też nie mogą się Państwo zalogować do KSeF?
Druga sprawa odnośnie spółek z o.o. Ile czekaliście z informacją o nadaniu uprawnień po wysłaniu ZAW FA? Bo na razie dostałam od nich tylko takie coś:
Dzień dobry,
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > To co dostałaś to potwierdzenie nadania uprawnień. Teraz tylko trzeba się zalogować do ksef, żeby nadać dalsze uprawnienia
  > To co dostałaś z US to właśnie potwierdzenie nadania uprawnień dla osoby wskazanej w ZAW-FA. Kolejny krok to nadanie tej osobie i kolejnym właściwych uprawnień.

--- POST #7039 ---
Witam! 
Słuchajcie, chciałabym zrozumieć i nauczyć się samodzielnie rozliczać podatek od dochodów z takich źródeł jak umowa o pracę, emerytura czy renta (PIT37). Czy ktoś może mi polecić jakąś stronę, video, cokolwiek z przykładami (jak w szkole), abym mogła zrozumieć ten proces? Nie chodzi mi o instrukcje wpisywania danych do formularza, tylko o RĘCZNE rozliczenie podatkowe za poprzedni rok.

--- POST #7040 ---
Szukamy Głównej Księgowej / Głównego Księgowego
 
 Krosno… Wyświetl więcej

--- POST #7041 ---
Jaka może być przyczyna tego, że w Optimie widzę już dzisiejsze fv a w KSeF tylko wczorajsze?
[KOMENTARZE: 2]
  > Trzeba kliknąć w filtrowanie , wtedy można zmienić
  > System przeciążony:-)

--- POST #7042 ---
Czy wystawial ktos faktury vat marza zaliczka w fakturowni?  Niestety dodzwonic sie na infolinię linie jest niemozliwe

--- POST #7043 ---
Witam, czy jest tu osoba, która prowadzi księgowość firm na programie Buchalter? Mam problem z wgraniem certyfikatu, na infolinii jestem 17 w kolejce

--- POST #7044 ---
Dzień dobry,Czy też nie mogą się Państwo zalogować do KSeF?Druga sprawa odnośnie spółek z o.o. Ile czekaliście z informacją o nadaniu uprawnień po wysłaniu ZAW FA? Bo na razie dostałam od nich tylko takie coś:Dzień dobry, Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > To co dostałaś to potwierdzenie nadania uprawnień. Teraz tylko trzeba się zalogować do ksef, żeby nadać dalsze uprawnienia
  > To co dostałaś z US to właśnie potwierdzenie nadania uprawnień dla osoby wskazanej w ZAW-FA. Kolejny krok to nadanie tej osobie i kolejnym właściwych uprawnień.

--- POST #7045 ---
Witam! Słuchajcie, chciałabym zrozumieć i nauczyć się samodzielnie rozliczać podatek od dochodów z takich źródeł jak umowa o pracę, emerytura czy renta (PIT37). Czy ktoś może mi polecić jakąś stronę, video, cokolwiek z przykładami (jak w szkole), abym mogła zrozumieć ten proces? Nie chodzi mi o instrukcje wpisywania danych do formularza, tylko o RĘCZNE rozliczenie podatkowe za poprzedni rok.

--- POST #7046 ---
Zgodnie z art. 9a ust. 1 ustawy o PIT klient biura rachunkowego oraz samo biuro rachunkowe mogą dokonać zmiany formy opodatkowania.... ale my takich spraw nie załatwialiśmy (nie ma tego w umowie)
[KOMENTARZE: 1]
  > Dzień dobry,
Czy majac PPO jako biuro rachunkowe mogę złożyć za niego pismo o zmianę formy opodatkowania? Czy mój podpis ma moc, czy mus zrobic to on?

--- POST #7047 ---
Czy dobrze widzę że KSeF znowu padł ? 
Do użytkowników Fakturownia.pl czy też macie problem z połączeniem się z KSeF przez ePUAP ? Cóż za cudo techniki
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie można zalogować się profilem zaufanym. Certyfikatem logowałam się przed chwilą bez problemu
  > Przed chwilą sie zalogowałam przez epuap

--- POST #7048 ---
Szukamy Głównej Księgowej / Głównego Księgowego  Krosno… Wyświetl więcej

--- POST #7049 ---
Przedsiębiorca jest na zasadach ogólnych , czy mogę księgować jego fundusz pracy w koszty ?
[KOMENTARZE: 1]
  > TAK z datą zapłaty

--- POST #7050 ---
Obowiązek ksef od 01.04.2026
Moje pytanie czy mogę na ten moment wysłać na próbę sobie fv sprzedaży dla 1 klienta ?
Czy jest jakieś osobne środowisko testowe ?
Albo jeśli wyślę teraz fv to z automatu wchodzę teraz do ksef i muszę wszystkie faktury tak wysyłać ?
Jeśli jest opcja testowania wysyłki to jak potem taką fv wykazać w jpk VAT ? Bez nr ksef ?

--- POST #7051 ---
Dziś był super live na YT z Panią, ktora jest specjalistą od składek ZUS. Niestety nie rozwiała do końca wątpliwości... Konkluzja taka - korzystamy z tego resetu i rejestrujemy do MZ+ od 01.01.2026, przy jednoczesnych wnioskach o interpretację indywidu… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Mały ZUS Plus# temat przerabiany już od dłuższego czasu i już niby wiem, że nawet jak klient wykorzystał przez ostanie 3 lata MZ+ to może korzystać dalej, tylko dlaczego w takim razie mam taki komunikat na PUE?
  > Gdzie znajdę taką informację w epłatniku ? W której zakładce ?

--- POST #7052 ---
Czy ktoś obsługuje saldeo i optime? Mam taki problem, niektóre faktury zaciągnięte do Optimy mają wizualizacje, inne nie, ktoś wie o co moze chodzić? I jak to ustawic ?

--- POST #7053 ---
Czy dobrze widzę że KSeF znowu padł ? Do użytkowników Fakturownia.pl czy też macie problem z połączeniem się z KSeF przez ePUAP ? Cóż za cudo techniki
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie można zalogować się profilem zaufanym. Certyfikatem logowałam się przed chwilą bez problemu
  > Przed chwilą sie zalogowałam przez epuap

--- POST #7054 ---
Czy są jakieś darmowe programy do rozliczania małej firmy współpracujace z ksef i z możliwością wysyłki jpk? Do tej pory wszystko robione ręcznie, bo sama Kpir, więc interesuje mnie w miarę prosty w obsłudze. Ok 30 faktur/mc
[KOMENTARZE: 2]
  > Mała księgowość Rzeczpospolitej
  > Nie wieżę, że ktoś chce powierzyć swoje dane i dane kontrahentów, jakiejś darmowej aplikacji, SaldeoSmart do 5 za darmo, dokupywać kredyty

--- POST #7055 ---
Witam,
Po zalogowaniu do KSEF brakuje zakładki faktury, widzę tylko uprawnienia, tokeny, certyfikaty.
Jak dodać zakładkę faktury, domyślam się że czegoś brakuje...uprawnień ...
Proszę pomocy)
Zgóry dziękuję za podpowiedź)
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Musisz mieć uprawnienia do obsługi ksef lub do wystawiania i odbierania faktur. Wtedy pojawi się zakładka Faktury po przelogowaniu.
  > Po zalogowaniu musisz sobie nadać uprawnienia do pracy w ksef. I wtedy zobaczysz więcej zakładek

--- POST #7056 ---
Witam, podepnę się pod pytanko, mąż zawiesił działalności 30.01.2026 z jakim dniem zgłosić go do zdrowotnego żony na uop?
[KOMENTARZE: 2]
  > Jdg zawieszam z dniem 31 stycznia czy 1 lutego jeśli chce od lutego nie płacić ZUS?
  > Od 01.02

--- POST #7057 ---
Obowiązek ksef od 01.04.2026Moje pytanie czy mogę na ten moment wysłać na próbę sobie fv sprzedaży dla 1 klienta ?Czy jest jakieś osobne środowisko testowe ?Albo jeśli wyślę teraz fv to z automatu wchodzę teraz do ksef i muszę wszystkie faktury tak wysyłać ? Jeśli jest opcja testowania wysyłki to jak potem taką fv wykazać w jpk VAT ? Bez nr ksef ?

--- POST #7058 ---
StreamSoft ALA- ktoś pracuje? Jak planujecie współprace z KSEF, myślałam, że przez ich program Firmno ale to jakiś dramat. Z panelu biura rachunkowego nie mamy zadnego wglądu do faktur klinetów, nie moża tez wgrac sowjego certyfikatu i skorzystać z nadanych nam uprawnień do ścigania dokumentów, po imporcie do Ali nie ma żadnej wizualizacji dokumentu, jakikolwiek import możliwy jest dopiero po zamknięciu miesiąca przez klienta.

--- POST #7059 ---
Program sprzedażowy ma możliwości wygrania certyfikatu ksef tylko jednego na cały program. Pod programem pracuje 12 pracowników i rozumiem że jak wgram certyfikat np wspólnika spółki to wszyscy pracownicy będą wystawiać faktury w jego imieniu ? Nawet teraz już mogą to robić bez posiadania żadnych uprawnień bo w aplikacji ksef nic nie zostało im nadane a faktury do ksef wysyłaja. Jak to obejść ?

--- POST #7060 ---
Pomóżcie proszę. Klienci nadali uprawnienia dla biura rachunkowego jako podmiotowi do wystawiania i przeglądania faktur. Dziś właściciel biura loguje się do KSEF i nie widzi żadnych uprawnień od tych klientów i nie może zalogować się na ich profil ksef. Co robimy źle???
[KOMENTARZE: 1]
  > Nic…system wariuje…trzeba to zrobić jeszcze raz…najlepiej w godzinach wieczorowych…

--- POST #7061 ---
po wejściu w link wyskakuje mi taka informacja, taka sama informacja jest po zeskanowaniu ksef.
[KOMENTARZE: 2]
  > Wizualizacja faktur z ksef, czy na wszystkich widzicie numery NIP?
  > Ja na razie mam całe 3 sztuki i na wszystkich widać NIP.

--- POST #7062 ---
SODASTEAM mam, ale niestety inny model. Poczekam na aktualizację.
[KOMENTARZE: 2]
  > Znalazłam rozwiązanie problemów logowania do KSeF PZ
  > Coś czuję, że jutro satuatory będą wykupione

--- POST #7063 ---
Samochód a korekta VAT in plus
Sprzedano samochod w okresie korekty VAT, od którego przy zakupie odliczono 50% VAT. Nie dokonano korekty VAT. Jednak w tym przypadku zgodnie z art 90b ust 1 pkt 2 podatnik jest uprawniony do dokonania korekty, a więc nie jest to obowiązek. Czy dobrze myślę?
W wyniku braku tej korekty straciłam możliwość odliczenia VAT-u naliczonego, jednak kwota jest niewielka. Czy świadomie w tej sytuacji mogłam zrezy… Wyświetl więcej

--- POST #7064 ---
Jak księgujecie w KPiR od 2026 r. faktury sprzedaży wystawione dla osób fizycznych, które wcześniej zostały zaewidencjonowane na kasie fiskalnej?
Czy ujmujecie je wyłącznie na podstawie raportu fiskalnego miesięcznego, czy każdą fakturę wprowadzacie jako odrębny zapis?
Jeśli wprowadzacie odrębne zapisy dla faktur, to czy później korygujecie/cofacie je w KPiR, aby nie doszło do zdublowania przychodu?

--- POST #7065 ---
Czemu służa certyfikaty w ksef? Czy jezeli mam ryczaltowcow bez vat co nabijaja sprzedaz na kase to im tylko dostep do ksef potrzebny do przegladania faktur zakupu (do zaplaty). A takto nie trzeba tych certyfikatow sciagac? Loguja sie profilem zaufanym. Czy moze one sluza tez do logowania?
[KOMENTARZE: 3]
  > Nie muszą generować certyfikatów. Certyfikaty służą głównie do integracji z programami zewnętrznymi
  > Certyfikat jest po to by mieć pewność, służący wyłącznie do uwierzytelniania systemów zewnętrznych w KSeF, czyli np. Pobierania czy wysyłania dokumentów z i do KSeF za pomocą oprogramowania np. enova365.
  > Mówiąc prościej do uwierzytelnienia połączenia K… Wyświetl więcej

--- POST #7066 ---
Poszukujemy dla naszego klienta pracownika do kadr i płac, stacjonarnie w biurze w Wejherowie.
Preferowani student/ka kierunku finanse i rachunkowość na kila godzin w tygodniu. Więcej informacji na priv.

--- POST #7067 ---
Hej, szybkie pytanie. Biuro rachunkowe, ktore jest spółką ma nadane przez klientow uprawnienia dla podmiotu do przeglądania i wystawiania faktur. Prezes biura loguje sie do KSEF na NIP biura i uwierzytelnia sie Profilem. Nie widzi nadanych uprawnień. Dlaczego? Ktoś może pomóc?

--- POST #7068 ---
Złożony wniosek o zasiłek chorobowy (JDG, kod 057000). ZUS prosi o przesłanie oświadczenia, że przedsiębiorca nie świadczy usług dla byłego pracodawcy. Czy to standardowa praktyka?
[KOMENTARZE: 1]
  > W moim biurze nigdy takiej sytuacji nie miałem

--- POST #7069 ---
Nic dodać nic ująć

--- POST #7070 ---
Zamówiliśmy z UK towary, wystawili nam na razie potwierdzenie zamówienia z doliczonym VAT 20%. Czy to poprawne? Pierwszy raz mam import towarów dlatego dopytuję

--- POST #7071 ---
Witam, mam pytanie. Mamy działalność mieszaną, stosujemy proporcję (sprzedaż opodatkowana i zwolniona)
Do rejestru VAT wpisujemy tylko te  faktury, które podlegają częściowemu odliczeniu(proporcja) ale NIE WPISUJEMY faktur których zakup dotyczy wyłącznie działalności zwolnionej (medycznej) ale faktura ma VAT 23% lub 8%. I zawsze księgowaliśmy te faktury w koszty pomijając rejestr VAT. Czy jest to prawidłowe???
I jeszcze czy faktury zw… Wyświetl więcej

--- POST #7072 ---
Doposażenie do stanowiska pracy z PUP.
Wartość dofinansowania 35000 zl, zakupiono szafa, biurko, lada, krzesło... każde wartości poniżej 10000 zł). FV ze zwolnienioną stawką VAT na 35000 zł) Jak księgujecie takie dofinansowanie? Powinno byc wykazane w KPiR?

--- POST #7073 ---
Czy również macie problem z pobraniem faktur z KSeF z zewnętrznych programów? U nas wyskakuje komunikat 
"Dostęp zabroniony. Użyty token lub certyfikat nie posiada wystarczających uprawnień." 
Pojawia się w to przypadku spółki z o.o.… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Enova działa bez problemu
  > W programie wFirma pobrałam fakturę z KSEF bez problemu. I też spółka z o.o.

--- POST #7074 ---
Wszystko zależy od planu kont. Jeżeli konto syntetyczne i analityka będą miały ten sam znacznik to wystarczy syntetyka. Jeżeli analityki będą miały różne znaczniki to znaczniki trzeba przypisać z poziomu analityki. Nie ma ogólnej zasady bo każdy plan kont może być inny.
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy w znacznikach JPK CIT należy uzupełnić syntetykę tylko bez analityki. Czytałam że tylko konta syntetyczne. Czy to prawda.
  > To zależy od planu kont;)

--- POST #7075 ---
Co robię nie tak. Mam wszystkie uprawnienia do ksef. Podpis kwalifikowany szafir. Podpisuję żądanie autoryzacyjne i za każdym razem wyrzuca błąd.
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja spróbowałam raz. Też mi wyskoczył błąd, więc loguję się zaufanym, bo nie mam do tego cierpliwości.
  > W ustawieniach podpisu trzeba zmienić na podpis wewnetrzny. U mnie zmiana tego pomogla i dokumenty zostaje podpisany.

--- POST #7076 ---
Czy jeśli okres wypowiedzenia UoP to miesiąc to ZWUA składamy dopiero dzień po ustaniu okresu wypowiedzenia?

--- POST #7077 ---
Gdzie biuro rachunkowe może sprawdzić otrzymane uprawnienia w KSEF?
[KOMENTARZE: 1]
  > W lodówce

--- POST #7078 ---
#jpk_cit #znaczniki
Witam,
Prowadzę spółkę usługowo-handlową, która sporządza rachunek zysków i strat w wariancie porównawczym. Nie występuje w niej zmiana stanu produktów, dlatego nie wiem jaki znacznik jpk_cit powinien być przypisany do konta 490. Czy ktoś się spotkał z taką sytuacją?
[KOMENTARZE: 1]
  > Czy wtedy nie będzie brak zaznacznika

--- POST #7079 ---
Zakup z Czech
Zakupiłam towar od kontrahenta z Czech na allegro. Nie wiem skąd jest wysyłka, nie dostałam odpowiedzi na wiadomości.
Kontrahent wystawia fakturę z polską stawką VAT, ale z NIP czeskim.
Faktury mam dwie:
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Potraktował jak OSS czyli wysyłkę dla konsumenta

--- POST #7080 ---
Klientka ma sklep odzieżowy i kase fiskalna. Dodała do działalności PKD usług turystycznych. Czy może skorzystać ze zwolnienia przedmiotowego dla usług turystycznych (poz 42 z załącznika) czy jak już ma kase to musi wszystko nabijać?

--- POST #7081 ---
Co robię nie tak. Mam wszystkie uprawnienia do ksef. Podpis kwalifikowany szafir. Podpisuję żądanie autoryzacyjne i za każdym razem wyrzuca błąd.Co robię nie tak. Mam wszystkie uprawnienia do ksef. Podpis kwalifikowany szafir. Podpisuję żądanie autoryzacyjne i za każdym razem wyrzuca błąd.
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja spróbowałam raz. Też mi wyskoczył błąd, więc loguję się zaufanym, bo nie mam do tego cierpliwości.
  > W ustawieniach podpisu trzeba zmienić na podpis wewnetrzny. U mnie zmiana tego pomogla i dokumenty zostaje podpisany.

--- POST #7082 ---
Kochani, w którą rubrykę i w jakiej wysokości muszę wpisać kwotę. Mam pit z pracy , więc w PIT 0 oczywiście. Chodzi o to że po ojcu oddzieczylysmy z mamą po równo auto po ojcu i mężu które sprzedaliśmy 2mce po jego śmierci za kwotę 23tys czyli przed upływem 6mcy, czy dobrze rozumiem że ja musze 1/4 i mama 1/4 z 23tys ? Czyli 5750zl gdzie mam wpisać? Dziękuję bardzo za odpowiedź. Pozdrawiam
[KOMENTARZE: 1]
  > Dlaczego w PIT 0 oczywiście ? W PIT-36 się rozliczasz, bo wykazujesz sprzedaż rzeczy przed upływem 6 miesięcy. I nie 1/4, ale 1/2 wg mnie.

--- POST #7083 ---
Optima. Faktura zaksięgowana w EUR, a płatność w PLN. Jak sobie radzicie z rozrachunkami?

--- POST #7084 ---
Cześć, składka zdrowotna na ryczałcie za styczeń 26 to jeszcze ta stara czy już nowa? Jaką podstawę wpisać?

--- POST #7085 ---
#jpk_cit #znacznikiWitam,Prowadzę spółkę usługowo-handlową, która sporządza rachunek zysków i strat w wariancie porównawczym. Nie występuje w niej zmiana stanu produktów, dlatego nie wiem jaki znacznik jpk_cit powinien być przypisany do konta 490. Czy ktoś się spotkał z taką sytuacją?
[KOMENTARZE: 1]
  > Czy wtedy nie będzie brak zaznacznika

--- POST #7086 ---
Hej. Jak ksiegujecie kaucje za butelki na KH? Zakup zapłacony kartą firmową.
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja pkiem na koszty nkup,a jeśli zwrot będzie to po przychodach nkup.
  > Na rozrachunki ze sklepem np. Z biedronka

--- POST #7087 ---
Znaczniki JPK, skąd będę wiedzieć, że faktura została wystawiona w trakcie awarii, wtedy mam nadać znacznik OFF, a numer Ksef też będzie?

--- POST #7088 ---
Witam, paragon za przejazd autostradą ksieguje się teraz na podstawie dowodu wewnętrznego?
[KOMENTARZE: 1]
  > Normalnie, paragon w koszty

--- POST #7089 ---
Czy umowę dla niami (uaktywniającą) trzeba gdzieś zgłaszać żeby budżet państwa finansował składki do połowy minimalnego?

--- POST #7090 ---
Czy sprzedając zestawy prezentowe z mydełkami/płatkami mydlanymi trzeba zarejestrować się do VAT na dzialanosci nierejestrowanej?

--- POST #7091 ---
Szukam samodzielnej - doświadczonej
księgowej/księgowego.
[KOMENTARZE: 1]
  > Mozna zdalnie?

--- POST #7092 ---
Hej. Jak ksiegujecie kaucje za butelki na KH?  Zakup zapłacony kartą firmową.
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja pkiem na koszty nkup,a jeśli zwrot będzie to po przychodach nkup.
  > Na rozrachunki ze sklepem np. Z biedronka

--- POST #7094 ---
Hej,
Szukam kogoś kto zajmuje się wdrożeniem programu Enova365, najlepiej żeby był to ktoś z Wrocławia
[KOMENTARZE: 1]
  > Cześć, a może zdalnie? Prawie 7 lat w enove365? Ewentualnie mogę przyjechać na spotkanie

--- POST #7095 ---
Montuję meble, klient chce, aby  sprzedaż mu zabudowe meblowa  wraz ze sprzętem agd, jak to rozegrać, aby w momencie zepsucia sprzętu klient nie angażował mnie w reklamację itp na kogo wziąć gwarancję

--- POST #7096 ---
Szukam samodzielnej - doświadczonejksięgowej/księgowego.
[KOMENTARZE: 1]
  > Mozna zdalnie?

--- POST #7097 ---
Rozliczam vat ref , nawiążę współpracę z firmami , biurami - rozliczenia vat z zagranicy . Chcesz zwrot vatu za paliwo , noclegi itp. Pisz .Tylko zdalnie . Zapraszam.
[KOMENTARZE: 1]
  > Proszę o priv

--- POST #7098 ---
Witam.
Jestem VATowcem od paru lat (przekroczenie limitu przychodow). Czy jesli w zeszłym roku nie przekroczyłem 200 tysiecy przychodów, a nie zdążyłem złożyć aktualizacji VAT-R żeby znowu korzystać ze zwolnienia z VAT od początku roku to czy do 7 lutego mogę wysłać o zwolnienie od 1 lutego?
Nie wykonuje czynności wyłączonych ze zwolnienia, VATowcem bylem przez cały 2024 i 2025 rok.
[KOMENTARZE: 1]
  > Możesz

--- POST #7099 ---
Otrzymałam dzisiaj do zaksięgowania faktury z kwietnia. Jak się okazało jedna z faktur zakupowych jest na kwotę 50290,65 zł netto. 
Mam sprzeczne informacje z wykazu na białej liście. 
Rachunku z faktury na wykazie brak czyli koszt ten nie może zostać ujęty w księdze. Teraz kwestia VAT. Wyświetla się informacja, iż podatnik nie figuruje w rejestrze VAT a jednocześnie jest informacja o przywróceniu do rejestracji z art. 96 ust. 9h. T… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Sprawdź białą listę na dzień wystawienia faktury. Jeżeli będzie zarejestrowany to można spokojnie zaksięgować i zrobić korektę.
  > VAT odliczysz tylko do trzech miesięcy od wystawienia faktury Także tylko do KPiR możesz wrzucić

--- POST #7101 ---
Hej,Szukam kogoś kto zajmuje się wdrożeniem programu Enova365, najlepiej żeby był to ktoś z Wrocławia
[KOMENTARZE: 1]
  > Cześć, a może zdalnie? Prawie 7 lat w enove365? Ewentualnie mogę przyjechać na spotkanie

--- POST #7102 ---
Podejmę pracę na UP za uczciwie pieniądze.
Warszawa
KH, Symfonia bez kadr.
Kilkuletnie doświadczenie w biurze rachunkowym-stanowisko samodzielna księgowa.
Certyfikat: samodzielna księgowa,główna księgowa.

--- POST #7103 ---
... żeby nie wysyłać pkpir za 2026 r wystarczy zgłosić sie do vat kwartalnego tak? A co z nievatowcami? Pomożecie?
[KOMENTARZE: 2]
  > Mozna sobie odłożyć
  > Czyli wszyscy Vatowcy musza za stgczen kpir wyslac

--- POST #7104 ---
Czy w Ksefie prowadząc jdg trzeba nadać uprawnienia administratora?

--- POST #7105 ---
Witam.Jestem VATowcem od paru lat (przekroczenie limitu przychodow). Czy jesli w zeszłym roku nie przekroczyłem 200 tysiecy przychodów, a nie zdążyłem złożyć aktualizacji VAT-R żeby znowu korzystać ze zwolnienia z VAT od początku roku  to czy do 7 lutego mogę wysłać o zwolnienie od 1 lutego? Nie wykonuje czynności wyłączonych ze zwolnienia, VATowcem bylem przez cały 2024 i 2025 rok.
[KOMENTARZE: 1]
  > Możesz

--- POST #7106 ---
Otrzymałam dzisiaj do zaksięgowania faktury z kwietnia. Jak się okazało jedna z faktur zakupowych jest na kwotę 50290,65 zł netto. Mam sprzeczne informacje z wykazu na białej liście. Rachunku z faktury na wykazie brak czyli koszt ten nie może zostać ujęty w księdze. Teraz kwestia VAT. Wyświetla się informacja, iż podatnik nie figuruje w rejestrze VAT a jednocześnie jest informacja o przywróceniu do rejestracji z art. 96 ust. 9h. T… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Sprawdź białą listę na dzień wystawienia faktury. Jeżeli będzie zarejestrowany to można spokojnie zaksięgować i zrobić korektę.
  > VAT odliczysz tylko do trzech miesięcy od wystawienia faktury Także tylko do KPiR możesz wrzucić

--- POST #7107 ---
Faktura VAT RR czy musi być wystawiona w KSEF? Żeby wystawiający miał prawo do odliczenia VATu? Czy w tym roku jest to zwolnione
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie to jest obligatoryjne to rolnik wybiera sposób rozliczania

--- POST #7108 ---
KSeF to tylko narzędzie. Księgowość to odpowiedzialność za poprawność rozliczeń, terminy i bezpieczeństwo podatkowe firmy  a nie samo „wklepywanie danych”. 
To jak z budową domu: cegły może układać każdy, ale za to, że budynek się nie zawali, odpowiada specjalista.
KSeF nie zastępuje księgowego tak samo jak kalkulator nie zastępuje wiedzy ani odpowiedzialności. Cegły to nie dom.
[KOMENTARZE: 1]
  > Myślenie przedsiębiorców małych i dużych zepsuło samo MF. Reklamy KSEF uderzają w nas księgowych, a niestety świadomość i wyobrażenie o naszej pracy jest żadna. Mit kawka i ploteczki za "moje" pieniądze trzyma się dobrze.

--- POST #7109 ---
Dzień dobry,
Na jakim programie prowadzicie uepik stowarzyszenia ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Też chętnie się dowiem

--- POST #7110 ---
... żeby nie wysyłać pkpir za 2026 r wystarczy zgłosić sie do vat kwartalnego tak? A co z nievatowcami? Pomożecie?... żeby nie wysyłać pkpir za 2026 r wystarczy zgłosić sie do vat kwartalnego tak? A co z nievatowcami? Pomożecie?
[KOMENTARZE: 2]
  > Mozna sobie odłożyć
  > Czyli wszyscy Vatowcy musza za stgczen kpir wyslac

--- POST #7111 ---
Czy w Ksefie prowadząc jdg trzeba  nadać  uprawnienia administratora?

--- POST #7112 ---
Wpisuje się na fakturze (każdej) jaki to rodzaj usługi. Usługa księgowa, usługa prawna, usługa budowlana, usługa marketingowa, itp. Z faktury ma wynikać, za co jest. Idiotyzmem jest to pomijać i narażać się w razie kontroli na konieczność wysyłania ska… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy mozna w KSeF przy wystawianiu faktury wpisać w treść: usługi wg umowy?
  > A kto Ci zabroni?

--- POST #7113 ---
Dzień dobry,
Poszukuje dodatkowego zajęcia jako pomoc głównej księgowej w weekendy oraz w tygodniu po godzinie 17:00. Jestem po studiach w danym kierunku. Pracowałam w sektorze prywatnym jdg jako księgowa przez 5 lat, zrezygnowałam z powodu wyjazdu. Korzystałam z programów firmy Insert (Rewizor, Subiekt), ale jestem otwarta na nową naukę również na innych programach.
Chętnie pomogę m. in. w:
wprowadzeniu wyciągów bankowych;
ewidencjonowaniu faktur i transakcji;
Zobacz więcej

--- POST #7114 ---
KSeF to tylko narzędzie. Księgowość to odpowiedzialność za poprawność rozliczeń, terminy i bezpieczeństwo podatkowe firmy  a nie samo „wklepywanie danych”. To jak z budową domu: cegły może układać każdy, ale za to, że budynek się nie zawali, odpowiada specjalista.KSeF nie zastępuje księgowego tak samo jak kalkulator nie zastępuje wiedzy ani odpowiedzialności. Cegły to nie dom.
[KOMENTARZE: 1]
  > Myślenie przedsiębiorców małych i dużych zepsuło samo MF. Reklamy KSEF uderzają w nas księgowych, a niestety świadomość i wyobrażenie o naszej pracy jest żadna. Mit kawka i ploteczki za "moje" pieniądze trzyma się dobrze.

--- POST #7115 ---
Proszę o pomoc - czy przy proporcji bazowej (sprzedaż mieszana) liczonej do korekty VAT naliczonego należy uwzględnić do obrotu opodatkowanego dokumenty wewnętrzne wystawiane co miesiąc za multisporty dla pracowników

--- POST #7116 ---
Czy będziecie brać od klientów jakieś potwierdzenie przekazania w sposób uzgodniony faktury wystawionej w ksef a dotyczącej faktury wystawionej na kontrahenta unijnego.

--- POST #7117 ---
Witam. Poszykuje pracy zdalnej w księgowości na stanowisku menager/kierownik. Specjalizacja VAT. Proszę o informację. Odezwę się na priv

--- POST #7118 ---
Schemat wyliczenia - dochody zwolnione i opodatkowane
Hej, mam pytanie odnośnie pit37 gdzie mamy ugle dla mlodych do marca i resztę już opodatkowaną - kwoty przykladowe bo chce po prosru zrozumiec schemat
1. Przychód 38 tys.
2. Kup 6 tys.
=3. Dochod 32 tys.
Zobacz więcej

--- POST #7119 ---
Dzień dobry,Poszukuje dodatkowego zajęcia jako pomoc głównej księgowej w weekendy oraz w tygodniu po godzinie 17:00. Jestem po studiach w danym kierunku. Pracowałam w sektorze prywatnym jdg jako księgowa przez 5 lat, zrezygnowałam z powodu wyjazdu. Korzystałam z programów firmy Insert (Rewizor, Subiekt), ale jestem otwarta na nową naukę również na innych programach.Chętnie pomogę m. in. w:wprowadzeniu wyciągów bankowych;ewidencjonowaniu faktur i transakcji; Zobacz więcej

--- POST #7120 ---
Podejmę pracę na UP za uczciwie pieniądze.Warszawa KH, Symfonia bez kadr.Kilkuletnie doświadczenie w biurze rachunkowym-stanowisko samodzielna księgowa.Certyfikat: samodzielna księgowa,główna księgowa.

--- POST #7121 ---
Poszukujemy osoby od już z doświadczeniem do prowadzenia kadr w biurze rachunkowym tylko stacjonarnie. Nasze biuro rachunkowe znajduje się w Niepołomicach. Gdyby ktoś był zainteresowany zapraszamy do kontaktu w celu udzielenia wiekszej ilosci informacji pod nr tel. +48535044021 lub 792-202-658

--- POST #7122 ---
Jest dobrze, ale trzeba uważać aby prawidłowo wprowadzić datę sprzedaży jeśli jest inna niż data wystawienia. Niemniej zawsze sprawdzam, czy data kursu waluty się zgadza. Przy zakupach jest lepiej.
[KOMENTARZE: 2]
  > Pytanko do osób korzystających ze Scanye i Optimy. Prawidłowo zaciąga wam faktury walutowe? Mieliście z tym problem na początku?
  > Podpinam się pod pytanie - również zaczynamy takie wdrożenie

--- POST #7123 ---
NIP podmiotów (spółek) w Wielkiej Brytanii
Czy ktoś wie gdzie można sprawdzić jaki jest NIP (ang. CTR) danego podmiotu (spółki)?
Szukam w necie i nie mogę znaleźć takiej bazy.

--- POST #7124 ---
Witam czy ktoś moż pomóc i napisać dlaczego nie wyświetla mi się ikona faktur w ksef. Dziękuję
[KOMENTARZE: 2]
  > A masz nadane uprawnienia do przeglądania faktur?
  > Musisz nadać uprawnienia do przeglądania

--- POST #7125 ---
Schemat wyliczenia -  dochody zwolnione i opodatkowaneHej, mam pytanie odnośnie pit37 gdzie mamy ugle dla mlodych do marca i resztę już opodatkowaną - kwoty przykladowe bo chce po prosru zrozumiec schemat1. Przychód 38 tys.2. Kup 6 tys.=3. Dochod 32 tys. Zobacz więcej

--- POST #7126 ---
Słuchajcie mam takie pytanie. Może głupie ale trudno. Do tej pory jak ksiegowalam dokumenty w Kpir to potem nadawałam każdemu dokumentowi ręcznie  chronologicznie numer zaksięgowania w Kpir. Jak mam to teraz ugryźć jak część dokumentów będzie w ksefie a część w wersji papierowej w segregatorze....?
[KOMENTARZE: 2]
  > Należy zapoznać się z nowym rozporządzeniem w sprawie prowadzenia podatkowej księgi przychodów i rozchodów. Wtedy problem zostanie rozwiązany.
  > Od stycznia już nie musisz ich numerować. Zmiany w rozporządzeniu. Dobrze by było żebyś się z nimi zapoznała, bo to nie jedyna zmiana.

--- POST #7127 ---
wysyłka PIT 37 za rok 2025
Czy można złożyć papierowo? Jesli elektronicznie to potrzebny jest dochód z PIT 37 za rok 2025 czy inna kwota?
[KOMENTARZE: 2]
  > Przychód za 2024
  > Przychod z 2024

--- POST #7128 ---
Na dzień dzisiejszy nie można wydrukować ale podobno w przyszłym tygodniu coś w tym temacie ma się zmienić. Tymczasem można się zalogować bezpośrednio na ksef i tam pobrac pdf .mi dostawcy nadal przesyłają wizualizacje w pdf i jest mi ona niezbędna do… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > czy już wiadomo, kiedy będzie można wydrukować otrzymaną z KSeF fakturę kosztową? Pracuję na Optimie
  > Niestety, czekamy. Prosto z KSEF można zrobić wydruk.

--- POST #7129 ---
Błagam o pomoc!
W poprzednim roku klient korzystał z małego ZUS plus, w tym roku też może ale zapomniałam o terminie zgłoszenia, który upłynął wczoraj. Czy jest jakiekolwiek wyjście z tej sytuacji? Czy jeśli zawiesiłby działalność na miesiąc a później wznowił to mogę go zgłosić do małego ZUS ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Ale jeżeli w poprzednim roku korzystał to jest zgłoszony z kodem 059000 wiec nic nie musiałaś robić do końca stycznia.
  > jeżeli takich podstaw nie znasz to ja nie chcę wiedzieć co dalej jest w dokumentach. Jestem daleka od oceniania ale jeśli księgowy takich rzeczy nie wie to bym się zastanowiła nad tym zawodem.

--- POST #7130 ---
Dzień dobry,  czy może ktoś się orientuje, czy od 01.2026 obowiązuje ustawa  ryczałtu 17% dla podmiotów powiązanych ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Zamrażarka

--- POST #7131 ---
Cześć,
Polecacie jakieś szkolenie odnośnie znaczników w księgach ? Zależy mi aby było praktyczne i najlepiej na Optimie.

--- POST #7132 ---
wysyłka PIT 37 za rok 2025Czy można złożyć papierowo? Jesli elektronicznie to potrzebny jest dochód z PIT 37 za rok 2025 czy inna kwota?
[KOMENTARZE: 2]
  > Przychód za 2024
  > Przychod z 2024

--- POST #7133 ---
Można się zalogować podpisem kwalifikowanym.
[KOMENTARZE: 2]
  > Od rana:
  > Tak samo u nas

--- POST #7134 ---
Rewizor GT zapowiada, że będzie pobierał od kwietnia opłaty od każdej faktury w formacie xml, którą zaciągnie z KSeF. Dla dużych biur rachunkowych to nie problem, zwolnią kilka księgowych bo nie będzie ręcznego klepania i wyjdą na swoje. Małe biura będą miały więcej czasu wolnego ale mniej pieniędzy, bo klientom nie da się podnieść stawki i nowych też nie da się pozyskać. Doprowadzi to do kolejnej "konsolidacji" w sektorze biur rachun… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Czyli jak faktura zostanie zaciągnięta przez program to już nie trzeba sprawdzać czy wszystkie dane się prawidłowo zaciągnęły? I potem samo się wszystko zaksięguje, rozliczy podatki, rozpozna prawidłowo obowiązek podatkowy, sprawdzi poprawność stawki V… Wyświetl więcej
  > Klepanie nadal będzie, bo być musi. Samo się nie zrobi. Zapłacą klienci biur. Od dawna pracuję z elektronicznym obiegiem i absolutnie nie jest tak, że "samo " się robi.

--- POST #7135 ---
Działalność polegająca na pośrednictwie w sprzedaży sprzętu elektronicznego (online). Muszę być na VAT czy nie?
[KOMENTARZE: 1]
  > Pośrednictwo mi się kojarzy z doradztwem więc tak

--- POST #7136 ---
Po co nam te certyfikaty w KSEF, rozumiem że nie będę mogła się nim logować do ksefu? Będzie to jedynie potrzebne w przypadku gdy korzystam z programów zewnętrznych żeby wysłać dokumenty do ksefu bezpośrednio z programu do wystawiania faktur? 
A ten drugi certyfikat jest potrzebny gdy będzie awaria ksefu a klient będzie chciał żeby wystawić mu fakturę poza ksef?
[KOMENTARZE: 1]
  > Połowicznie prawda ten drugi jak ksef nie będzie działał wygeneruje kod QR na fakturze że wystawiona w trybie offline Ksef

--- POST #7137 ---
Dzień dobry, czy ktoś byłby tak uprzejmy i pokazał mi całą treść. Mam wykupionego inforlexa, a artykuł jest akurat tylko  tutaj ;(
[KOMENTARZE: 2]
  > Mam taką sytuację i pisałam Pog. ZUS napisal że tak do 2 lat.
  > Płatnik nie może dobrowolnie przejść na kod 0510. Pytanie jest na tyle błędne że nie da się na nie rozsądnie odpowiedzieć.

--- POST #7138 ---
Hej!
Jaka stawka ryczałtu?
Podatnik ma portal reklamowy, na którym użytkownicy mogą wstawiać tam ogłoszenia.
Nie robi projektów, nieprowadzonych kampanii
Sprzedaje tylko i wyłącznie miejsce na reklamy.
Zobacz więcej

--- POST #7139 ---
Czy jeśli jako biuro rachunkowe udostępniam portal klienta Małej Rzeczpospolitej moim klientom, to czy każdy z nich musi sobie powgrywac swoje certyfikaty?

--- POST #7140 ---
W ustawieniach podpisu kwalifikowanego zmień format podpisu na wewnętrzny, wtedy będzie rozmiar mniejszy i Cię przepuści. Wczoraj w jednej z firm też był taki problem i po zmianie ustawień poszło
[KOMENTARZE: 2]
  > Dostanę szału. Nie działa Profil Zaufany oraz podpis kwalifikowany. Wszystko robię zgodnie z instrukcją MF
  > Ja nie wiem jak wy funkcjonujecie , ja bez żadnego szkolenia i ogarniam jakoś .

--- POST #7141 ---
Mam pierwszy raz taką sytuację, jdg
Mam 4 fvat których kontrahent nie opłacił.
Sprawa rozbiła się o windykację i ostatecznie sąd. Podczas pierwszej rozprawy została z wierzycielem zawarta ugoda, na podstawie której ma on zapłacić 50% każdej z tych faktur. Mamy prawomocny wyrok sądu i klient opłaci zaraz faktury. Przyjmijmy za stan faktyczny, że wpłata wpłynęła 3 lutego.
W jaki sposób teraz, na podstawie tej ugody sądowej, należałoby to rozliczyć? Czy wystawić korekta każdej fak… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Wyksięguj na podstawie wyroku.
  > A dlaczego korekty tych faktur miałyby być wystawione ? Przecież brak zapłaty czy częściowa nie jest powodem do korygowania fv. Towar był sprzedany, czy usługa wykonana to jest przychód z tego tytułu.

--- POST #7142 ---
Hej!Jaka stawka ryczałtu? Podatnik ma portal reklamowy, na którym użytkownicy mogą wstawiać tam ogłoszenia. Nie robi projektów, nieprowadzonych kampanii Sprzedaje tylko i wyłącznie miejsce na reklamy.  Zobacz więcej

--- POST #7143 ---
W fundacji rozwoju rachunkowości, bardzo duża ilość materiałów i ogromna ilość praktyki na kursie, ja osobiście byłam i w SKWP i FRR i mając porównanie, polecam fundację.
[KOMENTARZE: 1]
  > Kurs samodzielnego księgowego, gdzie polecacie ?

--- POST #7144 ---
Normalnie. W systemie do fakturowania wystawiasz korektę i wysyłasz ją do ksef. Wytyczne to przewidziały. Będzie wiele takich sytuacji. A technicznie- najlepiej dopytaj dostawcę oprogramowania.
[KOMENTARZE: 2]
  > Witam. Czy ktoś wie jak wystawić korektę w KSeF do faktury pierwotnej sprzedaży która nie była w KSeF? Np. z tamtego roku.
  > A co jest napisane na ten temat w podręcznikach KSEF na stronie ministerstwa?

