--- POST #409 ---
Witam . Rachunek wchodzi do ksef ?

--- POST #410 ---
Czy jeśli w tamtym roku świadczyłem uslugi na rzecz byłego pracodawcy (nie mogłem skorzystać z ulgi na start ani z ryczałtu) to czy w tym roku mogę złożyć wniosek o wakacje zus ?

--- POST #411 ---
czy klientom wchodzącym na VAT-OSS, wysyłacie rozpiski ze stawkami vat w krajach UE?

--- POST #412 ---
Na poprawę humoru

--- POST #413 ---
Ale wkurzający jest wg mnie sam program po aktualizacji.
[KOMENTARZE: 3]
  > Czy działa Wam „ e płatnik „ na pue zus ?
  > Dzisiaj działał z przerwami
  > Nie działa

--- POST #414 ---
Czy jak pracujecie zdalnie (np w domu a serwer jest w biurze) na Rachmistrzu GT to wyświetla Wam się podgląd faktur z KSeF? Czy jak pracujecie zdalnie (np w domu a serwer jest w biurze) na Rachmistrzu GT to wyświetla Wam się podgląd faktur z KSeF?

--- POST #415 ---
Faktura z Aliexpress.Czy można zaksięgować w koszty? Mam tylko FV, bez żadnych innych dokumentów. Jest ona na małą wartość (ok. 100 zł), więc odprawę celną robi chyba Poczta Polska. Co z podatkiem VAT? Czy muszę uzyskać jeszcze jakieś dokumenty?Mam pierwszy raz taki przypadek. Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Odprawę celna dla przedsiębiorcy robi przedsiębiorca.

--- POST #416 ---
Zaliczka 100%Kiedy można rozumieć, że otrzymana zaliczka od kontrahenta  na 100% zamówienia  jest definitywna i że powinniśmy ująć ją do przychodu w dacie zaliczki a nie wydania towaru?Jak Wy to praktykujecie?
[KOMENTARZE: 2]
  > otrzymanie 100% zapłaty =  powstanie przychodu na podstawie art. 12 ust. 3a updop, w dacie jej otrzymania.
  > Jeżeli zgodnie z umową zaliczka jest bezbronna, wtedy jest przychodem, Jeżeli jest możliwość zwrotu zaliczki to nie jest przychodem

--- POST #417 ---
Dzień dobry
Czy jako przedsiębiorca korzystający z usług Google, Meta i Chat Gpt mam obowiązek złożyć do dziś IFT-2R.
Z góry bardzo dziękuję za odpowiedź.
Miłego popołudnia dla wszystkich „walczących” dziś ze sprawozdaniami.
Pozdrawiam
[KOMENTARZE: 2]
  > A ja za Metę i Google nie składam / oni nie tworzą za mnie reklamy tylko ją publikuje w ich przestrzeni
  > To zależy za co są te faktury. Jeśli dotyczą reklamy, zakupu licencji.... to TAK.

--- POST #418 ---
Dzień dobry.
Kilka lat temu zmarł mój mąż - tata naszego dziecka. W maju 2025 roku syn skończył 18 lat. Nadal uczy się oraz pobiera rentę po zmarłym ojcu. Czy mogę odliczyć ulgę na dziecko w PIT-37 jeśli dziecko ma dochody z renty po ojcu? Innych dochodów syn nie ma. Czy są jakieś limity?
[KOMENTARZE: 1]
  > Renty nie wlicza się do limitu

--- POST #419 ---
Czy jak pracujecie zdalnie (np w domu a serwer jest w biurze) na Rachmistrzu GT to wyświetla Wam się podgląd faktur z KSeF?

--- POST #420 ---
Faktura z Aliexpress.
Czy można zaksięgować w koszty?
Mam tylko FV, bez żadnych innych dokumentów. Jest ona na małą wartość (ok. 100 zł), więc odprawę celną robi chyba Poczta Polska.
Co z podatkiem VAT? Czy muszę uzyskać jeszcze jakieś dokumenty?
Mam pierwszy raz taki przypadek.
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Odprawę celna dla przedsiębiorcy robi przedsiębiorca.

--- POST #421 ---
Z jakiego powodu taki komunikat?

--- POST #422 ---
Witam, czy samo czyszczenie kostki brukowej wodą myjką ciśnieniową z brudu, mchu,  można zakwalifikować pod PKWiU 81.29.12.0 i zastosować obniżoną stawkę 8% dla takiej uslugi?
Znalazłem taką interpretację:
https://sip.lex.pl/.../0112-kdsl1-2-450-778-2020-3-br-wis...

--- POST #423 ---
Ja wszystkim kazałam zaznaczać w uprawnieniach prawo do dalszego przekazywania i tym o to sposobem w nadanych uprawnieniach widzę każdego kto mi nadał.
[KOMENTARZE: 2]
  > Gdzie w KSEf widzicie ktore firmy upowaznily was jako biuro do ksefu?
  > Właśnie tego punktu MF nieprzewidzialo

--- POST #424 ---
Szkolenia i kursy, mam pytanie czy szkolicie się we własnym zakresie czy pracodawca Was często kieruje na szkolenia? Ja w ciągu 8 lat pracy może byłam skierowana na 3 szkolenia 
 a w pracy nie ma nawet czasu aby coś przeczytać czy u Was jest podobnie?
[KOMENTARZE: 1]
  > We własnym głównie, ale mamy w pracy wykupiony przez pracodawcę dostęp np gofin lub ltca. Też korzystałam z kfs na przestrzeni 10 lat pracy.

--- POST #425 ---
Tak można zrobić .. dopóki nie zostanie wysłane do krs to można anulować zatwierdzenie i sporządzić wersję ostateczną
[KOMENTARZE: 2]
  > Pomocy, jak podpisać sprawozdanie w Rewizorze Gt bez zatwierdzenia
  > Trzeba zatwierdzić, później powiel i zrobisz ostateczne

--- POST #426 ---
#wycena kosztu towaru
Witam, przyjęłam na magazyn PZ zakupu towaru na odsprzedaż cena 1 szt towaru 20zl i 5zl.
Ksiegując WZ do faktury sprzedaży powinnam księgować koszt magazynowy 20zl lub 5zł? Jeśli inaczej sie to przelicza to proszę o wskazówkę jak prawidłowo wyliczyc koszt do ksiegowania WZ.
[KOMENTARZE: 1]
  > A jaką metodę masz przyjętą do rozchodu magazaynowego? I co do zasady, koszt będzie 20 lub 5 lub ich wielokrotność

--- POST #427 ---
Proszę  o poradę czy jeżeli mam fakturę zakupową na import usług  z ue oczywiście VAT ue zrobiony itd to czy od zakupu usług ( tu było odebranie budynku i końcowe dokumenty do budynku) to czy to podlega pod ift r no już chyba mam mętlik w głowie

--- POST #428 ---
IFT2r Google
Czy wysyłacie na maila support~pl@google.com ??
[KOMENTARZE: 1]
  > Ja na taki ads-support@google.com

--- POST #429 ---
Rozwiązuje PIT-37
Czy przychody uzyskane z ulgi dla młodych jednego z małżonką wlicza się do zastosowania ulgi n a dziecko. Razem przekroczymy 112 tys. Jedne źródła mówią ,że nie, inne że tak, co dla nas ma znaczenie, bo albo ulga jest albo nie
[KOMENTARZE: 1]
  > A jakie to źródła mówią że nie?

--- POST #430 ---
Telefon i laptop do 10000 zł każdy.
Dajecie do EŚT czy wyposażenie czy w koszty i na konta pozabilansowe? 
Nowa firma i nie wiem jak to uporządkować. Co jest korzystniejsze i wygodniejsze?
[KOMENTARZE: 1]
  > Co masz napisane w polityce rachunkowości? Tam powinno być napisane jak postępować z tego typu zakupami.

--- POST #431 ---
Robicie korektę w przypadku wpisania błędnej kwoty w IFT?

--- POST #432 ---
To zależy od umowy. Bo jak klient marudził ze stawka wysoka za K-P więc ma trochę niższą ale od razu dostał cennik usług dodatkowych i tutaj każde zaświadczenie jest już płatne 50zł
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy w waszych biurach rachunkowych pobieracie dodatkową opłatę za wypełnienie zaświadczenia o zarobkach do banku, czy robicie to w ramach miesięcznej obsługi kadr?
  > w ramach

--- POST #433 ---
Hej powiedzcie proszę jak to jest. Pracuje w biurze rachunkowym. Na ten moment wszyscy robią cit , nikt nie myśli o sf. Nie będą sporządzone na 31.03. 
Biuro prowadzi doradca podatkowy, od kiedy pamiętam zawsze jest to praktykowane. Najważniejsze to zatwierdzić do 30.06, złożyć do 15.07 do krs. Jak to u Was wygląda?  Zastaniam się czy jeszcze ktoś tak robi, czy tylko u nas.
[KOMENTARZE: 2]
  > U nas tez tak jest, może 2 SF zrobię na 31 marca. A 15 będzie się robić. Rząd powinien dawno to zmienić. Powinno być na 30 czerwca. Jaki sens wysyłać Cit teraz jak potem trzeba robić korekty bo przy SF zawsze coś wychodzi.
  > Ja tez tak robie u niektórych, bo klienci od stycznia nie umieja wytłumaczyć braków. Mam spółki którym sprawozdania robię juz w lutym, ale i takie spółki którym sprawozdania robie we wrześniu następnego roku bo nie mam np wyciągów bankowych

--- POST #434 ---
Mam problem z wygenerowaniem pliku XML abym go mogła podpisać elektronicznie. Co mi grozi jak podpisze go jutro i złożę jutro sprawozdanie do KRS? Czy ktoś miał podobną sytuację jakie są konsekwencje? Pierwszy raz mam taką sytuację? Dokumentacja papierowa podpisana z datą 30.03.2026 ale to podobno nic nie znaczy liczy się podpis elektroniczny.
[KOMENTARZE: 2]
  > Anonimowy członek grupy a masz to sprawozdanie zatwierdzone? Przecież zatwierdzeniu podlega sprawozdanie, ktore jest formalnie podpisane przez osobę prowadzącą księgi i zarząd.
  > Dokumentacja papierowa się nie liczy. Musisz podpisać dzisiaj do północy. Wysyłasz do KRS dopiero po zatwierdzeniu (max 15 dni) a zatwierdzić możesz do 30 czerwca, nie musisz dzisiaj czy jutro.

--- POST #435 ---
Jaka stawkę zaproponować pracownicy na umowę zlecenie - 6 pracowników na etacie, 10 zleceniowek. Wynagrodzenia, kadry, sprawozdania do GUS itp.
[KOMENTARZE: 2]
  > Brutto 80 zł /osoba
  > Także zusy

--- POST #436 ---
Przedsiębiorca zwolniony z vatu w połowie miesiąca sprzedał rzeczy przez które traci prawo do zwolnienia. Po miesiącu od sprzedaży zrobiono vat r. Od kiedy może być czynnym podstnikiem vat? Jak zaksięgować faktury sprzedaży, zakupu (Rozliczenie vat tak oraz odliczenia na tak)
Raport z kasy fiskalnej jak zaksięgować jak był cały zwolniony z vat I na jakiej stawce vatu?
[KOMENTARZE: 2]
  > Musi obliczyć termin przekroczenia i wtedy sprzedaż z VAT a zakupu służącego działalności opodatkowanej odliczamy VAT nawet przed rejestracją
  > Piotr Sokołowski Finanse Małych firm A jak jest raport fiskalny z całego miesiąca to trzeba podzielić na sprzedaż zwolnioną z vatu do połowy miesiąca i od drugiej połowy sprzedaż z vatem (na jaki procent?)

--- POST #437 ---
Mam chyba dość nietypową sytuację. Z końcem października 2025 zakończyliśmy współpracę z BR. Dostałam dokumenty w formie papierowej. Obrotówka z wykazanym kontem 820 (rozliczenie WF). Próbuje od kilku dni w różne strony wprowadzić do optimy ale za każdym razem bilans mi się rozjeżdża. Wprowadzam BO jako salda kont na 31.10.2025. Doksiegowalam 2 miesiące i co dalej? Próbowałam na różne sposoby ale ciągle coś mi nie pasuje w bilansie. R… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Konta wynikowe chyba trzeba przez PK wprowadzić bo RZiS bierze z obrotów a nie z sald
  > Czy saldo konta 820 pokazuje wynik za okres od początku roku do 31.10.2025?

--- POST #438 ---
Help: 
Zamówienie przyjęte w systemu w walucie euro przeliczone na PLN: 
Zamówienie wprowadziłam z datą 11.03- więc kurs przyjęty do zamówienia pokazuje się z 10.03 - 
Dostawą towaru miała miejsce 30.03- także powinnam fakturę przeliczyć z dnia 29.03 a powiazujac z zamówieniem dalej kurs pokazuje mi z 10.03 - czy spotkaliście się z taką sytuacją ? Zmieniacie to ręcznie w zamówieniach?
[KOMENTARZE: 1]
  > Zamówienie nie ma znaczenia dla powstawania obowiązku podatkowego

--- POST #439 ---
Witam. Wiem, że jeszcze czas, ale może ktoś już wie w jakiej formie należy dodać oświadczenie o zaliczeniu przychodów i kosztów ze zbycia środków trwałych do podstawy przy rozliczeniu zdrowotnej?? Mam stworzyć jakiś zewnętrzny pdf czy bezpośrednio przy rozliczeniu coś wypełnić??

--- POST #440 ---
Można prosić o link do artykułu ora sygnaturę interpretacji? W niej powinna być odpowiedź
[KOMENTARZE: 2]
  > I jak to rozliczyć w przypadku firmowego obiektu?
  > Faktura VAT na wartość depozytu

--- POST #441 ---
Witam
Jestem na Cit estońskim. Otrzymałam pismo z Us o kosztach upomnienia oraz odsetkach w lutym opłacone zostały w marcu. Kiedy stanowią podstawę opodatkowania do cit estońskiego ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Na pewno odsetki traktujemy jako ukryty zysk ?
  > Ja bym chyba ujęła w marcu, w momencie faktycznego wydatku.

--- POST #442 ---
A co sprzedażą która jest uwzględniona na raporcie fiskalnym pod 0%
[KOMENTARZE: 2]
  > Kaucja za butelki, PKPiR nie księgujemy?
  > Prawda

--- POST #443 ---
# ulga dla seniora
Osoba w wieku emerytalnym (nie pobiera emerytury)
Ma ulgę 85528 w skali roku
Ma umowę o pracę w dwóch miejscach, u dwóch pracodawców zaznaczyła że chce skorzystać z tej ulgi, i każdego z nich przekroczyła 85528, więc te „drugie” 85528 do opodatkowania, ale czy w tej sytuacji zapłacone składki społeczne od tej kwoty zwolnionej, ale w ostateczności niezwolnione z podatku pomniejszają dochód, czyli jeśli nie były uwzględniane na etapie zaliczek to teraz też nie… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > 85528 + 30 tys kwoty wolnej będzie bez podatku
  > Moim zdaniem można odliczyć społeczne, ale proporcjonalnie tylko do tego dochodu, który będzie opodatkowany.
  > W skali roku ze wszystkich źródeł to dochód ok 400 tys. więc tutaj wykorzystane wszystko, tylko pytanie czy jeśli u tego drugiego pracodawcy społeczne od tej kwoty teoretycznie zwolnionej zostały pobrane, to teraz można je uwzględnić w zeznaniu ? Wg st… Wyświetl więcej

--- POST #444 ---
Doby wieczór!
Składacie państwo deklarację IFT2R?
Czy składa się do miesięcznej subskrypcji (Google, Adobe itp)?
[KOMENTARZE: 4]
  > Zależy co. Np.:
  > Subskrypcja ChatGPT, Canva - nie
  > Zakup grafiki Canva, Shutterstock - tak … Wyświetl więcej
  > Tak samo canva teamviewer

--- POST #445 ---
Czy za korzystanie z Open AI w Sp z o.o trzeba złożyć IFT ??
[KOMENTARZE: 1]
  > Przecież to zwykła subskrypcja = nie trzeba

--- POST #446 ---
Witam wszystkich członków grupy
 Jakie macie doświadczenia z urzędami skarbowymi stosując korekty CIT po to aby zaliczyć w koszty hipotetyczne odsetki od zatrzymanych zysków i w ten sposób odzyskać część zapłaconego podatku ?
[KOMENTARZE: 2]
  > My składamy korekty, niestety (
  > Mieć poprawne wyliczenia i składać korektę jak najbardziej . To chyba najprostszy sposób na niższy podatek .

--- POST #447 ---
Ktoś za darmo udostępnia przedsiębiorcy działkę, najgorzej może przez jakiś czas składować maszyny. 
 Zamiast wynajmować plac ma to za darmo. Czy powstaje obowiązek podatkowy z tytułu nieodpłatnego świadczenia? Jeśli tak to w PIT i VAT czy tylko PIT. No i jak to udokumentować?

--- POST #448 ---
Czy tą kwotę dochód zwolniony od podatku wykazuje w PIT-36 załączniku ZG, czy kwotę biorę z niemieckiego PITu i odliczam diety ?

--- POST #449 ---
#wniosek o urlop macierzyński
Firma zatrudnia poniżej 20os.
Czy pracownica składa sama wniosek ZAM? Czy tylko do pracodawcy składa:
odpis aktu urodzenia,
wniosek o urlop macierzyński ? I on już wysyła do ZUS dokumenty o wypłatę zasiłku ?
Zobacz więcej

--- POST #450 ---
Mam pytanie odnośnie numeru dokumentu nadawanego na e-deklaracji przy wysyłce. Wysłałam CIT-8, mam pobrane UPO, natomiast na deklaracji nie pojawił się numer dokumentu. Czy to jest błąd?

--- POST #451 ---
Witam
Poszukuje osoby ktora zajmuje sie sporządzenie deklaracji spalania paliw w firmie? Ktoś ma kogoś?

--- POST #452 ---
Cześć wszystkim. Czy ktoś z Was robił może rozliczenie roczne klienta , który jest rezydentem w Szwecji, tam mieszka i prowadzi działalność a w Polsce jest wspólnikiem spółki jawnej. W Polsce musze go rozliczyc z dzialalnosci a jakie dokumenty potrzebuję ze Szwecji zeby uwzględnić je na rozliczeniu?
[KOMENTARZE: 1]
  > Jak ma rezydencja podatkowa w Szwecji to w Polsce rozliczasz tylko z Polskich dochodów

--- POST #453 ---
Pierwszy raz będę składać sprawozdanie do KRS. Gdzie i jak się zalogować?
Czy może ktoś pomóc w formie filmików instruktażowych lub jakieś instrukcji?
[KOMENTARZE: 1]
  > Napisz proszę priv to wyślę filmik, który nagrywałam dla swoich klientów. Ale musiałaby pani poczekać do wtorku

--- POST #454 ---
Dzień dobry, mały gabinet terapeutyczny, fva na osoby prywatne, 1 lub 2 faktury w miesiacu na firmy. Pracuje na małej księgowości Rzeczpospolitej, czy muszę integrować program z ksef już jutro czy dopiero jak będę musiała wystawić fakturę na firmę? Czy fva na osoby prywatne bez ksef? Czy coś się zmienia, czy faktury wstawiamy w dniu wpływu przez ksef czy z datą wykonania usługi ? Pozdrawiam
[KOMENTARZE: 1]
  > Jeśli przychód dla firm nie przekroczą 10 tys miesięcznej obowiązek ksef od stycznia 2027

--- POST #455 ---
#Najem prywatny
Czynny podatnik VAT, wystawia faktury za najem lokalu z VAT-em w Excelu. VAT należny wykazuje w firmie na KPIR. Fakturę za najem wystawia na 4 spółki, wychodzi 8 000zl netto miesięcznie. Jutro będzie musiał wystawić fakturę na najem i tak właściwie nie wie, czy musi wystawic przez KSEF na koncie firmy na KPIR? Faktury wystawia na swój PESEL, imię i nazwisko.
[KOMENTARZE: 1]
  > A jaki łączny przychód dla firm miesięcznie?

--- POST #456 ---
Dzień dobry czy jeżeli m.in. rodzeństwo ma udziały po 10-15%w spółce komandytowej to może wystawiać dla tej spółki faktury za usługi szkoleniowe opodatkowane ryczałtem 8.5%

--- POST #457 ---
Pierwszy raz będę składać sprawozdanie do KRS. Gdzie i jak się zalogować?Czy może ktoś pomóc w formie filmików instruktażowych lub jakieś instrukcji?Pierwszy raz będę składać sprawozdanie do KRS. Gdzie i jak się zalogować?Czy może ktoś pomóc w formie filmików instruktażowych lub jakieś instrukcji?
[KOMENTARZE: 1]
  > Napisz proszę priv to wyślę filmik, który nagrywałam dla swoich klientów. Ale musiałaby pani poczekać do wtorku

--- POST #458 ---
Pomocy czy powinnam to ująć w swoim rozliczeniu rocznym?

--- POST #459 ---
Siemka, jestem absolwentem studiów inżynierskich i postanowiłem się przebranżowić na księgowego.  Mam zrobiony kurs I stopnia SKWP I pytanie czy polecacie mi bardziej zrobić magisterkę z FIRu czy studia podyplomowe?
[KOMENTARZE: 1]
  > Polecam to iść na praktykę do biura rachunkowego bo tylko praktyka zrobi z ciebie księgowego, cóż z teorią jak się jej nie będzie umiało zastosować w praktyce

--- POST #460 ---
Jeśli dla osób fizycznych i jest zarejestrowana na kasie fiskalnej to może rozliczać przychod w dacie zaliczki ale musi to zaznaczyć w zeznaniu
[KOMENTARZE: 2]
  > Klient wystawia faktury zaliczkowe. Czy taka zaliczka może iść od razu do przychodu?
  > Nie. Zaliczka staje się przychodem w momencie wykonania usługi, sprzedaży towaru.

--- POST #461 ---
#IKZE
Jeśli podatnik jest zatrudniony na umowie o pracę (powyżej minimalnej) i jednocześnie prowadzi działalność -ryczałt opłaca tylko zdrowotne. To może rozliczyć wpłaty na IKZE w dowolnym PIT np. PIT-37 bo tam jest większy przychód i prawdopodobnie wyjdzie dopłata. Tylko z jakiego limitu korzysta, z wyższego jako przedsiębiorca, czy z niższego bo z działalności nie ma społecznych?

--- POST #462 ---
Witajcie
Mam pytanie w tym roku pierwszy raz musimy wykonać skonsolidowanego sprawozdanie finansowe. Czy ktoś mógłby mi podpowiedzieć jakie dodatkowe dane w informacji jednostki zależnej muszę ująć żeby prawidłowo przygotować konsolidacje?

--- POST #463 ---
VAT-R a  zgłoszenie do VAT-UE Stowarzyszenia które nie jest na vat. Czy zaznaczamy w zgłoszeniu tylko punkt C3. 69?

--- POST #464 ---
Czy ktoś jest w stanie wstawić odpowiedź na to pytanie z gofin?
[KOMENTARZE: 2]
  > Oczywiscie ze sie wlicza
  > A mógłby ktoś wstawić zdjęcie odpowiedzi z gofin?

--- POST #465 ---
E-sprawozdanie
Czy wypełniając e-sprawozdanie na stronie MF gov, chcąc je zapisać do ewentualnej edycji, trzeba zapisać dokumentu roboczy (udaje się) czy najpierw wygenerowac i dopiero zapisać? Który plik będzie można jutro wgrać i uzupelnic?
[KOMENTARZE: 1]
  > Wygenerować. Ja przynajmniej tak robię

--- POST #466 ---
Mam głupie pytanie, ale dla mnie ważne. Sporządzone sprawozdanie finansowe, podpisane. Wpłynęła dzisiaj faktura z 30.03.2026 r. z kosztami za prąd za grudzień 2025 w kwocie netto 1700 zł. Zysk bilansowy ponad 4 miliony. Mogę ująć koszty w bieżącym roku, bo są nieistotne, prawda?
[KOMENTARZE: 2]
  > zależy od tego, jaką kwotę masz określoną w polityce rachunkowości jako próg istotności
  > Taką kwotę przy zysku rzędu 4 mln przyjmij jako poza progiem istotnosci, suma bilansowa też pewnie zacna. PR w tym wypadku jest mało istotna

--- POST #467 ---
Cit za okres 2024-2025 na której wersji ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Wersja 33
  > Wersja za 2024

--- POST #468 ---
Macie jakieś metody na księgowanie zakupu i sprzedaży akcji ? Jak liczycie koszt sprzedaży metodą fifo jak tych pozycji jest bardzo dużo ?

--- POST #469 ---
KH, zakup towarów. Czy można księgować zakup towarów od razu w koszty? Wyczytałem, że remanent początkowy wówczas Wn 731, Ma 33  a końcowy Wn 33 a Ma 131.

--- POST #470 ---
Mam fakturę za wynajem auta we Włoszech. Jest też adres nabywcy z NIP-em (zakryty). Czy w takiej sytuacji występuje podatek u źródła? Nabywcą jest Polska spółka z o.o.
[KOMENTARZE: 2]
  > Ale dotyczy delegacji czy jest jakaś umowa?
  > Raczej tak, trzeba sprawdzić umowę z Włochami i WHT. najem samochodu chyba jest tam wymieniony

--- POST #471 ---
Stowarzyszenie wysyła sprawozdanie do KRS tylko wtedy, jeżeli jest wpisane w KRS do rejestru przedsiębiorców (prowadzi działalność gospodarczą), bo jeżeli to rejestr stowarzyszeń, to sprawozdanie do KAS.
[KOMENTARZE: 1]
  > Stowarzyszenie działające od kilku lat zostało wpisane do KRS w lutym 2026. Czy sprawozdanie za 2025 wysyłam już do KRS czy jeszcze do KAS jak do tej pory?

--- POST #472 ---
Dzisiaj rozmawiałam z infolinia KRS odnośnie tego błędu bo sprawozdanie mamy na nowej schemie i nie wchodzi.
[KOMENTARZE: 4]
  > Witam, czy ktoś spotkał sie z takim błędem umieszczajac SF za 2025 w KRS?
  > A czy SF sporządzone na nowej schemie?
  > Jedyne co Pani podpowiedziała sprawdzić:
  > 1.czy w nazwie pliku mamy polskie znaki -nie mamy… Wyświetl więcej

--- POST #473 ---
Pit-37Zamotałam się osoba która otrzymuje pit40A z  KRUS i  pit11A otrzymuje z Zusu powinna taką osoba rozliczyć się pit 37?Jakby miała tylko pit40A to by się nie rozliczała w pit-37 ale tutaj ma 2 pity. Dobrze rozumiem że musi złożyć pit 37?
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak, musi rozliczyć się ze wszystkich dochodów na PIT37.

--- POST #474 ---
Hej, robię CIT pierwszy raz w życiu. Spółka w 2024 roku miała stratę  15 tys., w 2025 roku dochód 8500. 1) Czy mogę odliczyć w CIT stratę do wysokości dochodu czyli 8500 czy jedynie 7500 (50% straty)?2) w której poz. w CIT/0 wpisać stratę, żeby przeniosło do CIT stratę?
[KOMENTARZE: 2]
  > Mozna calosc
  > Możesz całość

--- POST #475 ---
Jak zapatrujecie się na pracę legislacyjne na temat zwiększenia stawki ryczałtowej z 8,5 na 15% prz przychodach powyżej 100000 PLN.
Dla mnie to już totalny ucisk fiskalny
[KOMENTARZE: 2]
  > nie przejdzie, posłowie mają po kilka, kilkanaście mieszkań, które wynajmują, więc ich dotknie.
  > Sprawdźcie ile księgowa musi płacić na ryczałcie prowądząć JDG....

--- POST #476 ---
Pit-37
Zamotałam się osoba która otrzymuje pit40A z KRUS i pit11A otrzymuje z Zusu powinna taką osoba rozliczyć się pit 37?
Jakby miała tylko pit40A to by się nie rozliczała w pit-37 ale tutaj ma 2 pity. Dobrze rozumiem że musi złożyć pit 37?
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak, musi rozliczyć się ze wszystkich dochodów na PIT37.

--- POST #477 ---
Hej, robię CIT pierwszy raz w życiu. 
Spółka w 2024 roku miała stratę  15 tys., w 2025 roku dochód 8500. 
1) Czy mogę odliczyć w CIT stratę do wysokości dochodu czyli 8500 czy jedynie 7500 (50% straty)?
2) w której poz. w CIT/0 wpisać stratę, żeby przeniosło do CIT stratę?
[KOMENTARZE: 2]
  > Mozna calosc
  > Możesz całość

--- POST #478 ---
Sprawozdania GUS mandat kara
Ostatnio zawalają nas sprawozdaniami do GUS, jedna firma dostała chyba 15 sprawozdań. Pisaliśmy o zwolnienie z jednego to się przychylili a potem dali 5 nowych. Prezes nie chce, aby to robić bo to niepotrzebna robota a kosztuje czas i kasę. Czy ktoś kiedyś dostał mandat z GUS za niezrobienie sprawozdania ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Mój znajomy kiedyś zapytał na kogo wystawić fakturę za poświęcony czas i od tamtej pory ani jednego sprawozdania nie robili
  > Przecież te sprawozdania to jedna wielka ściema.

--- POST #479 ---
Cześć mam Jaaropgaaf z 3 firm, jak przeliczyć przychód na PLN wg wpływu na rachunek bankowy (data porzedzjąca) czyli od netto czy na podstawie Jaaropgaaf z brutto - podatek ?

--- POST #480 ---
Czy ktoś mógłby polecić dobrego prawnika? Chciałabym się skonsultować jak się zabezpieczyć na wypadek błędów i bałaganu w dokumentach po poprzednich pracownikach.

--- POST #481 ---
Cześć mam Jaaropgaaf z 3 firm, jak przeliczyć przychód na PLN wg wpływu na rachunek bankowy (data porzedzjąca) czyli od netto czy na podstawie Jaaropgaaf z brutto - podatek po przeliczeniu na PLN ?

--- POST #482 ---
Rewizor czy Fakir . Na co byście teraz postawili ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Zdecydowanie Rewizor , ten drugi jest dziwny

--- POST #483 ---
Dzień dobry, potrzebuje pomocy w jakiej pozycji deklaracji iftr2 wykazujecie faktury z Adobe, google,meta?
[KOMENTARZE: 2]
  > zwykła comiesięczna subskrybcja z adobe nie trzeba
  > Ale Adobe to subskrypcja Google zależy co?

--- POST #484 ---
Jak zapatrujecie się na pracę legislacyjne na temat zwiększenia stawki ryczałtowej z 8,5 na 15% prz przychodach powyżej 100000 PLN.Dla mnie to już totalny ucisk fiskalny
[KOMENTARZE: 2]
  > nie przejdzie, posłowie mają po kilka, kilkanaście mieszkań, które wynajmują, więc ich dotknie.
  > Sprawdźcie ile księgowa musi płacić na ryczałcie prowądząć JDG....

--- POST #485 ---
Wystawiam rolnikowi ryczałtowemu paragon. Paragon nie ma numeru NIP nabywcy, czy w tym przypadku że jest to rolnik ryczałtowy mam obowiązek wystawić dla niego fakturę do paragonu?

--- POST #487 ---
Spółka zoo posiada budynki biurowe i co miesiąc płaci podatek od przychodów z budynków oraz co roku składa deklarację podatku od nieruchomości. Robiąc zeznanie roczne cit8 za rok 2025 zaznaczam że spółka jest spółka nieruchomościową a należne zaliczki wykazane zostały w deklaracji na podstawie załącznika tzw CIT mit . Czy spółka musi składać jeszcze jakieś zeznanie?
[KOMENTARZE: 1]
  > Spółka nieruchomościowa ma swoje limity to co innego niż podatek od przychodu z budynków

--- POST #488 ---
Dzień dobry, potrzebuje pomocy w jakiej pozycji deklaracji iftr2 wykazujecie faktury z Adobe, google,meta?Dzień dobry, potrzebuje pomocy w jakiej pozycji deklaracji iftr2 wykazujecie faktury z Adobe, google,meta?
[KOMENTARZE: 2]
  > zwykła comiesięczna subskrybcja z adobe nie trzeba
  > Ale Adobe to subskrypcja Google zależy co?

--- POST #489 ---
Otrzymałem wezwanie do przedłożenia dokumentów z US - wezwanie do czynności sprawdzających - rozbieżności Allegro a ewidencja sprzedaży.
Czy można jeszcze wystosować czynny żal przed dostarczeniem wymaganych dokumentów? Chodzi o to, że te rozbieżności mogą byc spowodowane długotrwałą chorobą?
[KOMENTARZE: 2]
  > Rozbieżności spowodowane choroba? Przez chorobę nie księgowałeś przychodu ? Coś to się nie klei...
  > Rozbieżność tam występuje głównie dlatego że jakiś cymbał raportuje im całą sprzedaż bez uwzględnienia zwrotów. Różnica sald bywa ogromna, wygląda to tak jakbyś sprzedawał połowę na lewo

--- POST #490 ---
Cześć, czy mógłyby ktoś rozwiac moje wątpliwosci w sprawie odliczenia dziecka? Sytuacja wygląda tak: Podatnik dochody >56000 ma dwoje dzieci z dwoma różnymi kobietami. Jedna odlicza ulgę w calosci na jedno dziecko, druga ma dochody większe niż 56000. Czy podatnik moze odliczyć to drugie dziecko?? Ja uwazam ze nie, poniewaz jezeli odliczylby jedno dziecko to traktowany jest jakby miał jedno i wtedy nie miesci się w dochodach
[KOMENTARZE: 2]
  > dokładnie tak jak Pani napisała
  > Pierwsze dziecko zaznacza na 0 i na ulgę na drugie

--- POST #491 ---
Hej, wykazujecie gdzieś w RZiS należny podatek od ukrytych zysków?

--- POST #492 ---
Ciekawy temat. Rozliczacie import usług z Czech od prowizji Majtkomatu?
[KOMENTARZE: 1]
  > Majtkomat. Ma ktoś klientki na tym portalu? Najlepiej na ryczałcie

--- POST #493 ---
Witam może ktoś pomoże mi rozwikłać problem. Jesteśmy na pełnych księgach. Dostaliśmy fakturę za naprawę pojazdu (używany do celów mieszanych) odliczyliśmy 50% vat resztę(netto i nieodliczony vat odpowiednio) w koszty konto 762: 75% w kup i 25% w nkup. Ubezpieczyciel wypłacił warsztatowi 100 procent brutto z faktury. My nic nie dopłacaliśmy warsztatowi.Jaką kwotę należy wprowadzić jako przychód
[KOMENTARZE: 1]
  > Wg mnie kwotę odszkodowania, którą otrzymał warsztat.

--- POST #494 ---
Gdzie na nowym PUE ZUS znajdują się komunikaty np. O nieopłaconych składkach.
Na maila przychodzi informacja że na pue zus (ezus) jest dostarczona informacja.
Wchodzę we wszystkie przegrody wiadomości po komunikaty i nic nie widać??????Co robię źle?
[KOMENTARZE: 2]
  > U mnie się wyświetla zaraz na pierwszej stronie, tzn wyświetla się saldo
  > Pue ZUS po zmianach jest totalnie niefunkcjonalne

--- POST #495 ---
Hej, wykazujecie gdzieś w RZiS należny podatek od ukrytych zysków? Hej, wykazujecie gdzieś w RZiS należny podatek od ukrytych zysków?

--- POST #496 ---
Cześć! Klient rozlicza się na na liniówce.
Żona nie pracuje.
Klient otrzymał PIT-11 z gminy. Dochód 5 tys. Mają 3 dzieci.
Czy mogę skorzystać ze zwrotu z tytułu niewykorzystanej ulgi na dzieci? Jeśli tak to w jakiej wysokości?
Dodam, że składka zdrowotna zapłacona w wysokości 83tys., a społeczne 16tys.
[KOMENTARZE: 1]
  > Jeśli jedno dziecko to limit do 112 tys. Jeśli dwoje lub wiecej to nez limitu dochodu. Moze mąz rozliczyć na pit37 z etatu z gminy. Musi rozliczyc sie samodzielnie bez żony.

--- POST #497 ---
Potrzebuję pomocy w rozliczeniu dochodów ze Szwecji, pojawił się klient, który ma PIT z PL z dochodami z PL i zagranicy i do tego dochody ze Szweckiego rozliczenia, rozliczałam zagraniczne dochody, ale tutaj mam sporo wątpliwości, czy ktoś mógłby mi pomóc, zależy mi na wyjaśnieniu moich wątpliwości
 oczywiście odpłatnie
[KOMENTARZE: 1]
  > Mogę pomóc

--- POST #498 ---
Czy pokazujecie w ift fv z Google, Facebooka skoro jest to najem powierzchni reklamowej a nie reklama?

--- POST #499 ---
Tak z ciekawości, wy lubicie tą księgowość, przecież to kurde ciągły stres...sama w tym siedzę by the way... 
 ale te zmiany to wszystko, jestem ciekawa co wy o tym sądzicie...tak jakoś
[KOMENTARZE: 3]
  > Ja mam syndrom sztokholmski
  > Ja w sumie lubię zmiany, lubię gdy coś się dzieje, nasz zawód przecież taki nudny
  > A tak serio, czasem lubię, czasem mam dość... generalnie cenie sobie to, że sama decyduję co i kiedy robię, kwestia dopasowania obowiązków do kalendarza.

--- POST #500 ---
IFTR
Positive vibes design Czechy ma ktoś z Was certyfikat rezydencji ?

--- POST #501 ---
Czy pobierana przez platformę Upwork prowizja podlega pod podatek u źródła?

--- POST #502 ---
WDT przypadki dla Polskiej firmy:
1.klient zagraniczny odbiera sam towar z polski i podpisuje oświadczenie o wywozie
2.tranpsport odbywa sie do magazynu klienta w Polsce, który następnie wywozi poza kraj
Czy mam prawo do Wdt w obu sytuacjach i jakie dokumenty powinnam uzupełnić, a jesli nie Wdt to stawka 23% dla obu przypadków
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Oświadczenie że wywozi i 0
  > Czy w obu przypadkach wystarczy mi oświadczenie dla stawki 0

--- POST #503 ---
Czy ktos integrował pod katem KSeF
insert Subiekt123 (klient/firma)
z
Comarch (b.ksiegowe)

--- POST #504 ---
Gdzie w nowym eZUS znajdę wiadomość, o której dzisiaj otrzymałem powiadomienie o treści: Dzień dobry,
na Twoje konto płatnika na portalu PUE ZUS przesłaliśmy ważną informację.
Informacja dotyczy NIP: ..................3, Nazwa Firmy Artur Bartosiewicz
Jeśli powiadomienie nie dotyczy Ciebie? [Wyślij do nas zgłoszenie](https://www.zus.pl/ezus/nieaktualne-dane-kontakt?uuid=Edcc4a235-29f5-4a6e-9a19-9d6487b22d57?uuid=E621ee1f5-7e64-4e14-a421-3e79f879da5e).
[KOMENTARZE: 2]
  > Tak wiadomości na pulpicie
  > też szukam!

--- POST #505 ---
W akcie notarialnym fundacja rodzinna otrzymała grunty, budynki itp. Gdzie to ująć w blansie? Fundacja w organizacji. Wpłaty na fundusz będą osobno.

--- POST #506 ---
Bardzo proszę napiszcie wzór zapisów księgowych dla ulgi na złe długi cit i vat jednocześnie u wierzyciela..
Mamy fakturę sprzedaży z 2024 r., której wiemy, że kontrahent nam nie zapłaci.
Musimy z tym zrobić porządek w księgach.

--- POST #507 ---
Witam,
Sprawozdania do dzisiaj, już praktycznie wysłane, ale właśnie znalazłyśmy, że nie mamy jednej faktury IMU z grudnia, co robić? Korektę VATu grudnia to na pewno a czy sprawozdania też poprawiać?
[KOMENTARZE: 1]
  > To zależy od poziomu istotności jaki jest przyjęty w polityce rachunkowości

--- POST #508 ---
Estoński CIT 
tworząc rachunek zysków i strat na estońskim CIT, zapłacony w ciągu roku podatek od ukrytych zysków i kosztów niezwiązanych z działalnością wykazuje jako podatek dochodowy ?

--- POST #509 ---
CIT Estoński 
Gdzie przeksiegowujecie zaliczki zapłacone w ciągu roku na CIT-E? Jak to wygląda przy zamykaniu roku? Czy robi się to tak samo jak przy zwykłym CIT? Przeksiegowuje się podatek na RZiS?

--- POST #510 ---
Nie wiem dlaczego się wszyscy bronią przed wystawianiem faktur ksev. Ja to z niecierpliwością już czekam tyle czasu żeby wszystkie faktury były w tym systemie
[KOMENTARZE: 2]
  > witam jak ktoś ma do marca przychod 80 000 a w kwietniu wystawi fakture na 5000 to musi wystawiać w ksef dalej ?
  > Jeśli w marcu nie wystawiał w Ksef to faktura w kwietniu na 5000 dla firmy nie musi byc w ksef

--- POST #511 ---
Czy ktoś rozliczał żabkę? Jak robicie z obciążeniami np za butelki? Kontroluje się jakoś ten stan butelek to co zostało zwrócone co nie ?czy tylko księgujecie , że nie podlega VAT?
[KOMENTARZE: 2]
  > Na KPiR nie księguje się tego wcale
  > Nie księgujemy tego

--- POST #512 ---
Witam,
Jak rozwiązać takie zagadnienie,gdy klient robi zakupy na fakturę,płaci gotówką. Nie otrzymuje faktury do ręki,bo idzie do KSeF,więc kupujący nie ma dowodu,że zapłacił ,wcześniej przystawiałam pieczątkę "zaplacono" lub pisałam na fakturze,że zapłacono gotówką i nie drukowałam kp. Czy teraz muszę wystawić mu Kp?
[KOMENTARZE: 2]
  > Ale nie ma zakazu wydruku wysłanej faktury do ksefu, i programy księgowe tak działają, wysyłają do ksef dane ale możesz wydrukować wizualizacje na wzorach nadal tych samych. Także w czym problem?
  > No przelew też trzeba udokumentować np podpisem bo potem będą problemy. Wewnętrznie najlepiej ustalic. Albo fakturę z dwoma kodami QR

--- POST #513 ---
Czy składacie IFT-2R w przypadku Canvy? 
Czy zgodnie z informacjami - Brak obowiązku WHT przy subskrypcji Canva wynika z tego, że licencja to prawo użytkownika końcowego (end‑user license), bez przeniesienia autorskich praw majątkowych i bez tantiem.
[KOMENTARZE: 1]
  > To rozumiem, że jak korzystam tylko na własne potrzeby, głównie reklamowe to nie place wht

--- POST #514 ---
Faktura ksef marzec a obowiązek kwiecień
Witam . Wyjątkowo wystawiłam fakturę 10000 brutto w marcu. Od kwietnia będę mieć poniżej tej kwoty. Czy mam obowiązek wystawiać faktury w ksef jeśli tylko w marcu przekroczyłam ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Liczy się limit od kwietnia dopiero

--- POST #515 ---
Witam.  Mam taki drobny problem techniczny. Nie mogę przenumerować ewidencji sprzedaży w optimie. Piorun jest siwy nie czerwnony. Wie ktoś co się stało?

--- POST #516 ---
Szukam programu kadrowo placowego, coś niedrogiego może być online, jest tylko dwóch pracowników

--- POST #517 ---
Składa ktoś deklaracje ift-2r?
Nabywam reklamy z meta Irlandia (google)
Powinnam uzupełnić część k przychodzi z tyt świadczeń reklamowych? Jaka wpisać stawkę podatku w %? Skąd powziąć te informacje?
I wówczas wpisalabym wartość rocznego nabycia w pozycję wysokość dochodu zwolnionego by nie płacić podatku?
Pozd
[KOMENTARZE: 2]
  > Ściagasz certyfikat z mety, wartość reklam e pozycji zwolnionej
  > Ja za Metę nie składam - Google nie robi za Ciebie reklamy tylko ją wyświetla, daje jakby powierzchnię reklamową

--- POST #519 ---
Posiadamy biogazownie rolniczą, zakupujemy ziarno kukurydzy do siewu by później sprzedać je rolnikom, następnie od tych samych rolników skupujemy kukurydzę w formie zielonki do zakiszenia.
Czy w zaistniałej sytuacji sprzedaż rolnikom ziarna kukurydzy przeznaczonego do zasiewu powinna być opodatkowana 8% stawką VAT?

--- POST #520 ---
Czy ma ktoś certyfikat rezydencji z Amazon?

--- POST #521 ---
Procedura KSeF w firmie
Ktoś poratuje, poleci gdzie dostępna.
Może być odpłatnie.

--- POST #522 ---
Cześć, ze względu na tematykę grupy i liczną obecność osób związanych z księgowością będę ogromnie wdzięczna za poświęcenie kilku minut na wypełnienie ankiety, niezbędnej do napisania pracy magisterskiej. 
Temat pracy porusza zagadnienia AI w pracy księgowości oraz kontrolingu. 
Za każde uzupełnienie bardzo dziękuję 
https://docs.google.com/.../1FAIpQLSeDjQmFbMjaWE.../viewform

--- POST #523 ---
Cześć, czy ktoś z Was ma certyfikaty rezydencji dla: 
OpenAI, LLC
Anthropic PBC… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Mogę prosić open ai
  > Też poproszę o OpenAI

--- POST #524 ---
EFS+
dofinansowanie + zwrot vat 
umowa z WUP o udzieleniu wsparcia finansowego w ramach projektu: "Aktywizacja zawodowa osób bezrobotnych 2023-2029 poprzez wsparcie rozwoju przedsiębiorczości" współfinansowanego ze środków Europejskiego Funduszu Społecznego Plus.… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > A czy do rozliczenia dofinansowania nie przyjmuje się kwot netto?

--- POST #525 ---
Dodajesz załącznik cit-8/0 i jeśli to strata z innych źródeł przychodów to poz 120 do 123 i z automatu 140
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy mógłby mi ktoś pomóc jak w optimie strate odliczyc w cit 8?
  > Musisz dodać załącznik M i tam wpisujesz kwotę straty za danych rok

--- POST #526 ---
Help, ratunku, bo już nie ogarniam. Jaką datę dajecie jako początek okresu sprawozdawczego, jeśli spółka ma:
• Umowę spółki: 14.07
• Wpis do KRS: 15.07… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Ja daje zawsze od umowy spółki.
  > Ale jak naprawić Twój błąd to nie wiem - bo takiego nigdy nie miałam!
  > Tak żeby pasowało czyli raczej wpis do KRS, niestety system nie jest kompatybilny nawet dla spółek w organizacji

--- POST #527 ---
Mam w programie Symfonia FK wersje 33 CIT-8 i przeszła z UPO 200. Obowiązuje ponoć 34, czy wysyłać raz jeszcze jako korektę 34 przez e-urzad np?

--- POST #528 ---
CIT-8 KGW
Dotacja z ARiMR: 8000 zł, Koszty: 9500
Nie wykazuje straty tylko podstawa opodatkowania=0 (dotacje jako zwolniona, a koszty 0, bo nie sa podatkowe tylko dotyczą przychodu zwolnionego) dobrze myślę?

--- POST #529 ---
Czy pisanie magisterki o KSEFIE to dobry pomysł czy narazie za mało informacji
[KOMENTARZE: 2]
  > Pisz,może mf się czegoś dowie
  > Ja pisałam, jeszcze na etapie planów wdrożenia

--- POST #530 ---
Witam, jak wystawić fakturę sprzedaży na nabywcę i odbiorcę, żeby było poprawnie w KSeF? Optima

--- POST #531 ---
Czy w Optimie da sie zrobic podgląd danych faktury, która zostanie wysłana do KSeF?

--- POST #532 ---
Witam
W sprawozdanie finansowe jdg
Jaki kod  firmy prawnej do sprawozdania finansowego?
Nie mogę go znaleźć.
Spółka z o.o. 17

--- POST #533 ---
Ratunku! JDG na pełnej księgowości,  przez 3 lata urosla duża  kwota w bilansie w pozycji zysk z lat ubieglych i jednocześnie na rozrachunkach z właścicielem. Wyplaty na poczet zysku nie były przeksiegowywane z wyniku.  Jak się tego " ładnie " pozbyć? I z jaką data najlepiej?
[KOMENTARZE: 2]
  > Wynik w jdg odnosisz najpierw na rozlicze6z właścicielem A to co zostaje na kapitał. W jdg nie masz stałej wielkości kapitału. I proszę mi tu nie pisać że jest inaczej.
  > Anonimowy członek grupy bilans jest zniekształcony ,zawyżona suma bilansowa A i P, zawyżone należności i pozostawiony zysk w firmie( ten niepodzielony ).zły obraz dla kontrahentów ,bo banki do kredytów analizują bardzo dokładnie eliminują rozliczeni… Wyświetl więcej

--- POST #534 ---
Spółka ma fakturę zakupową z sierpnia za którą zapłaciła gotówka. Nie ma zobowiazania dla kontrahenta ale zwrot pracownikowi zrobi w kwietniu. Czy powinnam to wyrzucić z kosztów w CIT?

--- POST #535 ---
Witam, sprawdzam salda kont po pracownicy i nie zgadzają mi się rozrachunki z Urzędem Skarbowym i ZUSem. Według ksiąg na rozrachunkach z ZUSem widnieje zobowiązanie natomiast na ZUS PUE widnieje nadpłata. Rozrachunki z Urzedem Skarbowym analogiczna sytuacja. Błąd ciągnie się cały rok, gdyż błędne było saldo BO. Księgowania w tym roku się zgadzają. Co mogę zrobić z takim saldem
[KOMENTARZE: 2]
  > Może Ci się też nie zgadzać bo np ZUS do zapłaty za grudzień masz zaksięgowany w grudniu, a na potwierdzeniu salda z ZUS tego nie ma bo deklaracje za grudzień wysyłasz dopiero w styczniu, u mnie zazwyczaj o tą kwotę się nie zgadza saldo na koniec roku
  > a dwa late wczesniej saldo było ok?

--- POST #536 ---
Dzień dobry,
Czy ktoś z Państwa posiada certyfikat rezydencji podatkowej na rok 2025 dla mobile.DE?

--- POST #537 ---
AML. RODO, sygnaliści - czy możecie polecić kancelarię, która przygotowuje takie dokumenty dla biur rachunkowych a najlepiej taką co np. w ramach abonamentu przygotowuje a później monitoruje i ew. aktualizuje taką dokumentację. Zleży mi na długoletniej współpracy a nie jednorazowej usłudze.

--- POST #538 ---
Mam problem bo czy mozna amortyzować mieszkanie ktore bedzie lokalem firmy. Zmieniło sie od 2023 i nie wiem co z tym zrobić
[KOMENTARZE: 1]
  > Podatkowo nie, bilansowo tak

--- POST #539 ---
Czy ktoś pracuje na Rachmistrz GT i jest w stanie mi powiedzieć dlaczego po aktualizacji od każdego klienta odłączyło mi się konto InSert?
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak jest po aktualizacji, trzeba się zalogować spowrotem

--- POST #540 ---
Hej,
Czy posiada ktoś może certyfikat rezydencji Midjourney?

--- POST #541 ---
Witam czy może mi ktoś pomóc z IFT-2R?

--- POST #542 ---
Pomagam obniżyć podatek dochodowy w firmach produkcyjnych i IT. Prowadzę cały proces do końca,kontaktuję się z urzędem skarbowym.

--- POST #543 ---
Koło łowieckie. Czy ktoś ma? Chciałam się upewnić. Sprzedaż do skupów tuszy zwierzęcych z sprzedaż VAT zwolniona. Czy obowiązuje ksef. Wg mnie tak. Wystawiam faktury zw. Nie wysyłam deklaracji VAT.
[KOMENTARZE: 1]
  > Do słupów?

--- POST #544 ---
Jest taki bałagan z dokumentami raz są w ksef raz papierowe... Dzisiaj sytuacja. Ściągam ksef z wczoraj. Jest faktura. Ok patrzę data wystawienia 17.02.2026. ja już te fakturę zaksięgowałam w lutym miałam ją w wersji papierowej bez info o ksef. Co teraz? Wg mnie korekta VAT za luty i odliczać VAT w marcu... Pomijam fakt że w miesiącu zdarzają się sytuacje że księgowane za faktury papierowe i ksef.. urząd skarbowy będzie nas rzeźbił...
[KOMENTARZE: 2]
  > A dlaczego korekta ? Skoro masz fakturę wystawioną w lutym i otrzymałaś ją w lutym, to dlaczego miałabyś u siebie poprawiać błędy wystawcy faktury.? To on nie dotrzymał obowiązku wysyłki faktury do ksef w ustawowym terminie.
  > Też miałam taką sytuację, uważam, że prawo do odliczenia VAT było w lutym. Ja zdążyłam przed wysyłką jpk dopisać nr ksef, u Ciebie skorygowałabym ewentualnie część ewidencyjną- zamiast BFK na nr ksef.

--- POST #545 ---
IFT-2R
WEBFLOW
FLAGMA
JOBER
Czy składacie IFT-2R?

--- POST #546 ---
Cześć
Proszę o podpowiedź co mogę wrzucić w koszty jeżeli prowadzę działalność korepetycje

--- POST #547 ---
Czy ktoś posiada certyfikat rezydencji Amazon za poszczególne kraje?
Facebook, Adobe?
Z góry dziękuję.

--- POST #548 ---
Sprzedaż samochodu osobowego - środek trwały - KPiR podatek liniowy.
samochód osobowy zakupiony bez leasingu i kredytów za 390 000 zł netto w marcu 2021 (taka decyzja podatnika była),
odliczono 50% VAT, amortyzacja PIT od kwoty 150 000 zł, koszty eksp. 75%,
sprzedaż środka trwałego w marcu 2026 (fv z vat) za 280 000 zł netto i w związku powyższym uważacie, że przy sprzedaży w koszty możemy zaksięgować jedynie pozostałą nieumorzoną część amortyzacji wynikającej z limitu 150 000 z… Zobacz więcej

--- POST #549 ---
Hej. Czy w PUE jest możliwość utworzenia kopii DRA i RCA aby wykonać korektę?

--- POST #550 ---
CIT-8 „kwota wpłaconych zaliczek”
Dzień dobry, mam pytanie, ponieważ pierwszy raz samodzielnie sporządzałam CIT-8 i chciałabym upewnić się, czy prawidłowo rozumiem sposób wykazania zaliczek. Nie chodzi mi o podważanie stanowiska przełożonej, tylko o upewnienie się, żebym w przyszłości postępowała prawidłowo i nie popełniała błędów.
Jestem dość nowa w księgowości i dotychczas nie rozliczałam spółek. Wypełniałam cały CIT-8, natomiast problem pojawił się przy części dotyczącej zal… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Przełożona ma rację. Inaczej wyjdzie Ci kwota do zapłaty - więc nie prawda.
  > Dzwoniłam ostatnio na KIS w tej sprawie i powiedzieli mi że prawidłowo jest jak jak mówi twoja przełożona

--- POST #551 ---
Droga Grupo,
wyjątkowo publikuję anonimowo. Mam naście faktur kosztowych od podmiotu, który od 2020 nie opublikował SF. Każda z faktur na kwotę 2-3 mln. VAT z faktur odliczony, zapłata MPP i wysłany wniosek o zwrot VAT do Urzędu.
Skoro nie przesyłali sprawozdań, to nie wiem jak u nich w zakresie składania JPK i zapłaty podatku. Czy widzicie tu jakieś zagrożenia? Jakaś odpowiedzialność solidarna? Trochę mnie niepokoi ta sytuacja.
Dziękuję za wszelkie odpowiedzi, wskazówki.
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja już miałem w swojej karierze 2 naloty CBA i prokuratury u 2 różnych klientów. Też faktury na duże kwoty. Trochę stresiku jest bo jednak wpadają jak na filmie z nakazem i bronią krótka i długą. Ale oni wiedzą że jesteśmy księgowymi a nie właścicielam… Wyświetl więcej
  > Za składanie sprawozdań odpowiedzialny jest wyłącznie zarząd (w JDG przedsiębiorca), więc żadna odpowiedzialność księgowego nie wchodzi w grę. Jeżeli podmiot prowadzi działalność, jest czynnym podatnikiem VAT, to ma prawo, a nawet obowiązek wysłać Jpk_… Wyświetl więcej

--- POST #552 ---
Witam,
Czy spółka cywilna prowadząca pełne księgi ( że względu na obroty)składa gdzieś sprawozdanie finansowe?
Wystarczy tylko zrobić podpisać i nigdzie nie wysyłać?
[KOMENTARZE: 1]
  > Bardzo ciekawe pytanie 
 to jest ten przypadek kiedy sprawozdania nie wysyłamy nigdzie.

--- POST #553 ---
Canva , używamy tylko na potrzeby firmy . Robić NATO IFT-2R ? Nawet nie mam certyfikatu. Grafiki nie odsprzedajemy .
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie. To licencja EULA.

--- POST #554 ---
Hej. Czy ktoś może się podzielić wzorcowym planem kont dla fundacji rodzinnej?

--- POST #555 ---
Witam,
czy ktoś orientuje się, czy przy opłatach serwisowych oraz prowizjach od Eurowag należy składać IFT-2R?
Z góry dziękuję za pomoc

--- POST #556 ---
Dzień dobry, czy warto zdecydować się na samodzielne stanowisko księgowej +płace w małej jednostce budżetowej czy lepiej korpo po pracy w biurze rachunkowym?
[KOMENTARZE: 2]
  > Dziękuję za odpowiedź. Kasa podobna tylko w budżetówce 3/4 etatu
  > To zależy za jakie pieniądze

--- POST #557 ---
Czy fv na rzecz prywatnych odbiorców w unii muszą być wysyłane do ksef
[KOMENTARZE: 1]
  > A import usług?

--- POST #558 ---
Witam, mam pytanie odnośnie CIT -8. W styczniu mam dochod 5 tys, w lutym 3 tys, ale w kolejnych miesiacach już strata - na koniec roku wychodzi podatek do zapłaty 6 tys, jak to opisać w CIT-8 ? w poszczególnych miesiącach wykazywac stratę ? zeby wyjsc na te 6 tys?
[KOMENTARZE: 2]
  > W CIT 8 nie wykazuje się wyników miesięcznych tylko łączny wynik podatkowy za rok. W zeznaniu rocznym sumuje się przychody i koszty z całego roku i na tej podstawie ustala dochód oraz należny podatek (pomniejszony o wpłacone zaliczki).
  > Wykazujesz zaliczki.

--- POST #559 ---
Hej jestem na kpir prowadzę jednoosobowa dzialanosc roczny mój przychód to max 15 tyś.place tylko składkę zdrowotną bo jestem na etacie .Czy książka.elekyroniczna obowiązuje mnie już w tym roku czy dopiero za rok? Nie jestem vatowcem.bardzo porszę o odp
[KOMENTARZE: 1]
  > Za rok

--- POST #560 ---
Jeżeli chodzi o kasę fiskalną, to miesięczny możesz wydrukować i 05.04. Najważniejsze, żeby dobowy z 31.03 zrobić właśnie 31.03 (to jest zamknięcie sprzedaży) , bo inaczej sprzedaż za marzec z nie zamkniętego dnia wejdzie do raportu miesięcznego za kwiecień.
[KOMENTARZE: 1]
  > #raport #miesieczny
Raport miesięczny z marca mogę zrobić 1 kwietnia czy muszę 31 marca?

--- POST #561 ---
Pytanie do osób współpracujących na B2B, czy często Wam się zdarzają problemy z nieuregulowanymi płatnościami za faktury, szczególnie za kilkumiesięczne zlecenia, takie raczej czyszczenia? Ciekawie czy w mniejszych miastach takie sytuacje występują?

--- POST #562 ---
#MetodaKasowa #przeterminowaneRozrachunki nie potrafię znaleźć żadnego opracowania, ani informacji co robić z VATem od przetreminowaych rozrachunków, w przypadku gdy podatnik stosuje metodę kasową. Nie może wiecznie pozostałać na koncie VAT należny, ponieważ już nie będzie zapłacony do US. W takim wypadku czy ten VAT jest przychodem? Jeżeli tak, to kiedy i czy jest to przychód podatkowy?

--- POST #563 ---
Kochani jaka jest średnia zarobków U Was w biurach księgowej rozliczającej wyłacznie JDG bez zus i bez płac?
[KOMENTARZE: 2]
  > 6000 netto z ZUS wyłącznie właścicieli bez kadr i płac, okolice Szczecina
  > 6 k netto

--- POST #564 ---
To jak z datą sprzedaży, np, w energa obrót mam złe daty sprzedaży w KSEF bo jest identyczna z datą wystawienia - jednocześnie mam zwykłą „fakturę” z kodem i numerem ksef wskazanym, gdzie data sprzedaży jest w poprzednim miesiącu. Ja w jpk wskazuje pra… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Ksef
Czy Wy też macie problem z fv za telefon w ksef dostaje fv np na 1000 zł a na portal przychodzi fv na 1050 bo w ksef nie da ujęte obciążenia bez VAT.
Która fv księgujecie?
  > W Polkomtel np to co było do tej pory bez VAT (np raty za sprzęt) teraz w ksef są wrzucone w opłatę abonamentu+ VAT 23

--- POST #565 ---
Dzień dobry, czy ktoś posiada certyfikat rezydencji podatkowej za 2025 od: 
*Weglot SAS 
*Stripe
*Squarespace Ireland 
*Serif Europe LTD… Wyświetl więcej

--- POST #566 ---
CIT estoński pierwszy rok. Czy w części D załącznika CIT/EZ zaznaczam tylko pozycję 13, tak jak na zdjęciu poniżej czy może jeszcze w innym miejscu?
[KOMENTARZE: 2]
  > Dziś na infolinii KIS dostałam informację, że jeśli jest to pierwszy rok, to wypełniamy tylko punkty: 14 i 15.
  > 14 ,,tak” jeśli są UOP, … Wyświetl więcej

--- POST #567 ---
1-osobowa działalność zlikwidowana w marcu . Dlaczego nie wyrejestrowuje prowadzącego dg z ZUS? Widzi jakby wyrejestrowanie firmy ale już wyrejestrowania właściciela nie. Czy coś się tu zmieniło ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Bo przez cidg wyrejestrujesz tylko firmę, właściciela trzeba oddzielnie przez zwua
  > Ja rozumiem. Tylko wydaje mi się , że wcześniej tego nie robiłam

--- POST #568 ---
(tak, klepię. Imoprt działa, ale w KSeF nie ma wszystkich tych fv, które Klient wydrukował, za to są takie, o których nie wiedział 
)
[KOMENTARZE: 2]
  > Kto klepie nr KSEF?! Ludzie!
  > i jeszcze mniejsze cyferki na wydrukach poproszę!

--- POST #569 ---
Czy ktoś mógłby podpowiedzieć gdzie kupić poleasingowy dobry laptop do pracy księgowej w dobrej cenie?
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie ma dużego znaczenia gdzie, ważne jaki. Do tego na pewno laptop? Wygodna praca to 2 monitory.

--- POST #570 ---
#dochody z Niemiec
Witam jak to jest, do tej pory byłam 7 lat w Niemczech z mężem i tam się rozliczałam, w poprzednim roku zjechałam do Polski i pobierałam zasiłek z Niemiec, końcem roku założyłam w Polsce działalność, jak nam teraz się rozliczyć ?

--- POST #571 ---
Witam, zatrudniłam pracownika 01.03.2026, do kiedy muszę zapłacić za niego pierwsze składki ZUS? Pozdrawiam serdecznie
[KOMENTARZE: 1]
  > Zależy kiedy wypłacone wynagrodzenie, jeśli w marcu to w kwietniu, jeśli w kwietniu wynagrodzenie to w maju składki

--- POST #572 ---
Witam, czy ktoś może wyjaśnić jak zrobic korektę wstępną tak na chłopski rozum?

--- POST #573 ---
Witam
Czy w związku z obowiązkiem wysyłki ksiąg rachunkowym (jpk kr pd) potrzeba mieć w programie księgowym  wyodrębnione konta analityczne na każdy środek trwały, czy wystarczy podział na grupy, bo mam sprzeczne informacje? Mamy osobny program do środków trwałych i tam mamy wszystkie środki trwałe szczegółowo, a w programie księgowym księguje tylko na grupach np. Środki transportu. Proszę o informację
[KOMENTARZE: 4]
  > Powinna być analityka
  > Ja nie planuję.
  > Ewidencja ST jest księgą pomocniczą do księgi głównej i z niej wezmą co chcą.
  > Mam na 010 i 070 analitykę wg grup KŚT i wystarczy.… Wyświetl więcej

--- POST #574 ---
#Fiverr
czy zakup od fiverr to licencja czy prawa autorskie? trzeba podatek u źródła i IFT2R?
[KOMENTARZE: 1]
  > Zależy co napisane na fakturze

--- POST #575 ---
Czy ja dobrze zrozumiałem, że dopiero jak wchodzi CIT dotyczący ŚT to bierzecie się za porządkowanie? Ja mam w ewidencji około 8 000 ST i jedyne co muszę zrobić to nadać znaczniki jakie wchodzą do raportowania. Poza tym nie trzeba robić nic. Im dłużej… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Jak uporządkować środki trwałe przed 2026 rokiem i wysyłka JPK ŚT. Jakie macie sposoby?
  > Czy jpk ŚT jest dopiero za 2026rok? Nawet dla spółek zobowiązanych do jpk krd za 2025rok?

--- POST #576 ---
A jak wykorzystuję licencję z Canva na własne potrzeby czyli jestem end user to nie składam IFT?
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy ktoś posiada certyfikat rezydencji podatkowej Canva za 2025 i mógłby przesłać?
  > Też potrzebuje

--- POST #577 ---
Prosze o pomoc czy teraz jest obowiązek zrobienia sprawozdania finansowego do końca marca ? Kto je podpisuje i gdzie sie umieszcza ? Przecież jak jest badanie biegłego to sie zmieni co jeśli sie nie złoży do 15 lipca ? Czy to złożenie do 31 marca jest bezplatne w KRS a kolejne już platne ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Przepisy oczywiście każą sporządzić SF do 31 marca. W praktyce jednak różnie to wychodzi. Często nawet nie ma szans by wszystkie SF zrobić w terminie. Z różnych względów. Więc jeśli się nie uda to poprostu się nie uda. Nie ma co się sterować. Dobrze je… Wyświetl więcej
  > Zależy kto

--- POST #578 ---
Witam.
Mam problem z otrzymaną zaliczką w eksporcie. Otrzymaliśmy przedpłatę w lutym.
Wystawiłam fakturę zaliczkową w lutym, zaksięgowałam na przychody przyszłych okresów wg kursu z dnia poprzedzającego otrzymanie zaliczki. Towar został wydany w marcu. Wg jakiego kursu powinnam ująć do przychodu podatkowo? Zaliczka była na 100%.
Proszę o wskazówki.
[KOMENTARZE: 1]
  > Przychód w dacie faktury, kurs z dnia poprzedzającego. Będziesz miała różnice kursowe między zaliczką a przychodem

--- POST #579 ---
Pomocy! czy w cit 8 fundacji może wyjść strata po uwzględnieniu przychodów zwolnionych jeśli wszystkie koszty były pokryte z darowizn. Kosztów z dotacji nie ujęłam w cit...
[KOMENTARZE: 1]
  > Przychód z dotacji wykazujesz w załączniku jako dochód zwolniony, a w ślad za tym nie wykazujesz kosztów sfinansowanych tą dotacją, strata w stowarzyszeniu to norma

--- POST #580 ---
Gdzie w cit-8 wykazuje ulgę na zle długi? Sprzedaż

--- POST #581 ---
Dobrowolne składki członkowskie. W koszty czy nie? 
Np składka na Izbę Przemysłowo-Handlową
[KOMENTARZE: 2]
  > A co matem temat mówi ustawa o CIT/pit
  > KUP są tylko te obowiązkowe typu Izby Lekarskie/Pielęgniarskie

--- POST #582 ---
Czy mam składać PIT37 małoletniego dziecka skoro miało tylko przychód zwolniony 7tys z umowy o pracę?

--- POST #583 ---
IFT-2R
Czy ktoś sporządza? Mam aktualizację programy Autocad , to spokojnie wiadomo jako należności licencyjne. Ale gdzie dać wynajem kontenerów z firmy Containex? Może ktoś coś podobnego miał?
[KOMENTARZE: 1]
  > Wynajem kontenerów? jako co to identyfikujesz, że myślisz o IFT i WHT?

--- POST #584 ---
Szukam osoby która rozliczy mi PIT 11 (dwie sztuki) wraz z Pit-em z Hiszpanii
[KOMENTARZE: 2]
  > Zapraszam
  > Zapraszam serdecznie

--- POST #585 ---
Witam, wystawiam fv sprzedażowa na wodę objęta kaucją pet .Pozycja 1 woda  stawka 23%, pozycja 2 butelka kaucja pet stawka np w podsumowaniu fv mam brutto do zapłaty za wodę i kaucję. Czy jest ok? Wiem że kaucja nie może być przychodem więc  jej nie ujmować w przychodach a potem w jpk VAT ?
[KOMENTARZE: 3]
  > Niektóre firmy, wykazują w KSeF kaucję pod fakturą jako Dodatkowe obciążenie.
  > Dobrze robisz, kaucja NP
  > Jak w rejestrze VAT oznaczysz że stawka NP i dasz odliczenie "NIE" to nie bedzie to wykazane w JPK.

--- POST #586 ---
Witam
Szukam biura ksiwgowego co poprowadzi mi pelna ksiegowosc 300 fv sprzedazy, 100 zakup w tym WNT okolo 20
1 pracownik uop + 1 uczen
Subiekt GT. Oferty i pytania prosze na maila sklep@nuza.pl
[KOMENTARZE: 2]
  > Zapraszam do biura rachunkowego Wallet
  > Zapraszam Biuro Rachunkowe BMS Marta Bakalarz tel 508318184

--- POST #587 ---
Karta pobytu a ZUS
Podpowiecie jakiej deklaracji z ZUS potrzebuje
pracownik Ukrainiec do karty pobytu. ZUS RCA czy IMIR i czy z potwierdzeniem wysyłki, a jeśli tak, to którym, bo jeśli z pozycjami, to są tam PESELE wszystkich pracowników, a jeśli bez pozycji, to jego też nie widać?
[KOMENTARZE: 2]
  > Na stronie urzędu wojewódzkiego są podane wszystkie wymagane dokumenty.
  > Zazwyczaj, jeśli chodzi o ZUS – pracownik loguje się na swoje konto ZUS PUE i tam ma wszystkie składki ZUS, które były za niego opłacane przez pracodawcę. Widzi, ile zapłacone. Sta… Wyświetl więcej

--- POST #588 ---
Czy ktoś pomoże i doradzi jak rozliczać na pełnych księgach system kaucyjny?. Do faktur wystawiane są noty księgowej, a do korekt uznaniowe. Kaucja nie jest kosztem ani przychodem , jak to najprościej zaksięgować na kontach . Dzięki z góry.
[KOMENTARZE: 2]
  > A dlaczego wszyscy chcą coś robić z salem, niech sobie wisi.
  > Jakieś konto dostać do tego np 245 czy 249 z analityka i później zdejmować z tego

--- POST #589 ---
Czy jeśli Polska spółka placi spółce matce (Niemcy) odsetki od pożyczki otrzymanej i posiada certyfikat rezydencji to powinna złożyć IFT 2R i wykazać kwoty jako dochód zwolniony czy bez zwolnienia ze stawką 0%?
[KOMENTARZE: 1]
  > Odsetki podlegają pod WHT, więc IFT-2R należy złożyć niezależnie od zastosowanej stawki. Jeżeli jest zwolnienie z dyrektywy I & R – dochód zwolniony. Jeżeli UPO i 0% – wykazujemy ze stawką 0%.

--- POST #590 ---
Czy mogę podać jako numer konta za zapłatę za moją usługę konto bankowe partnerki?
[KOMENTARZE: 1]
  > Komornik 
?

--- POST #591 ---
Czy dywidenda wpływa na limit dochodu z pozarolniczej działalności gospodarczej, która pozwala ubezpieczenie w KRUS?

--- POST #592 ---
Czy IFT-2R wypełniam za podbicia na Vinted? Wysyłam vat-9M.

--- POST #593 ---
Czy jako osoba fizyczna mogę wynajmować swoją prywatną przyczepkę w ramach umowy wynajmu prywatnego i rozliczyć na PIT-28?

--- POST #594 ---
Hej!
Przychodzę z pytaniem. Czy tworząc opis dekretu robicie to baaaardzoo ogólnie np. koszt, paliwo czy raczej dokładniej żeby dostarczyć też sobie jakiś informacji np. dodając nr rejestracyjne pojazdu itd. ?
Ja raczej robię dokładniej. Wiadomo konkretnie i na temat, bez zbędnych szczegółów ale jednak żeby było dokładna informacja czego to dotyczy.
Spotkałam się z komentarzem, że te opisy są zbędne, dokładam sobie pracy i jestem zbyt dokładna
Ciekawa jestem jak to jest u Was
[KOMENTARZE: 2]
  > Im dokładniej tym lepiej, nigdy nie wiem do czego się przyda. Nieraz już opis mi się przysłużył do zestawień różnych
  > Raczej dokładnie. Energia elektryczna - jaka lokalizacja, za jaki okres (mimo że mamy datę sprzedaży na fv). Jeśli mam coś co jest powiązane z umową to staram się dawać np. numer umowy. Jeśli mam paliwo to do jakiego pojazdu (to dla mnie szczególnie wa… Wyświetl więcej

--- POST #595 ---
Dzień dobry, otrzymałam dofinansowanie z Urzędu Pracy z art. 147 są to środki z funduszu pracy współfinansowane z środków UE. Czy zakup wyposażenia z tego dofinansowania jest kosztem?

--- POST #596 ---
Dzień dobry, mam pytanie o system kaucyjny.
Przykład :
Kupujemy 1000 sztuk butelek z kaucją, która jest zwolniona z VAT i 1 sztuka kaucji kosztuje 50 groszy.… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy udało się Państwu rozwiązać ten problem również korzystamy z wapno mag i myślimy jak należałoby to zrobić.
  > Pobranie Kaucji (NP) przy sprzedaży napoju można dokumentować osobnymi notami.

--- POST #597 ---
Kaucja za butelki! Paragon niefiskalny! Jak to rozwiązać? W Biedronce kupilam 100  butelek soczków w butelkach z kaucją, butelki zostaną rozdane małym  dzieciom. Dostałam FV na soczki a na kaucje paragon niefiskalny. Nie mam szans odzyskac tych buteleczek. Sytuacja bedzie się u nas powtarzać idzie to u nas w tysiące, kasjerka doradziła zebysmy przeszli na kartony bo ona prawa nie zmieni
[KOMENTARZE: 2]
  > My księgujemy w koszt zakupionego produktu, nie jesteśmy w stanie tego inaczej rozliczyć
  > Najprościej będzie kupować soczki w kartoniku.

--- POST #598 ---
Czy spółka której rok obrotowy trwa od 1 lipca do 30 czerwca ma obowiązek złożyć ift-2R do 30 marca czy do 30 września?
[KOMENTARZE: 1]
  > Wrzesnia

--- POST #599 ---
Cześć, mam pytanie dotyczące zakupu wody butelkowanej (objętej kaucją) na paragon z NIP (faktura uproszczona).
Jak prawidłowo rozliczyć taką transakcję w ewidencjach księgowych? Chodzi mi konkretnie o ujęcie kaucji w rozliczeniach:
- w rejestrze VAT – czy kaucja w ogóle powinna się tam pojawić,… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Jesli pracownik nie odda butelki która ma wartość 0.50-1,00 zł, to teoretycznie jest to jego przychód
  > Kaucja ma stawkę NP więc nie musi byc w rejestrze VAT, ale ja przepuszczam noty przez rejestr.

--- POST #600 ---
Nie, jeżeli jest wykorzystywane na własne potrzeby czyli dla end-usera
[KOMENTARZE: 1]
  > Hej robicie IFT-2 za hosting od Webflow ?

--- POST #601 ---
Pomóżcie proszę. Fundacja powstała 2011 roku. Aktem notarialnym fundatorzy przekazali środki finansowe łącznie 2 tys., które miały stanowić fundusz założycielski fundacji. Fundacja do tej pory sporządzała zerowy ZRiS oraz uchwałe wykazywała co roku że suma bilansowa wynosi 2 tys. Działalność fundacji zaczęła się dopiero w 2025 roku, gdzie fundacja założyła nowy rachunek i poniosła koszty. Nie mam dostępu do ksiąg w lat poprzednich.
Mo… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Zacznij od BO. Najlepiej odszukać poprzednie sprawozdanie w bazie - wszystkie są publikowane. Te 2 tys to findusz statutowy - zajrzyj do aktu założycielskiego. Tylko gdzie się do tej pory podziewały te pieniądze, bo piszesz, że jest nowy rachunek. Jeże… Wyświetl więcej

--- POST #602 ---
Witam. Czy robicie IFT2R dla Microsoft 365, Adobe, TeamViewer? Wszystko dla użytku w firmie, nie dla sprzedazy.
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie, przecież to subskrypcje

--- POST #603 ---
Klient chce fakturę imienną po 2 miesiącach, jak ująć to w Jpk ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Faktura z oznaczeniem fp

--- POST #604 ---
Ciekawe ...
„na infolinii podatkowej prezentują stanowisko że tylko usługi parkingowe (krótkoterminowe, na godziny) bez przypisanego miejsca parkingowego będą miały obowiązek od 1 kwietnia ewidencjonowania na kasie fiskalnej."
[KOMENTARZE: 1]
  > Na infolinii czasami źle mówią..

--- POST #605 ---
Podatek u źródła
Jak to jest z zakupionymi subskrypcjami terminowymi za Adobe za teamviever? Dzisiaj Pani na info uświadomiła mnie że to nie podlega pod ten podatek??
[KOMENTARZE: 1]
  > Bo nie podlega

--- POST #606 ---
Dzień dobry
Chciałabym rozliczyć pit 11 ale:
W zeszlym roku rozliczyłam u tej osoby panele fotowoltaiczne jako usługa termomodernizacji
W tym roku osoba ta dostala zwrot z dofinansowania. Czy ja powinna zrobic korektę pit 2024?
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie można skorygować 2024. Wydatki 2024 zostają, a w 2025 przychód (inne)
  > Doliczyć zwrot dofinansowania do przychodów w rozliczeniu PIT za 2025 rok, jeśli faktycznie wtedy weszło. Wykazujemy ten przychod z w innych źródłach

--- POST #607 ---
Próbuję rozliczyc Pit36 z zał. Pit-zg. Pit11 poz. 32 to dochody z Niemiec, ale mam jeszcze inforamcje o składkach społecznych odprowadzonych, które nijak mi się nie pokrywają z pit11. Czy od tego dochodu z Niemiec jeszcze odjąć te składki społeczne? Dawno nie robiłam rozliczenia z dochodami zagranicznymi stąd moja wątpliwość.

--- POST #608 ---
Omyłkowo odliczali 100% VAT, gdzie mieli prawo tylko do 50%. Chcą złożyć VAT-26 i prowadzić kilometrówkę. Co w takiej sytuacji? Korygować wstecz czy złożyć VAT-26 z czynnym żalem?
[KOMENTARZE: 4]
  > Można złożyć VAT-26 i zaznaczyć, że od tej pory stosuje się nowy sposób odliczeń.
  > Jednak: czyny żal nie usuwa obowiązku korekty wcześniejszego błędnego odliczenia.
  > Urząd może uznać, że wcześniejsze odliczenie było nieprawidłowe i wymaga korekty plus od… Wyświetl więcej
  > I wymyślą dokładna kilometrówkę wstecz do okresu, w którym stosowali 100%?

--- POST #609 ---
Jak rozliczacie płatność typu payu, paypro, allegro, płatności za pobraniem itd..
Z jednej strony mam sprzedaż z płatnikiem allegro (bo nie wiem jak klient płaci), z drugiej przelewy od rożnych pośredników.
Oczywiście nie wiem który przelew jest do której faktury no bo skąd.… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja kiedyś robiłam w ten sposób że, ustawiłam jedną płatność nową. Wszystkie te faktury z tą płatnością wrzucałam do kasy pomocniczej w miesiącu i na koniec zamykałam tą kasę na 0 księgując na konto rozliczeniowe pobraniowe. A w banku wpłaty z drugiej s… Wyświetl więcej
  > Wpływ od Payu czy marketplace rozksięguj na należność oraz kwotę prowizji. Wpływ rozliczasz z fakturą sprzedażową a prowizję z fakturą od Payu.

--- POST #610 ---
działa wam epłatnik dzisiaj?
[KOMENTARZE: 1]
  > Juz śpimy, nie działa

