--- POST #8365 ---
Ksef
Jak organizujecie pracę w firmach gdzie jest kilka działów ? Wszystkie faktury kosztowe będą w Ksef w jednym worku zatrudnianie osobna osobę do pobierania faktur z Ksef i dzielenia na koszty ? Księgowa musi mieć opisane faktury do tej pory każdy z działów przynosił opisane wiedział co kupuje , teraz zarząd nie chce aby wszyscy widzieli wszystkie faktury kosztowe…
[KOMENTARZE: 2]
  > No tak ale myślę czy saldo cz inny program to i tak musi być jedna osoba która tymi fakturami będzie zarządzać i rozsyłać po działach do opisu
  > Program z zarządzaniem dostępu do faktur, ale jedna osoba w sumie musi rozdzielać faktury

--- POST #8366 ---
Leasing operacyjny podatkowo, bilansowo jako finansowy. Jakie znaczniki dla kosztów rat, a jakie dla nkup amortyzacja dajecie?
[KOMENTARZE: 1]
  > Podpinam sie

--- POST #8367 ---
Czy ktoś też ma problem z wysyłką i odbiorem potwierdzenia przy składaniu deklaracji DRA ,od tygodnia nie mogę wysłać a do ZUS się dodzwonić do graniczy z cudem.
[KOMENTARZE: 2]
  > Zwaliduj na nowo certyfikat ZUS . Usuń stary, pobierz, wybierz ten zusowski, waliduj, zapisz i ok. O ile dobrze pamiętam ścieżkę
  > nie miałam żadnych problemów

--- POST #8368 ---
Dzień dobry 
 Mam pytanie odnośnie rozliczenia wypłaty afiliacji (programu partnerskiego). W październiku dostałem możliwość linkowania produktów, dzięki czemu parę procent od sprzedaży produktu zasilało mi konto programu partnerskiego. Do dziś nie dokonałem wypłaty, bo nie uzupełniłem danych do przelewu. Uzbierało się ok 2500zl i chciałbym dokonać wypłaty, jak jest z rozliczeniem się z tego? Będzie póki co to  jednorazowa wypłata, cz… Wyświetl więcej

--- POST #8369 ---
Nagroda od sponsora sportowego dla zawodnika klubu sportowego. W jakiej pozycji wykazujecie w PIT-11?

--- POST #8370 ---
Mam nadzieję, że post nadaje się na grupe.Dzień dobry, potrzebuje pomocy przy projekcie studenckim z wykorzystaniem Symfonii Finanse i Rachunkowość. … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Napisz na priv

--- POST #8371 ---
Dzień dobry, mam problem w ustaleniu stawki VAT dla usługi montażu wallboxa w garażu podziemnym w bloku. Czy można to podciągnąć pod preferencyjną stawkę 8%. Dziękuję za pomoc

--- POST #8372 ---
KsefJak organizujecie pracę w firmach gdzie jest kilka działów ? Wszystkie faktury kosztowe będą w Ksef w jednym worku zatrudnianie osobna osobę do pobierania faktur z Ksef i dzielenia na koszty ? Księgowa musi mieć opisane faktury do tej pory każdy z działów przynosił opisane wiedział co kupuje , teraz zarząd nie chce aby wszyscy widzieli wszystkie faktury kosztowe…
[KOMENTARZE: 2]
  > No tak ale myślę czy saldo cz inny program to i tak musi być jedna osoba która tymi fakturami będzie zarządzać i rozsyłać po działach do opisu
  > Program z zarządzaniem dostępu  do faktur, ale jedna osoba w sumie musi rozdzielać faktury

--- POST #8373 ---
Składki społeczne jak są pobrane przez egzekucję administracyjną to można uznać za zapłacone i można je ująć w zeznaniu rocznym?
[KOMENTARZE: 2]
  > A nie masz na informacji rocznej info?
  > Na podstawie informacji rocznej z pue zus mozna odliczyć. Tam jest dokladniecrozpisane ile poszlo na należności główną

--- POST #8374 ---
Nie prowadzę działalność, wynajmuje mieszkanie dla Pana który ma jdg, mieszkanie nie jest wykorzystane na cele działalności. Rachunek wystawiany jest na jego firmę. Czy ksef mnie dotyczy ?
[KOMENTARZE: 3]
  > Twoja sytuacja w skrócie
  > Nie prowadzisz działalności gospodarczej… Wyświetl więcej
  > Ogólnie dotyczyłoby jeśli wystawiasz na firmę, ale jeśli faktura na miesiąc jest równa lub niższa niż 10tys PLN brutto to wtedy w 2026 roku nie ma obowiązku wystawiać w KseF

--- POST #8375 ---
Dzień dobry  Mam pytanie odnośnie rozliczenia wypłaty afiliacji (programu partnerskiego). W październiku dostałem możliwość linkowania produktów, dzięki czemu parę procent od sprzedaży produktu zasilało mi konto programu partnerskiego. Do dziś nie dokonałem wypłaty, bo nie uzupełniłem danych do przelewu. Uzbierało się ok 2500zl i chciałbym dokonać wypłaty, jak jest z rozliczeniem się z tego? Będzie póki co to  jednorazowa wypłata, cz… Wyświetl więcej

--- POST #8376 ---
Środek trwaly powyżej 15.000-  5letnia amortyzacja za 2021 w styczniu 2022.
W 2021 wstępny wskaznik był 5% a ostateczny 4%. Tutaj dokonaliśmy korekty.
Natomiast w 2025 wstępny 4 ostateczny 4% .
Bierzemy pod uwagę rok zakupu 2021 ( a jak tak to ktory wskaznik )czy bieżący rok 2025 gdzie oba wyszły 4

--- POST #8377 ---
Jeżeli nie posiada profilu zaufanego to może na nim wskazać administratora
[KOMENTARZE: 1]
  > Dzień dobry.
Czy wlasciciel jdg musi składać zaw fa?

--- POST #8378 ---
Hej.  Na ksef pojawił się komunikat o przerwie technicznej. Czy widzicie gdzieś informacje do kiedy ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Do końca tygodnia
  > Do 01.02.2026 niby

--- POST #8379 ---
#abonamentRTV
Hej, mam pytanie praktyczne 
,
Jak księgujecie abonament RTV dotyczący samochodu osobowego wykorzystywanego w sposób mieszany? Stosujecie 75% czy 100% KUP?
W mojej ocenie nie jest to wydatek eksploatacyjny, tylko opłata publicznoprawna za posiadanie odbiornika, więc skłaniam się do wyrzucenia w koszty 100%, ale może się mylę... Jaka jest wasza opinia na ten temat?
[KOMENTARZE: 2]
  > Szczerze mówiąc pierwsze słyszę żeby ktoś dobrowolnie (chyba że kontrola się trafiła?) płacił ten abonament i to w odniesieniu do radia w samochodzie...
  > Ja to bym się zastanawiała, czy to kup w ogóle skoro z przychodami ma niewiele wspólnego.

--- POST #8380 ---
Środek trwaly powyżej 15.000-  5letnia amortyzacja za 2021 w styczniu 2022.W 2021 wstępny wskaznik był 5% a ostateczny 4%. Tutaj dokonaliśmy korekty.Natomiast w 2025 wstępny 4 ostateczny 4% .Bierzemy pod uwagę rok zakupu 2021 ( a jak tak to ktory wskaznik )czy bieżący rok 2025 gdzie oba wyszły 4

--- POST #8381 ---
Hej, przerejestrowuję klienta na 0590 i wyskakuje mi błąd krytyczny, że ulga już wykorzystana . Ale przecież się teraz wszystko zeruje prawda ? Miał ktoś tak teraz ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Zaktualizowane, nie pomogło .
  > Spróbuj zaaktualizować podmiot.

--- POST #8382 ---
nie, gdyż wspólnicy nie są zarejestrowani w spółce
[KOMENTARZE: 1]
  > Czy do IWA wliczamy wspólników spółki jawnej ?

--- POST #8383 ---
Dzień dobry. Czy są tu osoby rozliczające komis samochodowy i sprzedaż części samochodowych (zakupionych w Niemczech)? Potrzebuję pomocy i wyjaśnienia jak prawidłowo rozliczać faktury. Odpłatnie.

--- POST #8384 ---
#SYMFONIA #KSEF
Pytanie do użytkowników Symfonii - ogarnęliście program KSEF samodzielnie(wczytanie, integracja itp.)? Czy jednak z zewnętrzną pomocą?
Na naszym programie jest prowadzona tylko jedna spółka (księgowość wewnętrzna) i obowiązek wysyłki od kwietnia.

--- POST #8385 ---
Czy do MZ+ należy przystąpić od 01.01.26 czy można w dowolnym momencie np. 01.06.26
Oczywiście warunku do przystąpienia spełnione.
Na infolinii Zus usłyszałam.ze wyłącznie od 01.01.
[KOMENTARZE: 2]
  > Tylko od 1 stycznia, przy odwieszaniu działalności albo zmianie kodu w trakcie roku można przejść na MZ+z inną datą
  > Ja to rozumiem tak, że tylko od pierwszego stycznia, chyba że np schodzisz z preferencyjnego w środku roku

--- POST #8386 ---
#abonamentRTVHej, mam pytanie praktyczne ,Jak księgujecie abonament RTV dotyczący samochodu osobowego wykorzystywanego w sposób mieszany? Stosujecie 75% czy 100% KUP?W mojej ocenie nie jest to wydatek eksploatacyjny, tylko opłata publicznoprawna za posiadanie odbiornika, więc skłaniam się do wyrzucenia w koszty 100%, ale może się mylę... Jaka jest wasza opinia na ten temat?
[KOMENTARZE: 2]
  > Szczerze mówiąc pierwsze słyszę żeby ktoś dobrowolnie (chyba że kontrola się trafiła?) płacił ten abonament i to w odniesieniu do radia w samochodzie...
  > Ja to bym się zastanawiała, czy to kup w ogóle skoro z przychodami ma niewiele wspólnego.

--- POST #8387 ---
Mam pytanie gdzie w sprawozdaniu OSP w planie finansowym na 2026r wpisać zobowiązania komornicze

--- POST #8388 ---
Witam. Likwiduje działalność gospodarczą jestem czynnym płatnikiem podatku VAT. Chce zapytać jak rozliczyć samochód który był wykupiony z leasingu, nadmieniam że dalej go użytkuje i nie zamierza sprzedać . Jak to rozliczyć?
[KOMENTARZE: 2]
  > I muszę VAT od ceny rynkowej zwrócić do urzędu?
  > Wyceniasz na dzień zamknięcia i remnetem likwidacyjnym do Vatu opodatkowujesz

--- POST #8389 ---
Czy ktoś posiada certyfikat rezydencji Koelnmesse i Machineseeker i mógłby mnie poratować ??

--- POST #8390 ---
#SYMFONIA #KSEFPytanie do użytkowników Symfonii - ogarnęliście program KSEF samodzielnie(wczytanie, integracja itp.)? Czy jednak z zewnętrzną pomocą?Na naszym programie jest prowadzona tylko jedna spółka (księgowość wewnętrzna) i obowiązek wysyłki od kwietnia.

--- POST #8391 ---
wFirma -KSEF
Czy ktoś pracuje na programie wfirma i wie czy będzie opcja wygenerowania i wgrania certyfikatów ksef bezpośrednio z wfirmy ?
Takie doszły mnie słuchy.

--- POST #8392 ---
Główna Księgowa / Główny Księgowy
 Praca zdalna | 
 15 000–16 000 zł netto (B2B)
Szukamy osoby, która będzie strategiem, a nie tylko „księgową/ym od ewidencji”; kogoś, kto chce wpływać na rozwój firmy, a nie tylko zamykać sprawozdania.
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Dzień dobry.
  > Czy ogłoszenie nadal jest aktualne?
  > 30K net

--- POST #8393 ---
#malyzuaplus
Wolę tutaj dopytać ponieważ odpowiedź z infolinii mi się nie podoba. Jakoś im nie wierzę a informacje oczywiście nie jest wiążąca
Mam osobę (jdg) na pełnym ZUS-ie która spełnia kryteria do kodu 05 90 00
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Do końca stycznia zmienić kod
  > Niestety, od stycznia.

--- POST #8394 ---
W przypadku faktury końcowej rozliczającej fakturę zaliczkową 100% (wartość faktury końcowej wychodzi na 0) jak ewidencjonujecie to w JPK oraz jak będziecie ewidencjonować po ruszeniu KSEF?
[KOMENTARZE: 2]
  > Wcale - w jpk ujmujesz VAT odliczony, a od końcowej nie odliczasz.
  > I bez zmian, tylko z innymi numerami

--- POST #8395 ---
Biznes.gov.pl
Czy działa Wam serwis biznes.gov.pl?

--- POST #8396 ---
Autotesto, ocena kupowanego auta, Auto osobowe w leasingu,  taki koszt 75% czy 100% kup?
[KOMENTARZE: 1]
  > A to jest eksploatacja?

--- POST #8397 ---
Główna Księgowa / Główny Księgowy Praca zdalna |  15 000–16 000 zł netto (B2B)Szukamy osoby, która będzie strategiem, a nie tylko „księgową/ym od ewidencji”; kogoś, kto chce wpływać na rozwój firmy, a nie tylko zamykać sprawozdania. Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Dzień dobry.
  > Czy ogłoszenie nadal jest aktualne?
  > 30K net

--- POST #8398 ---
Jak zaksięgowac fre z Czech z odwrotnym obciażeniem za opłaty factoringu..podpowiecie?czy jako import uslug czy jako wnt?
[KOMENTARZE: 1]
  > Skrót WNT oznacza wewnątrzwspólnotowe nabycie towaru. Gdzie tu towar?

--- POST #8399 ---
Jakie macie doświadczenia i opinie na temat kursu II stopnia na samodzielnego księgowego w SKWP w Gdańsku?

--- POST #8400 ---
Witam,prowadzę działalność JDG z branży czystości,chcę rozwinąć działalność o kręcenie filmów na platformie YouTube w tym celu muszę zakupić kamerę,czy mogę wrzucić ją w koszta już teraz ? planuję nagrywać w tym roku ale pierwszy zarobek będzie pewnie dopiero w następnym roku. I co z pkd ? w pkd nie mam jeszcze wpisanej działalność związanej z nagrywaniem filmów

--- POST #8401 ---
Biznes.gov.plCzy działa Wam serwis biznes.gov.pl?

--- POST #8402 ---
Doradźcie czy dobrze myślę.
Podatnik VAT kupił używane auto na umowę sprzedaży w 2023 roku. W grudniu 2025 był ostatni odpis amortyzacyjny.
Przez ten czas ponosił koszty paliwa, napraw, wymiany opon, nie podniosło to jego wartości, odliczał VAT 50% z tych faktur.
Czy może przenieść samochód do majątku prywatnego na grudzień 2025?
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Odnośnie darowizny zmiany w przepisach nie weszły i nadal obowiązuje okres 6 mc.
  > Przy umowie kupna-sprzedaży podatnik nie miał możliwości odliczenia VAT, zatem moim zdaniem nie ma konieczności płacenia VAT od ceny rynkowej.… Wyświetl więcej
  > A co się zmieniło ? Bo chyba nic

--- POST #8403 ---
Jest wprowadzona nowa wersja schemy, pytanie czy programy księgowe już ją obsługują. Np. insert założę się że jeszcze nie.
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy można już sporządzać sprawozdania finansowe czy mają wprowadzić nową wersję?
  > Wysyłalam. Gofin

--- POST #8404 ---
Mam pytanie odnośnie leasingu operacyjnego samochodu osobowego wykorzystywanego do celów mieszanych. Samochód zakupiony w październiku 2025r. Od stycznia wskakuje w limit 100000 zł. Czy licząc procent który możemy wrzucić w koszty w kpir liczymy od wartości samochodu określonego w umowie czy należy pomniejszyć tą wartość o już zapłacone raty kapitałowe?
[KOMENTARZE: 2]
  > Fajne, logiczne i zasadne rozwiązanie, ale niestety nieprzewidziane przez naszego ustawodawcę. Liczymy od wartości uwzględnionej w umowie. Pamiętaj tylko, że do kosztów ubezpieczenia (AC, GAP) przy obliczaniu proporcji liczy się limit 150.000 zł
  > Też ostatnio się nad tym zastanawiałam, wartość z umowy.

--- POST #8405 ---
Jakie macie doświadczenia i opinie na temat kursu II stopnia na samodzielnego księgowego w SKWP w Gdańsku?Jakie macie doświadczenia i opinie na temat kursu II stopnia na samodzielnego księgowego w SKWP w Gdańsku?

--- POST #8406 ---
#środki #trwałe #wyposażenie #
Cześć.
Przejęłam księgowość w jdg. Widzę w ewidencji ŚT, WNiP i wyposażenia wiele staroci. Chciałabym zrobić porządek w ewidencjach. Jak je czyscicie, gdy nie będzie fa sprzedaży na to?
[KOMENTARZE: 2]
  > Po pierwsze ocena przydatności, jeżeli jest używane i w pełni wartościowe to nie ma podstaw do likwidacji. Właściciel niech oceni, spisze protokół. To że coś ma 10 lat nie znaczy, że jest złomem.
  > Dać sobie spokój z czyszczeniem,to jest po stronie właściciela

--- POST #8407 ---
Cześć, planuję dokształcić się w zakresie ZUSu przedsiębiorcy i innych podmiotów gospodarczych oraz wspólników/prokurentów/rad nadzorczych (bez kadr i płac, którymi zajmuję się na co dzień) Poszukuję czegoś, co skupia się bezpośrednio na tematyce ulg na start, mały zus, mały zus plus, duży zus oczywiście wraz ze składką zdrowotną z podziełem na formy opodatkowania. Zgłoszenie, podstawy, okresy, obowiązek podlegania, wyliczenie. Czy mó… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > szeroki zakres, nie da rady w 1 kursie, chyba, ze indywidualnym. zus ma fajne poradniki i broszury. w tym np. 1 tabele na >30 stron, ale wbrew pozorom to dobre xD i gofin. jak lubisz innych autorow to cos w stylu molocharzy ksiazkowych po 2k stron, je… Wyświetl więcej

--- POST #8408 ---
Witam. 
Jak prawidłowo skorygować amortyzację środka trwałego przy otrzymaniu dotacji? W październiku zakupiono ST za 298000 zł, w listopadzie odliczono ratę amortyzacji w kwocie 1738,33 zł. W grudniu otrzymano dotację na kwotę 29859,60 zł. Z racji tego, że nie był to błąd, robię korektę na bieżąco i ustalam od nowa amortyzację od grudnia, tylko pytanie jak to poprawnie zrobić? 
Wartość początkowa minus odpis z listopada minus dotacja?

--- POST #8409 ---
Wg infolinii błędy na fakturze nie mają znaczenia, bo obowiązek powstaje w dacie zakupu lub zapłaty.
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy na fakturze dotyczącej importu usług powinien być w NIP nabywcy przedrostek PL?
  > Jesli to jest netto to wg mnie nie ma znaczenia.

--- POST #8410 ---
Wynagrodzenia z umowy o dzieło na utworzenie programu komputerowego to koszt wynagrodzeń czy całość jako zakup programu i wnip?
[KOMENTARZE: 3]
  > WNiP nie można wytworzyć we własnym zakresie
  > Tylko FVS można alokować na wartość WN
  > Zależy od wartości

--- POST #8412 ---
Witam. Jak prawidłowo skorygować amortyzację środka trwałego przy otrzymaniu dotacji? W październiku zakupiono ST za 298000 zł, w listopadzie odliczono ratę amortyzacji w kwocie 1738,33 zł. W grudniu otrzymano dotację na kwotę 29859,60 zł. Z racji tego, że nie był to błąd, robię korektę na bieżąco i ustalam od nowa amortyzację od grudnia, tylko pytanie jak to poprawnie zrobić? Wartość początkowa minus odpis z listopada minus dotacja?

--- POST #8413 ---
Cześć, mam problem z rozliczeniem różnic kursowych pomiędzy zaliczka zaksięgowana na 8 w dacie wpływu środków oraz faktury końcowej zaliczki która przy ściągnięciu z 8 i przeniesieniu na 7 zostawia na 8 różnicę kursowa - znalazłam różne wersje raz że te różnice są KUP a za drugim razem że są NKUP. Na pewno powstaną różnice kursowe KUP przeliczane od przepływu środków ale tutaj mam problem z ustaleniem. Bo tak na prawdę zaliczka nie je… Wyświetl więcej

--- POST #8414 ---
#gratyfikant "pit11
Pytanie do osób pracujących w Gratyfikancie Gt: czy pokazuje Wam na deklaracji cały numer dokumentu? U mnie na podglądzie wszystko ok, natomiast przy eksporcie do pdf ucina końcówkę numeru.

--- POST #8415 ---
Zastanawia mnie jak w praktyce po wejściu KSeF mam sobie przypilnować faktury przy płatności gotówką.Co jeśli zapłacę gotówka 10000,a faktura przesłana do KSeF będzie opiewac na kwotę 1000 a zobaczę,to dopiero po powrocie do domu.
Chodzi mi o to,czy mogę wymagać jakiegoś dodatkowego potwierdzenia zapłaty gotówka kwoty wynikającej z faktury?
[KOMENTARZE: 2]
  > istnieje cos takiego jak dokumenty kasowe / ew. magazynowe.
  > lub cokowiek innego wydawanego przez kasjera / kasjera ad hoc.… Wyświetl więcej

--- POST #8416 ---
Jak księgujecie opłatę za rejestrację samochodu z leasingu i opłatę za zarządzanie kup 75% czy 100%? Leasing poniżej 100 tys. Mieszany
[KOMENTARZE: 2]
  > To co zwiazane z leasingiem netto+50%vat
  > Opłata za rejestrację samochodu jak normalna usługa 100/100, za zarządzanie jak leasing 100/50

--- POST #8417 ---
Witam,
prowadzę sam księgowość u siebie w JGD, od 2026 jestem zmuszony księgować leasing w proporcji, wartość netto z umowy 125487,80 netto i proporcja wychodzi mi 79,66%. I teraz rata kapitałowa w wysokości netto 1884,10x79,66%=1500,87 i to idzie do KUP, osobno księguję ratę odsetkową w wysokości 100% czyli 542,79 zł i do tego dodaję 50% Vat od całej raty nieodliczonego (wykorzystanie jako samochód osobowy). Dobrze myślę, czy inacze… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Jeśli jesteś czynnym podatnikiem VAT i auto używasz do celów mieszanych to: proporcja wynosi 71,47%netto+50%vatu=100 tyś/139918,89 zł i rata kapitałowa x 71,47%,rata odsetkowa100%w kup, VAT 50%
  > Podstawowe błędy 
 1. Czemu wartość netto z umowy leasingu (piszesz później o 50% nieodliczonego VAT-u)? 2. Czemu cały nieodliczony VAT od raty chcesz dać w 100% w koszty?

--- POST #8418 ---
Coraz więcej księgowych decyduje się na kolejny krok w rozwoju zawodowym — przejście w stronę finansów i ról decyzyjnych.
To naturalna ścieżka: księgowi znają firmę „od środka”, rozumieją liczby, ryzyka i procesy, a z czasem chcą mieć realny wpływ na to, co wydarzy się dalej, a nie tylko rozliczać przeszłość.
Rola dyrektora finansowego łączy rachunkowość, podatki i finanse z analizą, planowaniem i wsparciem zarządu w kluczowych decyzjach.
Aby dokonać takiej transformacji, w… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Myślisz o roli, która daje realny wpływ na przyszłość firmy? 
… Wyświetl więcej

--- POST #8419 ---
#gratyfikant "pit11Pytanie do osób pracujących w Gratyfikancie Gt: czy pokazuje Wam na deklaracji cały numer dokumentu? U mnie na podglądzie wszystko ok, natomiast przy eksporcie do pdf ucina końcówkę numeru.

--- POST #8420 ---
Zmiana pracy / wdrożenie / 
Jak to wygląda u Was w biurach/ firmach czy jak przychodzi nowa osoba to może liczyć na wdrożenie, pomoc, ogarnięcie się na początku co gdzie jest, co ma robić itp? 
Myślę intensywnie nad zmianą pracy, ale blokuje mnie, że będę rzucona na głęboką wodę bez wsparcia itp
[KOMENTARZE: 2]
  > U nas byś nie mogła liczyć na żadne wsparcie. Zanim mnie zhejtujecie, to uzasadnię dlaczego. Mianowicie po to dostajesz pensję aby robić na pracodawcę, nie na odwrót.
  > Ja nic nie umiałam praktycznie, w pół roku dostałam ogrom wiedzy

--- POST #8421 ---
Witam,prowadzę sam księgowość u siebie w JGD, od 2026 jestem zmuszony księgować leasing w proporcji, wartość netto z umowy 125487,80 netto i proporcja wychodzi mi 79,66%. I teraz rata kapitałowa w wysokości netto 1884,10x79,66%=1500,87 i to idzie do KUP, osobno księguję ratę odsetkową w wysokości 100% czyli 542,79 zł i do tego dodaję 50% Vat od całej raty nieodliczonego (wykorzystanie jako samochód osobowy). Dobrze myślę, czy inacze… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Jeśli jesteś czynnym podatnikiem VAT i auto używasz do celów mieszanych to: proporcja wynosi 71,47%netto+50%vatu=100 tyś/139918,89 zł i rata kapitałowa x 71,47%,rata odsetkowa100%w kup, VAT 50%
  > Podstawowe błędy  1. Czemu wartość netto z umowy leasingu (piszesz później o 50% nieodliczonego VAT-u)? 2. Czemu cały nieodliczony VAT od raty chcesz dać w 100% w koszty?

--- POST #8422 ---
Lokal mieszkalny umieszczony w ŚT...
Czy co miesiąc mam go amortyzowac w NKUP czy nic nie robić?

--- POST #8423 ---
W zeszłym roku prowadziłem nierejestrowaną działalność gospodarczą, nie przekroczyłem limitu. Ale mój zleceniodawca nie odprowadzał składek ZUS - jak ja mogę rozwiązać problem i czy to właściwie mój problem czy mojego zleceniodawcy?
[KOMENTARZE: 2]
  > Twój i zleceniodawcy
  > Przy NDG osoba prowadząca NDG jest zleceniobiorcą i robi problem osobom, dla których świadczy usługę. Oni powinni odprowadzać składki ZUS za zlecenie.

--- POST #8424 ---
Coraz więcej księgowych decyduje się na kolejny krok w rozwoju zawodowym — przejście w stronę finansów i ról decyzyjnych.To naturalna ścieżka: księgowi znają firmę „od środka”, rozumieją liczby, ryzyka i procesy, a z czasem chcą mieć realny wpływ na to, co wydarzy się dalej, a nie tylko rozliczać przeszłość.Rola dyrektora finansowego łączy rachunkowość, podatki i finanse z analizą, planowaniem i wsparciem zarządu w kluczowych decyzjach.Aby dokonać takiej transformacji, w… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Myślisz o roli, która daje realny wpływ na przyszłość firmy? … Wyświetl więcej

--- POST #8425 ---
Notariusz składa akt notarialny do US oraz jest płatnikiem podatku. Jeżeli cena za działkę nie jest zaniżona to nie ma konieczności składania deklaracji.
[KOMENTARZE: 2]
  > Spółka nabyla działkę budowlaną od osoby fizycznej. Notariusz pobrał pcc czy w tym przypadku trzeba składać jeszcze deklarację pcc-3?
  > W.celu sprawdzenia czy Urząd Skarbowy będzie kwestionował kwotę z umowy trzeba zadzwonić do dzia… Wyświetl więcej

--- POST #8426 ---
Dzień dobry
Potrzebuję Waszej pomocy. Mam pytanie odnośnie zamknięcia roku, a mianowicie mam zapłaconą fakturę pro forma w listopadzie. Towar zostanie dostarczony dopiero w marcu. Transakcja wewnątrzwspólnotowa, wdt, więc nie ma obowiązku wystawiania zaliczki, ale co ze sprawozdaniem?? Zawiesić to na przychody przyszłych okresów czy zostawić na rozrachunkach??

--- POST #8427 ---
Pomoże ktoś wypełnić wniosek o dofinansowanie na działalność ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Mogę pomóc zapraszam na priv
  > Zapraszam do kontaktu

--- POST #8428 ---
Czy mogę odliczyć VAT w styczniu (faktura wystawiona w grudniu), ale tylko odliczę VAT w styczniu a nie będę ujmować kosztu w kpir? Bo już mam skończony grudzień.
[KOMENTARZE: 2]
  > Jeśli to materiał to powinien być zaewidencjonowany.
  > Możesz

--- POST #8429 ---
Biegły rewident 
Proszę o polecenie biegłego rewidenta z okolic Krakowa .  Poszukuje osoby z przyjazdnym podejściem do klienta, ale rzetelnego

--- POST #8430 ---
Witam, czy ktoś posiada rozpiskę jak wystawiać fv w KSEF w tych różnych wariantach online, offline itd?

--- POST #8431 ---
Dzień dobryPotrzebuję Waszej pomocy. Mam pytanie odnośnie zamknięcia roku, a mianowicie mam zapłaconą fakturę pro forma w listopadzie. Towar zostanie dostarczony dopiero w marcu. Transakcja wewnątrzwspólnotowa, wdt, więc nie ma obowiązku wystawiania zaliczki, ale co ze sprawozdaniem?? Zawiesić to na przychody przyszłych okresów czy zostawić na rozrachunkach??

--- POST #8432 ---
#biurorachunkowe #atmosfera
Czytam tę grupę z przerażeniem, bo ciągle wyświetlają mi się posty o tym jak ciężko i toksycznie jest w br i że najlepiej z nich uciekać albo się przebranżowić. Czy są tu osoby, które są zadowolone z pracy w biurze rachunkowym?:) Co sprawia, że u was dobrze się pracuje? Nie pytam o podstawy typu adekwatne wynagrodzenie czy normalne traktowanie, bo dla mnie to oczywiste. Co się u was sprawdza i buduje dobrą… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Mnie dołuje brak możliwości elastycznej pracy np jak mam wizyte planowana z dzieckiem u specjalisty. Bywa ze biore urlop zeby nie słuchać glupich dogryzek, a praca i tak musi być zrobiona z wiec siadam wieczorem i robię, albo przez weekend. Nadgodziny … Wyświetl więcej
  > Mam wrażenie, że po studiach miałem ogromnego farta, że trafiłem do biura w którym przepracowałem 7 lat.. Fakt, zostałem rzucony na głęboką wodę, bo po 6 miesiącach prowadziłem już swoje firmy, ale pytałem o to czego nie wiedziałem i było mi wyjaśniane… Wyświetl więcej

--- POST #8433 ---
Limit na zwolnienie z kasy fiskalnej przekroczony w grudniu. Czy zawieszenie działalności przed ostatecznym terminem założenia kasy odroczy termin do czasu jej odwieszenia?
[KOMENTARZE: 1]
  > A nie możesz otrzymywać wpłat tylko kartą/ blikiem? Kasę musisz zainstalować jak planujesz nadal przyjmować wpłaty gotówką

--- POST #8434 ---
Cześć!
Rozważam w tym roku zmianę pracy — polecicie firmy/zespoły w księgowości, które realnie oferują pracę zdalną 100% lub max 80% (1 dzień z biura)? Warszawa i okolice. 
Mam doświadczenie głównie w SSC i P2P, ale biuro rachunkowe też wchodzi w grę. Wynagrodzenie brutto >10k PLN. Stanowisko specjalistyczne, np. specjalista ds. księgowości.… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > A jakie masz umiejetnosci? U nas 80% zdalnie, ale powyzej 10k to trzeba m.in. samodzielnie robic sprawozdania finansowe.

--- POST #8435 ---
Biegły rewident Proszę o polecenie biegłego rewidenta z okolic Krakowa .  Poszukuje osoby z przyjazdnym podejściem do klienta, ale rzetelnego

--- POST #8436 ---
Dwie umowy o pracę w miejscu zamieszkania przez cały rok. Dwa PITy-11. Łączne koszty 3500 (w drugim miejscu ponoć złożony od marca PIT-2). Mogę w rozliczeniu rocznym odliczyć 4500? Myślę, że tak ale wolę się upewnić. Z góry dziękuję.
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak możesz

--- POST #8437 ---
Hej mam pytanie odnośnie ZUS:
1. Czy można opłacać samo wyższe chorobowe? 
2. Ewentualnie jaka jest najwyższa podstawa do jakiej można podwyższyć składki? 
3. Czy muszę zadeklarować wyższą podstawę czy mogę wpłacać tylko więcej aby zasiłek chorobowy był wyższy?
[KOMENTARZE: 2]
  > 3. Musisz wyższa podstawę oraz płacić, ale przeważnie nie opłaca się to finansowo
  > 2. W 2025 21 683 zł

--- POST #8438 ---
Podwyżka cen
W 2023 r. przeciętne wynagrodzenie w gospodarce narodowej wynosiło 7155, 48 zł, a już w III kwartale 2025 r, wynosiło 8771, 70 zł, wzrosło o 22,5%. Nie robiliśmy podwyżek od 2023 r. i czujemy, że budżet nam się nie spina, koszty nam strzeliły.
Czy w takiej sytuacji zrobiliście podwyżkę o 22,5 %, gdyż w księgowości główny koszt to pensje?
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > te 22,5% to minimum. biorąc pod uwagę koszty pracowników, prądu, sprzętu nie wyobrażam sobie w takich okolicznościach dać mniej niż 30%
  > Łącznie inflacja z 2023, 2024, 2025 liczona jak procent składany, daje około 20%. Także podwyżka w okolicach 20% wydaje się zasadna.

--- POST #8439 ---
Cześć!Rozważam w tym roku zmianę pracy — polecicie firmy/zespoły w księgowości, które realnie oferują pracę zdalną 100% lub max 80% (1 dzień z biura)? Warszawa i okolice. Mam doświadczenie głównie w SSC i P2P, ale biuro rachunkowe też wchodzi w grę. Wynagrodzenie brutto >10k PLN. Stanowisko specjalistyczne, np. specjalista ds. księgowości.… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > A jakie masz umiejetnosci? U nas 80% zdalnie, ale powyzej 10k to trzeba m.in.  samodzielnie robic sprawozdania finansowe.

--- POST #8440 ---
Czy ktoś ustawiał już znaczniki w Symfonii? 
Czy robicie to sami czy informatyk? 
Dzisiaj próbowałam to robić i na tą chwilę się zniechęciłam
[KOMENTARZE: 2]
  > Tak sami, zrobione w 13 spółkach
  > Tak ja. Idzie całkiem przyjemnie

--- POST #8441 ---
Dzień dobry, mam pytanie odnoszące się do SKWP (Stowarzyszenie Księgowych w Polsce), czy w przypadku niezdanego kursu, czy organizacja przychylnie rozpatruje wnioski o przeniesienie do innej placówki okręgowej, aby kolejny egzamin odbył się tam? 
Z góry dziękuję za pomocne odpowiedzi.

--- POST #8442 ---
Hej mam pytanie odnośnie ZUS:1. Czy można opłacać samo wyższe chorobowe? 2. Ewentualnie jaka jest najwyższa podstawa do jakiej można podwyższyć składki? 3. Czy muszę zadeklarować wyższą podstawę czy mogę wpłacać tylko więcej aby zasiłek chorobowy był wyższy?
[KOMENTARZE: 2]
  > 3. Musisz wyższa podstawę oraz płacić, ale przeważnie nie opłaca się to finansowo
  > 2. W 2025 21 683 zł

--- POST #8443 ---
Cześć,
mam ubezpieczenie gap wliczone w ratę leasingu i wyksięgowuje to z raty i księguje na ubezpieczenie (wartość samochodu objęte jest limitem 84,04% kup 15,96% nkup). Czy przez cały okres trwania umowy mam ten gap limitować w tej proporcji czy jeżeli wg polisy tego samochodu jego wartość spadnie poniżej 150tys to mogę dać gap w 100% w koszty?
[KOMENTARZE: 1]
  > Ubezpieczenie limitujesz wg wartości z polisy

--- POST #8444 ---
Dzień dobry,
Szukam osoby, która pomoże mi posprzątać w spółce. SAD, wpłaty z prywatnego konta i sprawozdanie finansowe. Jednostka mikro.
[KOMENTARZE: 1]
  > Zapraszam

--- POST #8445 ---
Jak księgujecie rabat na fakturze zakupu towaru na pełnych księgach?
[KOMENTARZE: 2]
  > Zależy. Jaki sprzedający czy jako kupujacy
  > Księguje kwotę po rabacie

--- POST #8446 ---
Czy ktoś ustawiał już znaczniki w Symfonii? Czy robicie to sami czy informatyk? Dzisiaj próbowałam to robić i na tą chwilę się zniechęciłam
[KOMENTARZE: 2]
  > Tak sami, zrobione w 13 spółkach
  > Tak ja. Idzie całkiem przyjemnie

--- POST #8447 ---
Ciekawy temat. Moim zdaniem musimy spojrzeć na to, jak samochód został potraktowany podatkowo. Podatkowo został uznany za leasing operacyjny, co oznacza, że podatkowo nie jest amortyzowany. W konsekwencji musimy uwzględnić nowe podatkowe limity.
[KOMENTARZE: 2]
  > Leasing finansowy dla celów bilansowych, a operacyjny dla celów podatkowych. Jak myślicie czy w tej sytuacji, jeżeli samochód został wprowadzony na środki trwałe to zachowany zostaje limit odliczenia 150.000 zł?
  > Nie, bo to tylko bilansowe ujęcie w śt. Podatkowo nadal leasing operacyjny więc limit 100 tyś wg mnie

--- POST #8448 ---
Mam pytanie do właścicieli biur rachunkowych , wystawiam fakturę w styczniu za księgowanie dotyczące miesiąca grudzień 2025 , dokumenty dostarczone w styczniu, usługa wykonana w styczniu klient się burzy , ze on chce koszty ale na grudzień , czy robię prawidłowo bo już zwątpiłam .... robię tak od lat i dopiero dzisiaj awantura
[KOMENTARZE: 3]
  > Czy to jest twoja nowa klientka i z jakiej miejscowości?
  > Bo opisany problem brzmi znajomo.
  > Jak taki papieski, to mu napisz na fakturze usługa wykonana w styczniu z dokumentów dostarczonych w styczniu.

--- POST #8449 ---
Proszę o polecenie programu, do automatycznego wprowadzania faktur - posiadam Optimę i tutaj chyba jedynym wyborem jest OCR. Proszę o opinie i krótki zarys jak z tego korzystać i czy warto.
[KOMENTARZE: 1]
  > Optima ma w sobie swój własny OCR nie trzeba niczego dokupywać dodatkowo

--- POST #8450 ---
Cześć,mam ubezpieczenie gap wliczone w ratę leasingu i wyksięgowuje to z raty i księguje na ubezpieczenie (wartość samochodu objęte jest limitem 84,04% kup 15,96% nkup). Czy przez cały okres trwania umowy mam ten gap limitować w tej proporcji czy jeżeli wg polisy tego samochodu jego wartość spadnie poniżej 150tys to mogę dać gap w 100% w koszty?
[KOMENTARZE: 1]
  > Ubezpieczenie limitujesz wg wartości z polisy

--- POST #8451 ---
Dzień dobry,Szukam osoby, która pomoże mi posprzątać w spółce. SAD, wpłaty z prywatnego konta i sprawozdanie finansowe. Jednostka mikro.
[KOMENTARZE: 1]
  > Zapraszam

--- POST #8452 ---
Witam.
Kontrola z ZUSU w 2025 (pazdziernik start zskonczenie grudzień) spowodowała ze zaistniała nadpłata w FP i FGŚP. Korekta deklaracji w ZUS została złożona nadpłaty zostały rozliczone. Kontrola z ZUS dotyczyła lat 2023/2024. Księgując w tamtych latach te skladki wynika ze zwiększyłam sobie koszty. Czy musze zrobić korektę do lat poprzednich? Czy stworzyć DP z zapisem wyksiegowanie nadwyżki FP w 2025? Rok 2023 i 2024 zamknięte. Co byście zrobili?

--- POST #8453 ---
Na szkoleniu z AML zostałam poinformowana, że jeśli firma wynajmuje lokale innej firmie to automatycznie jest instytucją obowiązana. W przepisach wszędzie czytam, że najem musi wynosi więcej niż 10.000 euro. Czy ta kwotę liczę łącznie za wszystkie miesiące najmu czy tylko w ramach jednego miesiąca? Jak to jest z najmami i AML? Najem miesięcznie wynosi koło 5000 zł za 3 różne lokale, więc są to nie duże kwoty i jest to poboczna działalność.
[KOMENTARZE: 2]
  > Że też księgowi dali sobie wcisnąć jeszcze to gówno do kontrolowania.
  > Polecam Grupa Format

--- POST #8454 ---
Pytanie do właścicieli biur.
Macie wyszczególnione usługi na kasie fiskalnej czy ogólnie np.usługa księgowa?

--- POST #8455 ---
Dzień dobry.
Proszę mnie poprawić jeżeli się mylę.
Praca na etacie skala podatkowa plus wynajem mieszkań ryczałt .
Dochod z pracy i przychod z ryczałtu nie jest razem wliczany do progów podatkowych ???
[KOMENTARZE: 2]
  > Razem nie są liczone, ale ryczałt od najmu też ma swój próg podatku.
  > Nie, składasz dwa odrębne zeznania - tylko etat liczy się do progu (12/32)

--- POST #8456 ---
Pomocy . 
Zablokowana karta z podpisem kwalifikowanym. 
Do jutra wysyłka JpK.
Co robić ? Nikt nie wyda mi kart w jeden dzień?… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Tez kiedys zablokowałam. Mam w Certum. Pojechałam do nich i od razu mi zrobili nowy. Niestety starego nie dało sie odblokować.
  > Profilem zaufanym wyslij

--- POST #8458 ---
Witam.Kontrola z ZUSU w 2025 (pazdziernik start zskonczenie grudzień) spowodowała ze zaistniała nadpłata w FP i FGŚP. Korekta deklaracji w ZUS została złożona nadpłaty zostały rozliczone. Kontrola z ZUS dotyczyła lat 2023/2024. Księgując w tamtych latach te skladki wynika ze zwiększyłam sobie koszty. Czy musze zrobić korektę do lat poprzednich? Czy stworzyć DP z zapisem wyksiegowanie nadwyżki FP w 2025? Rok 2023 i 2024 zamknięte. Co byście zrobili?

--- POST #8459 ---
Pytanie do właścicieli biur.Macie wyszczególnione usługi na kasie fiskalnej czy ogólnie np.usługa księgowa?

--- POST #8460 ---
Cześć Dziewczyny, mam pytanie , prośba i podpowiedź , jak najlepiej to ugryźć. Instytucja dom kultury organizuje ferie , rodzice mogą zapisać dziecko na dany dzień i płacą za to określoną kwote . Nabity zostanie paragon na bilet wstępu , ponieważprzewaznue będą to będą zajęcia na miejscu , wtedy stawka VAT 8 % ale co w przypadku gdy w danym dniu jest wyjazd np na lodowisko? W cenę tego biletu wstępu jest wliczony transport , jak wtedy… Wyświetl więcej

--- POST #8461 ---
#program
Hej, jaki polecacie program do kpir z funkcją rozrachunków?
[KOMENTARZE: 1]
  > Wapro kaper

--- POST #8462 ---
Dzień dobry.Proszę mnie poprawić jeżeli się mylę. Praca na etacie skala podatkowa plus wynajem mieszkań ryczałt .Dochod z pracy i przychod z ryczałtu nie jest razem wliczany do progów podatkowych  ???
[KOMENTARZE: 2]
  > Razem nie są liczone, ale ryczałt od najmu też ma swój próg podatku.
  > Nie, składasz dwa odrębne zeznania - tylko etat liczy się do progu (12/32)

--- POST #8463 ---
A po co czynny żal? Były deklaracje pierwotne? Jeśli tak to czynny żal nie potrzebny, chyba że za dużo papieru w biurze
[KOMENTARZE: 2]
  > Korekty jpk vat za cały rok 2025. Będzie dopłata. Pisać czynny żal?
  > Nie ma już czegoś takiego jak czynny żal... Jedynie w przypadkach, gdy coś nie zostało złożone w terminie.

--- POST #8464 ---
Pomocy . Zablokowana karta z podpisem kwalifikowanym. Do jutra wysyłka JpK.Co robić ? Nikt nie wyda mi kart w jeden dzień?… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Tez kiedys zablokowałam. Mam w Certum. Pojechałam do nich i od razu mi zrobili nowy. Niestety starego nie dało sie odblokować.
  > Profilem zaufanym wyslij

--- POST #8466 ---
Cześć. Pracuję w budżetowce w dziale księgowym. Dostałam propozycję przejścia na stanowisko, na którym wykonuje się sprawozdania, bilans itp. Praca na SAP. 
Wcześniej pracowałam w BR i tam wykonywałam SF, ale wiem, że to inna para kaloszy...
Czy polecacie jakaś literaturę lub kursy, które przybliżą mi temat? 
Mam sporo wątpliwości, więc liczę na Waszą pomoc

--- POST #8467 ---
Ja dostałam przed chwilą email od dawnego starego oprogramowania . najpierw się zdziwiłam a potem dodartło do mnie że jak na koniec lutego a ja mam wystawiać od kwietnia to wytrzymam
[KOMENTARZE: 2]
  > Cześć, czy docierają do Was głosy od klientów że ich oprogramowanie do wystawiania faktur nie będzie gotowe pod względem KSEF na 1.02 bo MF za późno coś przekazało?
  > Ale obowiązkowy KSEF od 1 lutego jest dla podmiotów powyżej 200 mln, więc takie firmy mają swoje oprogramowania przeważnie, więc niech Ci papierowi niech nie wymyślają już

--- POST #8468 ---
Czy jest ktoś kto pracuje z pomocą saldeo i pomoże mi z uprawnieniami w ksef ?

--- POST #8469 ---
Edit. Dzięki za pomoc, już wybrałam FakturaXL
Hej. Prowadzę kpir mężowi. Prosze o polecenie programu żeby móc prowadzić kpir elektronicznie. Mała działalność więc nie potrzebuje wielkiego oprogramowania
 pozdrawiam
[KOMENTARZE: 2]
  > Fakturaxl, bardzo prosta i prawie za darmo. Zaletą jest support.
  > Mała księgowość Rzeczpospolitej

--- POST #8470 ---
Korekty jpk vat za cały rok 2025. Będzie dopłata. Pisać czynny żal?Korekty jpk vat za cały rok 2025. Będzie dopłata. Pisać czynny żal?
[KOMENTARZE: 2]
  > A po co czynny żal? Były deklaracje pierwotne? Jeśli tak to czynny żal nie potrzebny, chyba że za dużo papieru w biurze
  > Nie ma już czegoś takiego jak czynny żal... Jedynie w przypadkach, gdy coś nie zostało złożone w terminie.

--- POST #8471 ---
Czy są na grupie osoby pracujące na programie Simple ERP?

--- POST #8472 ---
Symfonia KH. Faktura zakupu wystawiona w styczniu 2026 data sprzedaży grudzień 2026r, czy dobrze będzie jak wrzucę ta fakturę w 2025 rok i VAT następny okres czyli styczeń 2026?
[KOMENTARZE: 1]
  > Może tak być

--- POST #8473 ---
Cześć. Pracuję w budżetowce w dziale księgowym. Dostałam propozycję przejścia na stanowisko, na którym wykonuje się sprawozdania, bilans itp. Praca na SAP. Wcześniej pracowałam w BR i tam wykonywałam SF, ale wiem, że to inna para kaloszy...Czy polecacie jakaś literaturę lub kursy, które przybliżą mi temat? Mam sporo wątpliwości, więc liczę na Waszą pomoc

--- POST #8474 ---
Pierwszy raz będę miała do prowadzenia Żabkę.. nie mam pojęcia jak wycenić, ile będzie dokumentów, na pewno 2 przeciwników plus właściciel który do tej pory miał inną działalność gospodarczą opodatkowaną ryczałtem bez pracownika, małe miasto na Podkarpaciu, ktoś coś podpowie

--- POST #8475 ---
Edit. Dzięki za pomoc, już wybrałam FakturaXLHej. Prowadzę kpir mężowi. Prosze o polecenie programu żeby móc prowadzić kpir elektronicznie. Mała działalność więc nie potrzebuje wielkiego oprogramowania pozdrawiam
[KOMENTARZE: 2]
  > Fakturaxl, bardzo prosta i prawie za darmo. Zaletą jest support.
  > Mała księgowość Rzeczpospolitej

--- POST #8476 ---
Cześć,
Dla pewności.
Mój tata prowadzi świetlicę dla dzieci. Jest zwolniony z VAT. Jak dostaje pieniądze od rodziców to powinnien im wystawiać rachunek czy inny dokument?
Jestem umówiona do doradcy ale chciałam mieć już jakieś spojrzenie na ten temat
[KOMENTARZE: 1]
  > A jak środki otrzymywane sa gotówką przelewem?

--- POST #8477 ---
Cześć wszystkim. Mam pytanie, przejście z liniowego na ryczałt. Ten sam podmiot inne czynności. Do tej pory 2 faktury. Teraz jeden kontrakt przekształca się w UOP więc będzie u jednego podmiotu zarówno UOP jak i kontakt. Inne czynności. Można normalnie przejść jeśli są inne czynności? Dodam, że tu przejście jest nie z UOP na jdg tylko wlansie odwrotnie. Dzięki za pomoc
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak, tylko wcześniej nie było UOP na liniowy? Wtedy wykluczenie 2 lata z ryczałtu

--- POST #8478 ---
Księgowany jest tylko raport fiskalny z oznaczeniem RO. Zawsze tak było. Faktury wystawiane do paragonów fiskalnych nie księgujemy tylko wrzucamy do rejestru cara z oznaczeniem FP. Mówimy oczywiście o sprzedaży
[KOMENTARZE: 2]
  > Proszę o potwierdzenie, czy paragony które wchodzą pojedynczo do JPK, nie przez księgowanie raportu zbiorczego powinny mieć znacznik RO?
  > Paragony zawsze wchodzą zbiorczo jednym raportem i mają oznaczenie RO

--- POST #8479 ---
Cześć,Dla pewności.Mój tata prowadzi świetlicę dla dzieci. Jest zwolniony z VAT. Jak dostaje pieniądze od rodziców to powinnien im wystawiać rachunek czy inny dokument?Jestem umówiona do doradcy ale chciałam mieć już jakieś spojrzenie na ten temat
[KOMENTARZE: 1]
  > A jak środki otrzymywane sa gotówką przelewem?

--- POST #8480 ---
Witam, zakupiłem środek trwały z grupy 6 o wartości 30 tyś. zł netto. Otrzymałem 27 tyś. zł netto dotacji (90%). Pozostałe 10% tj. 3000 zł uregulowałem ze środków własnych. 
1.Czy mam prawo do jednorazowej amortyzacji tych 3000 zł?
2. Czy te 3000 zł wchodzi do limitu de minimis? Mam wątpliwość bo wartość środka trwałego wynosi 30 000 netto (czyli więcej niż 10000 zł) ale ja amortyzuję w koszty tylko 3000 zł netto czyli poniżej kwoty 1… Wyświetl więcej

--- POST #8481 ---
Witam, jakbyście to ujęli zakup towaru nip DE a przeliczony vat 23% ,dodam że kupa towar polska spółka zoo ns Amazon ipodała PL , coś tu nie gra!
[KOMENTARZE: 2]
  > Towar wysłany z Polski czy Niemiec?
  > Z Polski

--- POST #8482 ---
Dzień dobry,
Potrzebuję pomocy, bo juz nie wiem... faktura za najem wynajem pojazdu(na okres 1 msc).
Ile dać w kup? Vat 50% a koszty 100%? Czy 75%, czy traktuje jak leasing
...
[KOMENTARZE: 2]
  > Faktura za najem w koszty w proporcji obliczonej adekwatnie do leasingu. Wartość samochodu z polisy ubezpieczeniowej.
  > A najem nie jest 20%

--- POST #8483 ---
Dzien dobry,
Chciałam sie upewnić. Skladki zus wlasciciela JDG (emerytalne, rentowe, chorobowe, wypadkowe) i FP, FGŚP mogą byc kosztem pod warunkiem opłacenia niezależnie od zmiany formy opodatkowania, a składka zdrowotna tylko ale jeśli dotyczy tej samej formy opodatkowania? Chodzi o składki np za grudzień płatne w styczniu przy zmianie formy opodatkowania w nowym roku.
[KOMENTARZE: 3]
  > Dokładnie
  > - społeczne i FP mogą być kosztem (w kpir)
  > - zdrowotne odpada przy zmianie formy opodatkowania (każda zdrowotna (każda forma opodatkowania.) jest inaczej traktowana podatkowo)

--- POST #8484 ---
W skrócie otrzymałas korektę wartości depozytu energii w Tauronie, lecz jego wartość jest niezgodna i chcesz wystawić korektę do korekty?
[KOMENTARZE: 1]
  > Witam,
Szukam pomocy dotyczącej wysyłania korekty do korekty za depozyt prosumencki dla Taurona.Ktoś pomoże 
?

--- POST #8485 ---
Witam, zakupiłem środek trwały z grupy 6 o wartości 30 tyś. zł netto. Otrzymałem 27 tyś. zł netto dotacji (90%). Pozostałe 10% tj. 3000 zł uregulowałem ze środków własnych. 1.Czy mam prawo do jednorazowej amortyzacji tych 3000 zł?2. Czy te 3000 zł wchodzi do limitu de minimis? Mam wątpliwość bo wartość środka trwałego wynosi 30 000 netto (czyli więcej niż 10000 zł) ale ja amortyzuję w koszty tylko 3000 zł netto czyli poniżej kwoty 1… Wyświetl więcej

--- POST #8486 ---
Dzień dobry,Potrzebuję pomocy, bo juz nie wiem... faktura za najem wynajem pojazdu(na okres 1 msc).Ile dać w kup? Vat 50% a koszty 100%? Czy 75%, czy traktuje jak leasing...
[KOMENTARZE: 2]
  > Faktura za najem w koszty w proporcji obliczonej adekwatnie do leasingu. Wartość samochodu z polisy ubezpieczeniowej.
  > A najem nie jest 20%

--- POST #8487 ---
Hej, będę bardzo wdzięczna za wasze 2 minuty do wypełnienia mojej ankiety do pracy licencjackiej "Wykorzystanie sztucznej inteligencji w biurach rachunkowych": 
https://forms.gle/f3vnLQEYNZ1p8iGz8

--- POST #8488 ---
Hej, mam firmę od niedawna 
 Będę chciał wystąpić o zwrot podatku Vat, jednak bywało tak że pieniędzmi zarządzał ktoś inny i było płacone z innego rachunku bankowego niż to na które otrzymane zostały pieniądze na materiał budowlany. Czy w takim wypadku będzie konieczne zebranie potwierdzeń wyciągów bankowych w razie kontroli? Czy kontrola tego wgl może dotyczyć? Czy raczej można być spokojnym. Jak to u Was przedsiębiorców wyglądało d… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Rachunki twoje też?

--- POST #8489 ---
#ksef #certyfikaty #jdg
Wygenerowałam dwa certyfikaty uwierzytelniajace (czyli maksymalna ilość) dla typu 1 i 2 (offline).
Ale przy żadnym nie wybrałam tej opcji "Podpis linku do weryfikacji wystawcy" tylko dwa razy dałam na uwierzytelnienie.
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > mcu działa pomimo przerwy?
  > Już nawet szkoda gadać, że ten offline nazywa se tak, że nikt normalny nie wpadnie na to, że to offline. "Podpis linku do weryfikacji wystawcy" - ktoś miał fantazje...

--- POST #8490 ---
Dzien dobry,Chciałam sie upewnić. Skladki zus wlasciciela JDG (emerytalne, rentowe, chorobowe, wypadkowe) i FP,  FGŚP mogą byc kosztem pod warunkiem opłacenia niezależnie od zmiany formy opodatkowania, a składka zdrowotna tylko ale jeśli dotyczy tej samej formy opodatkowania? Chodzi o składki np za grudzień płatne w styczniu przy zmianie formy opodatkowania w nowym roku.
[KOMENTARZE: 3]
  > Dokładnie
  > - społeczne i FP mogą być kosztem (w kpir)
  > - zdrowotne odpada przy zmianie formy opodatkowania (każda zdrowotna (każda forma opodatkowania.) jest inaczej traktowana podatkowo)

--- POST #8491 ---
Hej, będę bardzo wdzięczna za wasze 2 minuty do wypełnienia mojej ankiety do pracy licencjackiej "Wykorzystanie sztucznej inteligencji w biurach rachunkowych": https://forms.gle/f3vnLQEYNZ1p8iGz8

--- POST #8492 ---
Cześć,
Jak księgujecie fakturę wystawiona w styczniu 2026 jeśli całościowo obejmuje 2025r?
Księgujecie z datą wykonania usługi w 2025, czy w 2026 roku na rozliczenie zakupu? W 2025 roku tylko PK z rozliczenia na koszt?
[KOMENTARZE: 2]
  > Jeszcze raz- wystawioną w styczniu 2026, dotyczącą roku 2025? To jakie RMK?
  > Wystawiona w styczniu a dotyczy grudnia. To księguje ja w styczniu z vatem, a koszt do grudnia.

--- POST #8493 ---
Hej, mam firmę od niedawna  Będę chciał wystąpić o zwrot podatku Vat, jednak bywało tak że pieniędzmi zarządzał ktoś inny i było płacone z innego rachunku bankowego niż to na które otrzymane zostały pieniądze na materiał budowlany. Czy w takim wypadku będzie konieczne zebranie potwierdzeń wyciągów bankowych w razie kontroli? Czy kontrola tego wgl może dotyczyć? Czy raczej można być spokojnym. Jak to u Was przedsiębiorców wyglądało d… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Rachunki twoje też?

--- POST #8494 ---
Nie wytrzymam... Klient, który powinien dostać mega podwyżkę pyta się o ile obniżymy ceny bo KseF. Nowe jpk cit, początkujący student dostaje już 5000 zł, wzrosną koszty za programy,w stosunku do tego klienta ostatnia podwyżka w 2023 r.Sami dostaliśmy przez dwa lata podwyżki inflacyjne.  Wywalić go od razu czy spróbować coś wyjaśnić i zrobić taką podwyżkę ile się należy ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Szczerze to ja takich wywalam. Dlaczego? Bo nie ważne jak dobrze bym nie wykonał swojej pracy to on nie będzie zadowolony i będzie mnie wszędzie krytykował. Już się kilku tak pozbyłem i na ich miejsce przychodzą normalni.... A nerwy o wiele mniejsze
  > Ja bym poinformowała żeby obniżek absolutnie się nie spodziewał. Osoby bez wiedzy branżowej rozpowszechniają brakiem niedorzeczności. W lipcu zrobię analizę liczników czasochłonności i na tej podstawie zrobię podwyżki lub nie.

--- POST #8495 ---
Czy miał ktoś sytuację, że klient nie przyniósł faktur wystawionych na kasie fiskalnej ujęte jako BFV? Ujęłam wszystko łącznie jako RO ale nie są ujęte w ewidencji jako FP bo ich nie mam..
[KOMENTARZE: 1]
  > Ujmij zbiorczo tą kwotę US się upomni o te faktury jak kontrahenci wykaza

--- POST #8496 ---
#ksef #certyfikaty #jdgWygenerowałam dwa certyfikaty uwierzytelniajace (czyli maksymalna ilość) dla typu 1 i 2 (offline).Ale przy żadnym nie wybrałam tej opcji "Podpis linku do weryfikacji wystawcy" tylko dwa razy dałam na uwierzytelnienie. Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > mcu działa pomimo przerwy?
  > Już nawet szkoda gadać, że ten offline nazywa se tak, że nikt normalny nie wpadnie na to, że to offline. "Podpis linku do weryfikacji wystawcy" - ktoś miał fantazje...

--- POST #8497 ---
Kontrola interpretację podatkowe - czy muszę wysyłać wszystkie interpretacje wis ? Mam ich ponad 100 , zanim to znajdę poskanuje to w terminie w życiu się nie wyrobię
[KOMENTARZE: 1]
  > Podaj w treści tylko numer

--- POST #8498 ---
Czy zmianę urzędu skarbowego spółki spowodowaną wysokością osiąganych przychodów, należy gdzieś indziej zgłaszać oprócz zawiadomienia do naczelnika urzędu?
[KOMENTARZE: 2]
  > Zawiadomienie tylko, ale to było do któregoś października
  > Specjalny? To nie.

--- POST #8499 ---
Chciałam zapytać, jak oceniacie kursy z Krajowej Izby Księgowych? Myślę o kursach asystentki księgowej, rachunkowości, fakturowania, kadr i płac. Czy te kursy mają równie dobrą opinię co te z SKwP? Czy będę miała szansę wystartować w branży po takich kursach na początek?
[KOMENTARZE: 1]
  > Przez ksef zawód asystenta umrze, więc nie ma co robić kursu z tego. Od razu rób na księgowa.

--- POST #8500 ---
Cześć,Jak księgujecie fakturę wystawiona w styczniu 2026 jeśli całościowo obejmuje 2025r? Księgujecie z datą wykonania usługi w 2025, czy w 2026 roku na rozliczenie zakupu? W 2025 roku tylko PK z rozliczenia na koszt?
[KOMENTARZE: 2]
  > Jeszcze raz- wystawioną w styczniu 2026, dotyczącą roku 2025? To jakie RMK?
  > Wystawiona w styczniu a dotyczy grudnia. To księguje ja w styczniu z vatem, a koszt do grudnia.

--- POST #8501 ---
Witam kontrola z Urzędu Skarbowego uzgodnienie korekty b2b czy musi być w formie pisemnej ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie do końca rozumiem. Urzad podważył b2b?

--- POST #8502 ---
Witam mam pytanko czy podpisywał ktoś umowy z bankiem na pozyskiwanie klientów co o tym myślicie…??
[KOMENTARZE: 2]
  > PKO ma taki program
  > Z teko co zauwazyłem to działa jednostronnie

--- POST #8503 ---
Po konsultacji KIP
Chciałabym się upewnić iż nierezydent (obcokrajowca UE) kupił nieruchomość w Polsce ( inwestycja nieruchomość ) najem lokalu zorganizowany przez firmę zewnętrza (komercja - apartament w kompleksie hotelowym ) że może korzystać ze zwolnienia do limitu 240 tys w 2026 roku .
KIP twierdzi ze tak .
[KOMENTARZE: 1]
  > KIP to taki niedopalony papieros

--- POST #8504 ---
Czy w przypadku wynajmu lokalu użytkowego osobie fizycznej prowadzącej działalność nierejestrowaną, spółdzielnia (będąca podatnikiem VAT i wystawiająca faktury) ma obowiązek wystawienia faktury ustrukturyzowanej oraz przesłania jej do Krajowego Systemu e-Faktur (KSeF)?
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie B2c nie ma obowiązku
  > Podobno nie muszą, można wysłać do KSeF bez Nip

--- POST #8505 ---
Mały Zus plus - jestem na małym zusie od sierpnia 2025 i trwa nieprzerwanie do dziś. Czy mogę "wyzerować" ten licznik teraz od stycznia? I jak to zrobić, wyrejestrować się i zarejestrować z tym samym kodem? Czy muszę robić jakąś korektę do tego w Płatniku?
Z góry dziękuję za odpowiedź!
[KOMENTARZE: 2]
  > Szczerze, to tylko złóż DRA II za styczeń..
  > Gdyby ktoś odpłatnie chciał mi pomóc z tym - to z chęcią skorzystam

--- POST #8506 ---
Klient jest na podatku liniowym, w 2026 roku chce przejść na ryczałt, prowadzi działalność budowlaną i jest w trakcie budowy domów, jak sporządzić spis z natury?
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja bym się zastanawiala jak ten ryczałt będzie się opłacał przy budowie domów.
  > A jakby nie przechodził na ryczałt to jakbyś spis z natury zrobiła/ł? Pytanie trochę słabe...

--- POST #8507 ---
Byłam przez dobrych kilka lat biurem partnerskim mBanku - ja osobiście nie polecam... spora strata czasu. Zlecenia są - jak sprzedaż 2 konta bankowe dostajesz klienta. Ja nie chciałam zostać sprzedawcą kont więc klientów nie dostawałam... mam co robić,… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Pytanie do księgowych na swoim.
Współpracujecie z jakimiś firmami typu wFirma, InFakt, mBank itp.?
Podzielcie się swoimi odczuciami. Warto, nie warto, jakie warunki % itd., czy te zlecenia faktycznie są?
Będę wdzięczna za każdą informację.
  > Współpracuje z inFaktem i polecam 
 pracy nie brakuje

--- POST #8508 ---
#JPK_KR_PD
Czy macie podwójnych kontrahentów o tym samym nip? U nas występują przypadki ze mamy dla klienta odrębna numerację ale czasami dostajemy też fakturę zakupowa od tej firmy. Mamy więc przykładowo na tym samym NIP zakup na kontr nr 10900, a sprzedaż mamy na kontr 20000.
Czy też macie takie przypadki i zostawiacie ten sam nip na dwóch różnych kontrahentach właśnie z uwagi na to, że raz występuje jako klient a raz jako dostawca?
[KOMENTARZE: 1]
  > Zostawiasz

--- POST #8509 ---
#ppk a PIT-11 za 2025 rok
Pracownik ma potrącane PPK. Wynagrodzenia płatne do 10 dnia miesiąca za miesiąc poprzedni. Do PIT11 bierzemy PPK potrącone w liście płac w jakich miesiacach ?
[KOMENTARZE: 1]
  > PPK jest z wynagrodzeniem, więc jeśli wypłata wynagrodzenia w styczniu to już do PIT-11 2026, więc pytanie ...

--- POST #8510 ---
KSeF
W KSeF przy polu „Wybierz datę albo okres, którego dotyczy faktura”, w przypadkach określania okresu (zamiast konkretnego dnia), należy zaznaczyć opcję „Okres, którego dotyczy”,
USŁUGI KSIĘGOWE - faktura wystawiona 1.01. za okres od 1.01.-31.01 - usługi księgowe wykonywane w styczniu, czyli rozliczanie grudnia.… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Moze byc okres wskazany
  > Świadczysz usługi księgowe i pytasz o coś takiego?

--- POST #8511 ---
Dzień dobry. Jeżeli składam drugi raz korektę do deklaracji, to ustawowe odsetki liczone są od pierwotnej deklaracji czy od złożonej pierwszej korekty?
[KOMENTARZE: 1]
  > Odsetki od pierwotnej- jeśli spełnisz warunki to można skorzystać z obniżonej 50% stawki.

--- POST #8512 ---
Dzień dobry
za październik nie została wpłacona zaliczka od umowy zlecenie jednego z pracowników, została ona zapłacona w styczniu razem z zaliczkami za grudzień, w której pozycji PIT 4 R ująć faktycznie zapłacone zaliczki?
Czyli za październik  zero natomiast za grudzień powiększoną o kwotę z października?
[KOMENTARZE: 2]
  > A to w pit 4 wykazujesz zapłacone?
  > Jeśli nie zapłacisz US się upomni

--- POST #8513 ---
Robię deklarację JPK_V7. Wykazuję w niej import usług, a nie wykazuję sprzedaży krajowej. Czy w tej sytuacji zwrot VAT jest w terminie 60 dni czy 180 dni?

--- POST #8514 ---
Witam, szukam kogoś kto pomoże  mi w wystawianiu korekty do korekty za depozyt prosumencki

--- POST #8515 ---
Apple traktuje sprzedaż chmury jako usługę dla osoby fizycznej w ramach procedury VAT OSS. Nie udało mi się uzyskać korekty, na FV po rozmowie telefonicznej na infolinii zrobili dopisek na FV że płatnikiem jest firma xyz z nipem PL 1234567889. Na tej p… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy ktos kiedykolwiek ksiegowal cos takiego : fv za icloud na osobę prywatna w mailu n dole nip irlandzki.
  > A nie ma wcześniej płatności?

--- POST #8516 ---
KSeFW KSeF przy polu „Wybierz datę albo okres, którego dotyczy faktura”, w przypadkach określania okresu (zamiast konkretnego dnia), należy zaznaczyć opcję „Okres, którego dotyczy”,USŁUGI KSIĘGOWE - faktura wystawiona 1.01. za okres od 1.01.-31.01 - usługi księgowe wykonywane w styczniu, czyli rozliczanie grudnia.… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Moze byc okres wskazany
  > Świadczysz usługi księgowe i pytasz o coś takiego?

--- POST #8517 ---
Dzień dobryza październik nie została wpłacona zaliczka od umowy zlecenie jednego z pracowników, została ona zapłacona w styczniu razem z zaliczkami za grudzień, w której pozycji PIT 4 R ująć faktycznie zapłacone zaliczki?Czyli za październik  zero natomiast za grudzień powiększoną o kwotę z października?
[KOMENTARZE: 2]
  > A to w pit 4 wykazujesz zapłacone?
  > Jeśli nie zapłacisz US się upomni

--- POST #8518 ---
Mam fakturę za „organizacja spotkania” prawdopodobnie jakiś catering w to wchodził.
Ryzykowalibyście z odliczeniem VAT czy raczej dać na spokój?
[KOMENTARZE: 2]
  > Do takiej faktury potrzebny jest opis: jakie spotkanie, kiedy, kto z kim i po co się spotkał, a najlepiej agenda i specyfikacja od dostawcy
  > ja bym wrzuciła w koszty i odlcizyła VAT

--- POST #8519 ---
Szukasz tam gdzie jest ogłoszenie... Śledzisz wszystkie portale i szukasz odpowiedniego do twoich oczekiwań i wymagań prawodawcy.
[KOMENTARZE: 1]
  > Gdzie szukacie ofert pracy? Wysyłacie w ciemno cv do biur/firm nawet jeśli nie szukają?

--- POST #8520 ---
Może głupie pytanie, ale muszę się upewnić. Jeśli jest jakaś usługa dla osoby fiz. To musi być paragon czy może też być faktura. Chodzi mi o taka sytuacje, że osoba fiz. Nabywa jakaś usługę, ale nie płaci od razu tylko ma na termin. Czy jeśli wystawie jej fakturę z term. płatności bez paragonu to będzie ok?
[KOMENTARZE: 1]
  > Jeżeli masz kasę fiskalna - każda sprzedaż na rzecz osób fizycznych nabijasz na kasę

--- POST #8521 ---
Optima Comarch - właśnie się dowiedziałam że jeżeli w optimie nie wykupię opcji ksef to nie będę miała możliwości ręcznego zaczytania tam pliku z fakturami kosztowymi pobranymi z darmowej strony ksef, Jak to obchodzicie ?
[KOMENTARZE: 3]
  > Oplaty beda na biuro czy na 1 baze??
  > Będziemy płacić Comarchowi od sierpnia za te funkcjonalność niestety.
  > Nurtuje mnie jedno-potrzebuje drukować niektóre faktury na papier. Optima będzie miała wizualizacje, ale bez możliwości wydruku do pdf lub na papier. Jak to przeskoczyć?

--- POST #8522 ---
Biuro rachunkowe zakupiło od innego biura bazę klientów.wystaeiino trzy faktury na kwotę ok.100 zł.czy taka opłata będzie jednorazowym kosztem?czy może wnip know how

--- POST #8523 ---
Witam. Chciałam się upewnić. Podatnik osoba fizyczna prowadzi księgi rachunkowe , jednak za 2025 nie przekroczył przychodow 2,5 mln euro , więc od stycznia 2026 może przejść na kpir . Czytałam gdzieś że patrzy się na dwa lata czy to prawda i odnoszę się również do 2024 ? Wtedy był inny limit i go przekroczył. Czy o fakcie zmiany jeśli jest możliwa aktualizuje tylko wpis do CEIDG? Dziękuję.

--- POST #8524 ---
Mam fakturę za „organizacja spotkania” prawdopodobnie jakiś catering w to wchodził.Ryzykowalibyście z odliczeniem VAT czy raczej dać na spokój?
[KOMENTARZE: 2]
  > Do takiej faktury potrzebny jest opis: jakie spotkanie, kiedy, kto z kim i po co się spotkał, a najlepiej agenda i specyfikacja od dostawcy
  > ja bym wrzuciła w koszty i odlcizyła VAT

--- POST #8525 ---
Witam, szukam kogoś do pomocy w złożeniu raportu KRAZ o działalności agencji pracy.

--- POST #8526 ---
Powiat Sochaczewski. Gmina Iłów. Szukam biura rachunkowego z wiedza o transporcie drogowym. Nie interesują mnie biura zdalne z drugiego konca polski

--- POST #8527 ---
Przydzielanie dostępów w KSeF
Mam pytanie czy jest w Ksef rozwiązanie by osoby które mają nadane uprawnienia do pobierania faktur z ksef np. pracownik działu finansowego nie miał wglądu do faktur poufnych takich jak B2B które powinny przechodzić tylko przez dział HR?
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak to nie działa, podobno można jakoś ukryć faktury w KSEF, ale nie wiadomo

--- POST #8528 ---
W Grudniu 2025 przekroczyłem stary limit do VAT, nic nie zgłaszałem. Nie wiedziałem że muszę się zarejestrować a na początku stycznia wyrejestrowac. Czy mogę od stycznia korzystać z nowego limitu czy muszę się zgłosić z data wsteczną i być Vatowcem?
[KOMENTARZE: 2]
  > Zgłoszenie w grudniu i potem zwolnienie od 2026 (ale od lutego bo już termin na styczeń minął)
  > Poniżej poszukaj postów

--- POST #8529 ---
Czy urlop rodzicielski i wychowawczy wykazuje się w PIT 11?
[KOMENTARZE: 1]
  > Jak jesteś płatnikiem zasiłków No to oczywiście

--- POST #8530 ---
pobieram macierzyński (z etatu ale nie jestem już zatrudniona w tej firmie, nastąpiło rozwiązanie umowy) 
otworzyłam działalność w styczniu , czy korzystając z ulgi na start mogę wg NIE opłacać składki zdrowotnej ?
[KOMENTARZE: 4]
  > Ulga na start polega na opłacaniu wyłącznie składki zdrowotnej... Ona jest należna niezależnie od zasiłku, etatu, czy czego tam jeszcze
  > 0580 zwalnia z opłacania zdrowotnej ale tylko jeśli zasiłek nie przekracza 1000,00
  > W innym wypadku 0540 tylko zdrowotną pół roku
  > Następnie 0570 zdrowotna i społeczne preferencyjne

--- POST #8531 ---
Witam, szukam kogoś do pomocy w złożeniu raportu KRAZ o działalności agencji pracy.Witam, szukam kogoś do pomocy w złożeniu raportu KRAZ o działalności agencji pracy.

--- POST #8532 ---
JDG 
luty 2025 - czerwiec 2025 - kod 0540
(w czerwcu działalność zamknięta)… Wyświetl więcej

--- POST #8533 ---
Przydzielanie dostępów w KSeFMam pytanie czy jest w Ksef rozwiązanie by osoby które mają nadane uprawnienia do pobierania faktur z ksef np. pracownik działu finansowego nie miał wglądu do faktur poufnych takich jak B2B które powinny przechodzić tylko przez dział HR?
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak to nie działa, podobno można jakoś ukryć faktury w KSEF, ale nie wiadomo

--- POST #8534 ---
Złóż jako korektę na właściwym druku. Pojawi się "okienko" do uzupełnienia o przyczynie korekty, wpisz tam informację o zastosowaniu niewłaściwego druku pit 37. Żadnych pism o anulowaniu.
[KOMENTARZE: 2]
  > Złożyłam PIT 37 zamiast PIT 36 za 2024 rok. Korygować do zera PIT 37 i PIT 36 jako złożenie ?
  > Pismo do właściwego us o anulowanie. Załóż skrzynkę na e doręczeniach a potem pismo o ogólne gov. Po wysłaniu pisma złóż właściwy pit.

--- POST #8535 ---
Witam jaki przyjeliście model współpracy biura rachunkowego z klientem w zakresie ksef. Ja się skłaniam żeby klient wygenerował certyfikat tylko do przeglądania dokumentów i mi przekazał na maila i wgram go sobie do programu.
[KOMENTARZE: 2]
  > Klient nie powinien nikomu przekazywać swojego certyfikatu bo to tak jakby przekazał login i hasło do profilu zaufanego, Klient nadaje tylko uprawnienia dla biura do przeglądanie faktur
  > A wtedy nie wystarczy nasz certyfikat jeśli Klient nada nam upoważnienie?

--- POST #8536 ---
pobieram macierzyński (z etatu ale nie jestem już zatrudniona w tej firmie, nastąpiło rozwiązanie umowy) otworzyłam działalność w styczniu , czy korzystając z ulgi na start mogę wg NIE opłacać składki zdrowotnej ?
[KOMENTARZE: 4]
  > Ulga na start polega na opłacaniu wyłącznie składki zdrowotnej... Ona jest należna niezależnie od zasiłku, etatu, czy czego tam jeszcze
  > 0580 zwalnia z opłacania zdrowotnej ale tylko jeśli zasiłek nie przekracza 1000,00
  > W innym wypadku 0540 tylko zdrowotną pół roku
  > Następnie 0570 zdrowotna i społeczne preferencyjne

--- POST #8537 ---
KSeF
Sekcja : Dostawa towarów lub świadczenie usług zwolnionych od podatku na podstawie
art. 43 ust. 1, art. 113 ust. 1 i 9 albo przepisów wydanych na podstawie art. 82… Wyświetl więcej

--- POST #8538 ---
Czy w ZAW-  FA, składa spółka SC w rubryce C1  dot osoby uprawnionej do korzystania z KSEF podaje NIP czy PESEL tej osoby Żeby nie było potem problemu w nadawaniu samej sobie uprawnień Dziękuję
[KOMENTARZE: 1]
  > obojętnie i tak go system powiąże

--- POST #8539 ---
Witam, mąż ma zawieszoną działalność, czy jeśli jeszcze nie pobrał certyfikatów, to ponosi jakieś konsekwencje??

--- POST #8540 ---
JDG luty 2025 - czerwiec 2025 - kod 0540(w czerwcu działalność zamknięta)… Wyświetl więcej

--- POST #8541 ---
Przekroczenie limitu do VAT.
Faktura została wystawiona bez VAT. Następnie po zweryfikowaniu limitu do VAT okazało się, że został przekroczony dany limit. Czy jest możliwość skorygowania faktury by np kwota netto pozostała tak jak wcześniej tylko dodać VAT 23%? Faktura wystawiona na firmę.
Czy obowiązkowo kwota netto powinna być kwotą brutto?
Czy to może kwestia dogadania z firmą? (Która i tak ten VAT odliczy?)
Pomocy
[KOMENTARZE: 1]
  > Zależy może się dogadzasz, ale zapytaj u firmy, a nie tu na forum

--- POST #8542 ---
Witam, prowadzę sprzedaż przez olx. Na koniec miesiąca otrzymuję fakturę za przesyłki z olx. Czy ja mogę z tego odliczyć VAT?
Za przesyłkę płaci kupujący bezpośrednio platformie a platforma przekazuje należność bezpośrednio przewoźnikowi. Ja nie otrzymuję żadnych pieniędzy za koszt przesylki a otrzymuje fakturę. Nie rozumiem tego 
 proszę o pomoc.

--- POST #8543 ---
Gdzie mogę sprawdzić bez opłat emisję CO2 do nowych proporcji leasingu?
[KOMENTARZE: 2]
  > https://www.gov.pl/web/gov/sprawdz-historie-pojazdu lub w mObywatelu
  > W specyfikacji samochodu w umowie leasingowej

--- POST #8544 ---
KSeFSekcja : Dostawa towarów lub świadczenie usług zwolnionych od podatku na podstawieart. 43 ust. 1, art. 113 ust. 1 i 9 albo przepisów wydanych na podstawie art. 82… Wyświetl więcej

--- POST #8545 ---
SALDEO- możecie dostosować księgowania do nowych kolumn na KPiR?- zamiast 7 na 9, zamiast 10 na 12. Przerzucam do programu i wszystko ręcznie musze poprawiać

--- POST #8546 ---
Zapraszamy do nas. 
Gdańsk

--- POST #8547 ---
Ja osobiście zgłaszam każdą otrzymaną darowiznę od osób z pierwszej linii. Nie chce mi się pilnować limitu.
[KOMENTARZE: 2]
  > Darowizna połowy samochodu dla córki od ojca, czy trzeba zgłaszać SD-Z2?.
  > Zależy czy przekracza wartość

--- POST #8548 ---
Przekroczenie limitu do VAT.Faktura została wystawiona bez VAT. Następnie po zweryfikowaniu limitu do VAT okazało się, że został przekroczony dany limit. Czy jest możliwość skorygowania faktury by np kwota netto pozostała tak jak wcześniej tylko dodać VAT 23%? Faktura wystawiona na firmę.Czy obowiązkowo kwota netto powinna być kwotą brutto? Czy to może kwestia dogadania z firmą? (Która i tak ten VAT odliczy?) Pomocy
[KOMENTARZE: 1]
  > Zależy może się dogadzasz, ale zapytaj u firmy, a nie tu na forum

--- POST #8549 ---
Witam, prowadzę sprzedaż przez olx. Na koniec miesiąca otrzymuję fakturę za  przesyłki z olx. Czy ja mogę z tego odliczyć VAT?Za przesyłkę płaci kupujący bezpośrednio platformie a platforma przekazuje należność bezpośrednio przewoźnikowi. Ja nie otrzymuję żadnych pieniędzy za koszt przesylki a otrzymuje fakturę. Nie rozumiem tego  proszę o pomoc.

--- POST #8550 ---
Przejąłem rok robiony tak: zakup towarów księgowany na 411 wn zużycie materiałów , mam remanent początkowy z roku i koncowy większy od początkowego. Jakoś to muszę ogarnąć by stan towarów w bilansie był jak remanent końcowy oraz wynik finansowy rzetelny
[KOMENTARZE: 4]
  > Uproszczona forma księgowania towaru czyli zakupy od razu w koszty. Jakich dokonujecie księgowań na koniec i początek roku w księgach, na jakich kontach?
  > Jeżeli przez odrazy w koszty towar rozumiesz wydanie to .
  > 330 -300
  > 731-330… Wyświetl więcej

--- POST #8551 ---
Gdzie mogę sprawdzić bez opłat emisję CO2 do nowych proporcji leasingu?Gdzie mogę sprawdzić bez opłat emisję CO2 do nowych proporcji leasingu?
[KOMENTARZE: 2]
  > https://www.gov.pl/web/gov/sprawdz-historie-pojazdu lub w mObywatelu
  > W specyfikacji samochodu w umowie leasingowej

--- POST #8552 ---
Czy odliczylibyscie vat i zaliczyli w koszty. Kpir.
[KOMENTARZE: 1]
  > Import usług od brutto. Brak polskiego NIP.

--- POST #8553 ---
Witam
Chętnie nawiąże kontakt z księgowym zajmującym się spółkami holdingowymi. Jestem w stanie zapłacić za krótkie szkolenie, przestawienie księgowań, kwestii podatkowych. Na rynku tylko szkolenia typowo prawno-organizacyjne. Bardzo proszę o pomoc. Jeśli ktoś byłby chętny będę bardzo wdzięczna
Pozdrawiam

--- POST #8554 ---
Zapraszamy do nas. Gdańsk

--- POST #8555 ---
W październiku przyjęto środek trwały o wartości 298000 zł. W listopadzie dokonano pierwszej amortyzacji. W grudniu otrzymano dotację na zakup tego środka trwałego w kwocie 268140,40 zł. Z racji tego, że nie była to pomyłka, korekty amortyzacji dokonuję na bieżąco. czyli ustalam na nowo wartość środka trwałego i będzie to wartość początkowa minus amortyzacja grudzień i minus dotacja? (amortyzacja odliczona za listopad to 1738,33 zł

--- POST #8556 ---
Bardzo proszę o pomoc, jeżeli pracuje na etacie, chce jednoczesnie założyć działalność gospodarczą w tym samym zakresie. Z działalności nie będę wystawiać faktur na pracodawcę, etat zostaje etatem. Czy będę mogła skorzystać z ulg ZUS kolejno: 0540,0570,0590 ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Jeśli nie będziesz wystawiać faktury dla obecnego pracodawcy to tak 054 i tak dalej
  > Ja bym się zrobiła zgłoszenie do ulgi na start potem preferencji a kto wie co będzie kilka miesiecy.

--- POST #8557 ---
96-521 Brzozów stary mazowieckie powiat Sochaczew 
Szukam biura rachunkowego, księgowość do jdg transport
[KOMENTARZE: 2]
  > Medea Sochaczew
  > Zapraszam

--- POST #8558 ---
Witam, czy wykorzystane dni opieki nad dzieckiem wykazuje się w świadectwie pracy ?

--- POST #8559 ---
Witam czy mógłby ktoś udostępnić odpowiedź po zalogowaniu ? Niestety nie mam dostępu
[KOMENTARZE: 1]
  > Trzeba wykupić zatem dostęp

--- POST #8560 ---
Jpk Cit
Konta 201, 202 bez analityki z podzialem na kontrahenta
To samo z kontem 230 z podzialem na pracownikow
Da rade czy trzeba zmieniac?
Duuuuzo tego
[KOMENTARZE: 2]
  > Mam tak samo
  > Musi być podział jeśli chodzi o pracowników, każdy z peselem .

--- POST #8561 ---
96-521 Brzozów stary mazowieckie powiat Sochaczew Szukam biura rachunkowego, księgowość do jdg transport
[KOMENTARZE: 2]
  > Medea Sochaczew
  > Zapraszam

--- POST #8562 ---
Cześć. Pracuję w BR, umowa o pracę na czas nieokreślony. Czuję się zmęczona ilością firm, specyfiką pracy, ogólnie chyba wszystko mnie już drażni. Od jakiegoś czasu mam pomysł,  żeby założyć własne biuro, które funkcjonowałoby tylko online, kontakt z klientem mailowy. Świadczyło by ono usług dla jednoosobowych działalności bez pracowników- przynajmniej na początku - więc KPiR i ryczałty. Dodatkowo zeznania roczne dla osob prywatnych i… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Własne biuro rachunkowe to ciągła praca, uwierz że jeśli jesteś zmęczona pracą na etacie to na działalności lepiej nie będzie, bo niestety praca nie zamyka się po 8 godzinach. Własna firma to również marketing, windykacje i problemy z klientami.
  > Jak juz własne br to weź kilka Spółek i nie baw się w jdg

--- POST #8563 ---
Powrót do zwolnienia z vat.
Jak to jest podatnik przekroczył limit do zwolnienia w grudniu.
Odbyła się rejestracja do vat.
W styczniu chce powrócić do zwolnienia bo nie przekroczył 240 000.
Czy w styczniu może to zrobić w dowolnym momencie, czy przed pierwszą sprzedażą czy ..?
[KOMENTARZE: 1]
  > Od 1 lutego powrót do zwolnienia na VAT R

--- POST #8564 ---
A istnieje coś takiego jak wersja robocza deklaracji? Faktycznie przychodzi komunikat wraz z numerem referencyjnym i informacją o poprawności
[KOMENTARZE: 4]
  > VIU-DO
Czy po wysłaniu "wersji roboczej" długa czeka się na weryfikacje i uzyskanie odpowiedzi  o poprawności?
  > VIU-DO
  > Czy po wysłaniu "wersji roboczej" długa czeka się na weryfikacje i uzyskanie odpowiedzi  o poprawności?
  > A nie lepiej wersja do wysyłki od razu?

--- POST #8565 ---
Jpk CitKonta 201, 202 bez analityki z podzialem na kontrahentaTo samo z kontem 230 z podzialem na pracownikowDa rade czy trzeba zmieniac?Duuuuzo tego
[KOMENTARZE: 2]
  > Mam tak samo
  > Musi być podział jeśli chodzi o pracowników, każdy z peselem .

--- POST #8566 ---
Też polecam zrobić uprawnienia na doradcę podatkowego, szczególnie jeśli pracujesz np w biurze albo chcesz być kiedyś główną księgową - a jak ktoś się obawia samemu przygotowywać to są kursy, albo magisterki ze specjalizacją doradcy na niektórych uczelniach
[KOMENTARZE: 2]
  > Które kursy na samodzielnego księgowego polecacie? Skwp, Kik czy jeszcze jakaś inna firma szkoleniowa?
  > Nie Skwp, nie jestem zadowolona z ich nauczania oraz przekazania wiedzy.

--- POST #8567 ---
Mam do Was pytanie w sprawie pit 11 z umowy zlecenia. Osobie do 26 roku życia został pobrany niepotrzebnie podatek od umowy zlecenia. Wyszło to teraz przy sporządzeniu pit 11. Co w takiej sytuacji zrobić? Przychód w poz. 111, zaliczkę w 65?
[KOMENTARZE: 2]
  > A jak system Ci generuje?
  > Być może roczny dochód przekroczył kwotę wolną, wtedy zaliczkę trzeba naliczyć. Młoda osoba odzyska podatek po złożeniu zeznania rocznego, bo skorzysta z dodatkowej kwoty wolnej 30 tys.

