--- POST #4088 ---
Help
Robię korektę wstępna bo przechodzę na cit estoński. Powiedźcie mi czy wycenę statystyczna rachunków bankowych uwzględnia się w niej ?

--- POST #4089 ---
Burmistrz Wasilkowa ogłasza nabór na wolne stanowisko urzędnicze:
 ds. księgowości budżetowej… Wyświetl więcej

--- POST #4090 ---
Małoletnie dziecko osiąga niewielkie dochody z praktyk.
Rodzic rozlicza się sam, bez dochodów dziecka i rozlicza ulgę prorodzinną.
Czy małoletni musi złożyć PIT-37 za siebie (z podpisem rodzica)?… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie musi bo to i tak dochody zwolnione z podatku ze względu na wiek

--- POST #4091 ---
JPK_PKPIR 
Co z klientem w ciągu roku ? Przyszedł klient od lutego poprzednie biuro księgowali mu styczeń, 
normalnie wprowadziłabym BO i księgowała luty a teraz się zastanawiam czy nie nanieść mu stycznia. Nie ma dużo to nie o to chodzi ale co będzie jak przyjdzie ktoś od połowy roku ? Jak rozwiązujecie to u siebie ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Niech tamta księgowa wyśle jpk kpir za styczeń i zaimportuj. Słyszałam, że będzie można też wysłać osobno każdą część roku jeśli będzie zmiana księgowego

--- POST #4092 ---
Czy mozna wystąpić o zwrot Vat jesli faktury są nieopłacone?
[KOMENTARZE: 2]
  > Tak jeśli nie przedawnione ( pod ulgę na złe długi )
  > Można ale nie w terminie 25 dni

--- POST #4093 ---
Cześć. Przyszedł czas rozliczeń mam pytanie. Mam do rozliczenia dochody z pracy umowę zlecenie, członkostwo w komisji wyborczej ale moje pytanie jest na jakim formularzu mam rozliczyć sprzedaż materiałów dydaktycznych które sama przygotowuje jest to nie wielka kwota sprzedaje ją za pośrednictwem portalu sprzedażowego. Pani w urzędzie skarbowym powiedziała że na formularzu PIT-37 w „ prawa autorskie i inne prawa” ale zastanawiam się cz… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > działalność nierejestrowana

--- POST #4094 ---
Co ja robię nie tak.
Składam deklaracje Zus wakacje składkowe ( 2x Rca: 1 z kodem wakacji, 2 z kodem małego zusu plus) na weryfikacji status OK a przy zatwierdzeniu błędy krytyczne m.in. W zestawie brak raportu z kodem osoby prowadzącej działalności gospodarczą ze zgodnym kodem tytułu ustalonym w odpowiedzi na zaakceptowany wniosek o wakacje składkowe.
 robilam wyrejestrowanie i zarejestrowanie mały zus plus...
Zgłupiałam juz
[KOMENTARZE: 2]
  > też tak miałam, bo zwolnienie poszło na 0510, a w styczniu jest 0590, rca 0514 na wakacje, a drugi kod 0590 na wakacje zdrowotne, poszło z błędem ale do wyjaśnienia, i zus wysłal pismo, że sobie poprawił podstawy na mniejsze bo były z automatu wyższe wakacje zus
  > Nie przejdzie z tym kodem. Trzeba napisać do ZUSu z prośbą o zarejestrowanie Wakacji Składkowych na nowy kod ze względu na skorzystanie z ulgi Mały ZUS+

--- POST #4095 ---
Witam, czy ktos z Państwa rozliczał PIT38 z Revoluta? Chcialam o cos podpytać?

--- POST #4096 ---
Dzień dobry, mam 7 sztuk takich książek do sprzedania. Jak to się stało to dość długa historia, ale po prostu mi zajmują miejsce a szkoda mi je wyrzucić 
 chętnie odsprzedam całość lub pojedynczo za jakąś symboliczną kwotę, powiedzmy że 15 zł od sztuki
[KOMENTARZE: 1]
  > Stan prawny na 01.07.2020. Chyba już się nie przyda. No może historykowi.

--- POST #4097 ---
Cześć, mam pytanie odnośnie ulgi na dziecko. Czy należy się ulga na dziecko, które w zeszłym roku skończyło 17 lat, uczęszcza do szkoły średniej oraz dorabia na umowie zleceniu? Cały rok zostaje pod opieką rodziców. Przekroczyła limit dochodu 22546,92 zł.
[KOMENTARZE: 1]
  > Limit dochodu liczymy od od dnia następnego po uzyskaniu pełnoletności. Jeśli cały zeszły rok nie było pełnoletnie to jego dochodu nie bierzemy pod uwagę.

--- POST #4098 ---
Co ja robię nie tak. Składam deklaracje Zus wakacje składkowe ( 2x Rca: 1 z kodem wakacji, 2 z kodem małego zusu plus) na weryfikacji status OK a przy zatwierdzeniu błędy krytyczne m.in. W zestawie brak raportu z kodem osoby prowadzącej działalności gospodarczą ze zgodnym kodem tytułu ustalonym w odpowiedzi na zaakceptowany wniosek o wakacje składkowe.  robilam wyrejestrowanie i zarejestrowanie mały zus plus...Zgłupiałam juz
[KOMENTARZE: 2]
  > też tak miałam, bo zwolnienie poszło na 0510, a w styczniu jest 0590, rca 0514 na wakacje, a drugi kod 0590 na wakacje zdrowotne, poszło z błędem ale do wyjaśnienia, i zus wysłal pismo, że sobie poprawił podstawy na mniejsze bo były z automatu wyższe wakacje zus
  > Nie przejdzie z tym kodem. Trzeba napisać do ZUSu z prośbą o zarejestrowanie Wakacji Składkowych na nowy kod ze względu na skorzystanie z ulgi Mały ZUS+

--- POST #4099 ---
Mądre głowy pomóżcie. Leasing sam.os. proporcja kup 78%., 50% odl.vat.
-  Rata leasingowa cz. Kapitalowa kup 78%netto wg proporcji, odl vat 50%, nkup 22%netto, a co z nieodl vat: 78%kup i 22% nkup czy nkup caly nieodliczony vat
- rata leasingowa cz.odsetkowa kup 100%netto, odl vat 50%, nieodliczony vat 78% kup i 22% nkup czy caly nieodliczony vat? … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Jednak potrzeba!
  > Tu mądrych głów nie potrzeba wartość netto + 50% VAT + wskaźnik to jest Twoja wartość KUP, 50% VAT odliczasz, reszta NKUP.

--- POST #4100 ---
KH czy PKPIR? Na jakiej podstawie PIT do 02/2026? I na jakiej VAT do 01/2026? Jak chcesz odliczyć VAT przed otrzymaniem faktury którą wystawiona została w lutym?
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy faktury z Bookingu w 2026 księgujecie - przykładowo wg tej poniżej - do VAT 01/2026, PIT 02/2026?
  > W przypadku importu usług: Jeśli KPIR metoda uproszczona to VAT 01, PIT 02. Metoda memoriałową i na KH dochodowy może być w styczniu

--- POST #4101 ---
Witam !
Mam pytanie dotyczące PIT, a dokladnie ulgi termoizolacyjnej. Koszt całkowity foto to 70 kPLN, dotacja 22 kPLN. Ulga do odliczenia to 48 kPLN. Z jeden rozliczany się osobno. FV wystawiona na mnie i na męża.
I tu pojawia się pytanie, czy ta ulga w wysokości 48 kPLNprzysługuje i mnie i mężowi czy 48 kPLN na połowę czyli po 24 kPLN?

--- POST #4102 ---
Dobry wieczór,
Czy wdowa może się rozliczyć jako matka samotnie wychowująca dziecko i odliczyć ulgę na dziecko, jeśli jest dorosłe (30 lat) i posiada orzeczenie o umiarkowanym stopniu niepełnosprawności, nie pobiera renty, uzyskało w 2025 r dochód 5 tys zł. Co roku była stosowana ulga, Ja rozliczam pierwszy rok tą osobę i teraz mam wątpliwości czy to poprawne.
Dziękuję
[KOMENTARZE: 2]
  > Hm, raczej tak.
  > Tak. W przypadku sprawowanie opieki nad niepełnosprawnym dzieckiem nie ma limitu wieku

--- POST #4103 ---
Witam mam pytanie : czy Ukrainiec uzyskujący dochód w Polsce z pracy rozliczając się w  PiT 37 może sobie odliczyć jedno dziecko mimo że dochody przekraczają 56 000 zł? Żona przebywa na Ukrainie.
[KOMENTARZE: 1]
  > Dla małżeństw limit to 112000 zł, bez względu na to, czy rozliczają się razem czy osobno.

--- POST #4104 ---
Poszukiwana osoba do księgowości fundacji bez działalności gospodarczej.
Nie przekraczamy więcej niż 20 dokumentów rocznie.

--- POST #4105 ---
PROSZE O POMOC...
Mój wpis/aktualizacja wpisu do ceidg ma status ''oczekuje na rozpatrzenie'' od 7 dni... jestem uziemiona... Czy cos moge zrobic? na kazdej infolinii jedynie co slysze to '' pozostaje czekać'' a na samej stronie ceidg pisze ze w przypadkach dłuższych niz 1-2 dni robocze sprawa moze wymagac recznej korekty urzednika.... co moge zrobic
[KOMENTARZE: 2]
  > A to jest wpis rozpoczynający działalność czy aktualizacja? Dlaczego uziemiona?
  > Tak też zrobiłam, w urzędzie bardzo pomocna Pani również rozłożyła ręce, mówiąc że oni nic nic nie mogą zrobić

--- POST #4106 ---
Eksport usług
Hej, z jaką stawką wystawić eksport usług do Chin w KSeF?
Zaznaczać odwrotne obciążenie? To wyjątkowa sytuacja i chciałam się upewnić.

--- POST #4107 ---
Cześć, mam pytanie o techniczną stronę korekty SF.
Spółka powstała w listopadzie 2021 r., więc jej pierwszy rok obrotowy był przedłużony i trwał od XI.2021 do XII.2022. Przez pomyłkę w wysłanym e-SF wpisano daty obejmujące tylko rok 2022 (od 01.01.2022).Plik jest już podpisany i wysłany. Jak mam poprawić ten błąd?

--- POST #4108 ---
Prośba o pomoc, bo już się zamotałem. Czy wynik ze sprzedaży środków trwałych w rachunku zysków i strat pokazuje się oddzielnie dla każdego sprzedanego środka trwałego czy łącznie? Czyli przykładowo na sprzedaży jednego śt miałem zysk, a na sprzedaży drugiego stratę to pokazuję te wyniki oddzielnie po stronie PPO i PKO, czy też obliczam wynik ze sprzedaży wszystkich śt łącznie i nie patrzę na wynik z pojedynczej transakcji?
Może na przykładzie liczbowym będzie prościej to pokazać.
ŚT 1:
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Pokazujesz łączny wynik na transakcjach sprzedaży środków trwałych w całym roku, czyli w twoim przypadku 0. Tak zalecają w literaturze, chociaż to nie wynika wprost z UoR.
  > per saldo

--- POST #4109 ---
Dzień dobry
Jestem studentką kierunku Finanse i Rachunkowość i obecnie przygotowuję pracę licencjacką dotyczącą wpływu cyfryzacji i nowoczesnych technologii na system rachunkowości.
Zwracam się z uprzejmą prośbą do osób pracujących w księgowości, biurach rachunkowych lub działach finansowych o wypełnienie krótkiej, anonimowej ankiety.… Wyświetl więcej

--- POST #4110 ---
Rewizor GT. Kochani co tu mam nie tak że teoretycznie jestem aktywna a faktury się nie ściągają do portalu dokumentów mimo że parę już jest. Pomocy.
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie powinno być przetwarzam w księgowości zamiast nowy

--- POST #4111 ---
Mam obciążenia na istotne kwoty za uszkodzenie towaru w transporcie. Kary te były refakturowane na przewoźników. Utworzyłem na przychody odpisy aktualizujące i teraz się zastanawiam czy słusznie- skoro jest po stronie przychodów i kosztów to chyba bez odpisu? Wina przewoźnika jest pewna, ale kulamy się z ich ubezpieczycielami, którzy podważają wycenę szkody, itp. (my refakturowaliśmy 1:1).
[KOMENTARZE: 1]
  > Kara na podstawie czego - noty?

--- POST #4112 ---
Można prowadzić działalność opodatkowana ryczałtem i jednocześnie być zatrudnionym na umowie o pracę czy są jakieś wykluczenia w tym zakresie?
Jesli można to czy przysługuje kwota wolna od podatku w zakresie umowy o pracę?
[KOMENTARZE: 2]
  > Pod warunkiem że nie u tego samego pracodawcy przy wykonywaniu tych samych czynności na umowę o pracę,to jeśli chodzi o ryczałt,a kwota wolna z etatu jak najbardziej przycluguje
  > Kwota wolna z etatu jak najbardziej.

--- POST #4113 ---
Faktury z firmy freepik. Dostęp do zdjęć i grafik. Czy wykazywać w ift2r?
[KOMENTARZE: 1]
  > Czy ktoś zechciałby się podzielić certyfikatem od Freepik za rok 2024?

--- POST #4114 ---
Czy w PIT B w części F wpisujemy tylko środki trwałe jeśli chodzi o zbycie składników majątku? Czy również samochody co nie zostały wprowadzone do środków trwałych a sprzedane przed upływem 6 lat?
[KOMENTARZE: 2]
  > Oo chętnie się też dowiem
  > Te które były wyłączone z podstawy zdrowotnej, więc te i te

--- POST #4115 ---
Ja miałam kiedyś taką sytuację. Wysłałam maila do US z info że nie wyślę jpk z powodów technicznych. Wysłałam następnego dnia. US przyjął jako wysłane w terminie
[KOMENTARZE: 2]
  > Witam,
Czy nie wysłanie dziś deklaracji VAT z przyczyn technicznych bazy danych programu będzie skutkowało jakąś karą? Deklaracja zostanie wysłana jutro.
  > Jeżeli pójdzie czynny żal i podatek został zapłacony w terminie to nie powinno być problemu.

--- POST #4116 ---
Noty odsetkowe na przełomie roku 
Hej, mam problem z notami odsetkowymi za opóźnienia w transakcjach handlowych. Mam wątpliwości w jakim roku sprawozdawczym powinny zostać ujęte. 
1. Dostaję notę odsetkową wystawioną w styczniu 2026, na której są odsetki od faktur wystawionych w grudniu 2025 i w grudniu też przypada ich termin płatności- te ujmuję w 2025 roku. … Wyświetl więcej

--- POST #4117 ---
Może zadzwoń do US i zapytaj czy doszło, aby się nie stresować. Ja tak miałam kiedyś, że u mnie wysyłało ciągle a US już miał .
[KOMENTARZE: 4]
  > Dzień dobry,
czy udaje się Państwu wysłać JPK za styczeń. Od 23.02 wysyła i nie może wysłać.
  > Dzień dobry,
  > czy udaje się Państwu wysłać JPK za styczeń. Od 23.02 wysyła i nie może wysłać.
  > U nas u jednego klienta był problem. Okazało się że problem leży po stronie urzędu skarbowego

--- POST #4118 ---
Dzień dobry, proszę podpowiedzieć czy dobrze myślę 
 Faktura zakupu towaru od kontrahenta Niemieckiego z PL NIP. Towar dostarczony z Niemiec, stawka VAT na frze 0%. Traktuję to jako WNT, należny, naliczony. I nie wykazuję w deklaracji VAT UE, prawda???
[KOMENTARZE: 1]
  > Z tym VAT UE to nie szalej

--- POST #4119 ---
Jeżeli będzie opisany tzn. Jakiego pojazdu dotyczy i jakiego działu jest to koszt wówczas netto w koszty a VAT Nkup
[KOMENTARZE: 4]
  > Witam...paragon za parking bez NIP nabywcy..bez odliczenia VAT i NKup? PROSZĘ O POTWIERDZENIE. Sp. Z o.o.
  > zakupy w jednostkach handlu detalicznego materiałów, środków czystości i bhp
  > oraz materiałów biurowych,
  > wydatki poniesione za granicą na zakup paliwa i olejów

--- POST #4120 ---
Czy nadal paragon bez NIP można ujmowac w kosztach podatkowych KPiR ?

--- POST #4121 ---
W dniu wczorajszym dostałam fakturę z datą 31.01.2026. Pod nią podpięta cmr (uwaga) z data 13.03.2025. Na fakturze data sprzedaży 31.01.2026. 
Pierwszy raz spotkałam się z taką sytuacją , co robić?
[KOMENTARZE: 1]
  > Zadzwonić do kontrahenta i dowiedzieć się czy nie pomylił dokumentów

--- POST #4122 ---
Pracując w biurze rach. był tydzień ze sobie pracowałam na spokojnie a drugi tydzień taki, że musiałam się bardzo spinać i zostawałam dłużej . Pracując w prywatnej firmie sama sobie organizuję czas, mam większy wpływ na pracę. Fakt faktem różnorodność … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Jak wygląda praca w księgowości w firmie? Jak bardzo różni się od br pod względem stresu i tempa pracy? Pytanie od osoby poczatkującej
  > Pracowałam tu i tu, to wszystko zależy od ilości osób ....w br miałam wszystko na czas , wszystko posprawdzane, po 25 trochę wolnego czasu bo było nas wystarczająca ilość. Teraz pracuje w wew i jest nas dwoje a pracy na 5

--- POST #4123 ---
Kontrahent opłacił 17.02.2026r  zamówienie, które było na 150 zł w dolarach... Wystawiając fakturę zaliczkową jaki kurs powinnam zastosować do przeliczenia faktycznego wpływu? 
Z dnia 17.02 czy jednak dzień przed tj. 16.02

--- POST #4124 ---
Dzień dobry,
Kod PKD 68.20.Z oznacza "Wynajem i zarządzanie nieruchomościami własnymi lub dzierżawionymi" - czy mozna skorzystac ze zwolnienia VAT do 240tys?
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie widzę żadnego przepisu nakładającego obligatoryjny VAT na takie usługi.

--- POST #4125 ---
Czy mowa jest o kaucji od butelek wody dla pracowników/biura? Czy pytanie dotyczy skepów sprzedających napoje?
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy ktoś już znalazł sposób na księgowanie kaucji w koszty bez barwienia się w rozrachunki kaucyjne?
  > Ja daje to na opakowania, na koniec roku inwentura i braki daje na koszty NKUP

--- POST #4126 ---
Skala podatkowa w 2025 roku, 20.02 zmiana na ryczałt, czy należy przesłać korektę DRA jeżeli poszło jak na skali ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Oczywiście, że tak. Potem nie pójdzie Ci rozliczenie roczne.

--- POST #4127 ---
Twój budżet szkoleniowy w firmie świeci pustkami? A może marzysz o Certyfikacie Głównego Księgowego, ale koszt Cię przeraża?… Wyświetl więcej

--- POST #4128 ---
Czy wiesz, że nie każda faktura, która pojawi się w KSeF na Twój NIP, musi dotyczyć Twojej firmy? 
… Wyświetl więcej

--- POST #4129 ---
Witam, miałem w całym poprzednim roku kalendarzowym zamrożoną spółkę.
Z tego co się orientuję, jedyna płatność jaką dokonałem to było opłacenie sprawozdania - opłacenie faktury dla księgowej.
Czy muszę w takim razie sporządzać w tym roku sprawozdanie?… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Zamrożona tzn nie ma żadnych operacji czy jest zawieszona? Bo to różnica
  > Zapraszam do kontaktu zajmiemy się sprawozdaniem
  > email: ksiegowosc.annapodgorska@gmail.com

--- POST #4130 ---
Spółka przekazała darowiznę klubowi sportowemu który nie jest OPP, jak rozliczyć to w CIT-8??
[KOMENTARZE: 2]
  > 150% wartości darowizny
  > Ulga na sponsoring

--- POST #4131 ---
Kiedy wykazywac przychod do opodatkowania? Osoba prowadzaca lekcje jezykowe (jdg) zwolniona z VAT przemiotowo otrzymuje z góry platnosci ze lekcje. Wplaty tylko na konto. Faktury wystawia przed wykonaniem uslugi. Sa to czesto uslugi obejmujace miesiac i dluzej.
[KOMENTARZE: 2]
  > U mnie założyli sobie konto do wpłat i tylko do tego ono służy. Mam to jako ewidencja sprzedaży i nie są wystawiane faktury. Bo nikt ich nie potrzebuje.
  > W dniu otrzymuje należności

--- POST #4132 ---
Czy ktoś posiada certyfikat rezydencji hetzner ( nie imienny)?

--- POST #4133 ---
Zakończenie opodatkowania CIT estońskim.
Mam problem z wypełnieniem części D5 w CIT-8E. Przez 3 lata opodatkowania spółka generowała zyski, jest z tego kapitał zapasowy. W 4 roku wychodzi strata. Czy spółka musi zapłacić od tego kapitału zapasowego podatek?

--- POST #4134 ---
Proszę o wycenę w komentarzu. Około 500 dokumentów, w tym WDT, WNT. Około 400 transakcji na WB, w tym walutowe. CIT estoński. Firma transportowa.
BEZ KADR, PŁAC I ZUS.

--- POST #4135 ---
Hej, pracuje jako księgowy, ale w ramach własnego rozwoju oraz chęci zobaczenia jak to wygląda w praktyce szukam kursów z obszaru analizy finansowej/kontrolingu finansowego. Czy słyszeliście o takich kursach i możecie cos polecić?
[KOMENTARZE: 1]
  > Szczerze to już chyba lepiej własną firmę założyć i zobaczyć co i jak w praktyce.

--- POST #4136 ---
ODDAM materiały do egzaminu na doradcę podatkowego. Rok 2022 ale część pytań aktualna. Odbiór osobisty Warszawa Targówek.

--- POST #4137 ---
JDG zawieszona od 1 lutego br. Czy w marcu będzie jeszcze do zapłaty składka zdrowotna za luty od dochodu za styczeń? Czy dopiero w rozliczeniu rocznym będzie ten dochód ze stycznia uwzględniony o dopiero w kwietniu przyszłego roku zapłacę składkę? Zasady ogólne
[KOMENTARZE: 1]
  > no nie placisz za luty skoro masz zawieszona dzialalnosc, w maju rozliczasz skladke zdrowotna z 2025 rok

--- POST #4138 ---
Co zrobić ze stratą z ostatniego roku opodatkowania CIT estońskim? Można pokryć kapitałem zapasowym utworzonym w poprzednich latach z zysku osiągniętego na CIT estońskim?

--- POST #4139 ---
Witam , pracownik zatrudniony na cały etat, wynagrodzenie minimalne. Umowa o prace od 16.02.2026 do 15.03.2026 , urlop bezpłatny od 27.02.2026 do końca trwania umowy. Czy w tej sytuacji naliczamy fundusz pracy za luty ?

--- POST #4140 ---
Wiem, że pytanie trywialne, ale proszę o potwierdzenie.
Żona JDG, strata za 2025. Mąż uop przekroczony drugi próg podatkowy.
Strata żony z jdg: 30188,22… Wyświetl więcej

--- POST #4141 ---
Podatnik na VAT zakupił w 07.2021r samochód powyżej 15 tys złotych. Teraz chce zejść z VAT. Czy mógł już to zrobić w styczniu 2026r bez konieczności oddawania proporcjonalnie naliczonego VATu, czy dopiero w sierpniu będzie taka możliwość?.

--- POST #4142 ---
U mnie jest taki balagan z tym
 wczoraj 25.02 a on mi wysyla fakture sprzedazy z 31.01…. Vaty wyslane… miesiac w miesiac mat korekty.. chcalabym dotrzec do kogos z ksiegowosci zabki czemu taki balagan z tymi dokuemntami jest
[KOMENTARZE: 1]
  > Jak franczyzobiorcy Żabek wysyłają Wam pliki do księgowania? Moja klienta nie potrafi sobie z tym poradzić. ;/

--- POST #4143 ---
Mam pytanie odnośnie składek ZUS. Chciałbym sobie dorobić, nie mogę mieć nierejestrowanej dzialnosci,bo od zamknięcia mojej firmy minęło 3 lata. Obecnie pracuje na 3/4 etatu z najniższej krajowej. Jak obilczyć ile musiałbym płacić składek na ubez. społeczne jeśli założyłabym znow działalność zeby spokojnie sobie móc dorobić?
[KOMENTARZE: 2]
  > 1649,82 bez dobrowolnej chorobowej.
  > 1788,29 z dobrowolna chorobowa

--- POST #4144 ---
Firma od stycznia dostawała rozliczenie za energie gdzie był depozyt ale nie wystawiala faktury Vat czy wobec tego teraz powinna wystawic faktury z data wystawienia i sprzedazy za dany miesiac czy data wystawienia biezaca a sprzedazy wg poszczegolnych miesiecy?
[KOMENTARZE: 1]
  > Proszę zwrócić uwagę kiedy powstaje obowiązek podatkowy w tego typu dostawie

--- POST #4145 ---
Dzień dobry. Pracownik był na szkoleniu w Polsce. Fakturę za nocleg otrzymaliśmy od firmy z Czech. Co z Vatem?
[KOMENTARZE: 1]
  > Tzn? VAT powinien być polski za usługę noclegową

--- POST #4146 ---
Witam na zaw fa spolka cywilna wypelnia dane spółki i nadaje uprawnienia wspólnikowi. Ale w danych spolki mam zaznaczyć osoba fizyczna a składająca wniosek jest spółka i jej nip? No bo spółka cywilna nie ma osobowości prawnej i zdolności do czynnosci prawnej.
[KOMENTARZE: 1]
  > Składa spółka a podpisują wspólnicy

--- POST #4147 ---
Ryczałt bez VAT; okolo 110 faktur sprzedaży; zakupów nie ewidencjonujemy, deklaracja ZUS. Faktury są wciągane do programu, więc nie trzeba klepać wszystkich danych. 
Jaka wycenilibyście taką usługę ? 550 netto to za mało? Za dużo? Proszę o jakieś opinie jak wygląda to w waszych biurach
[KOMENTARZE: 2]
  > Zależy co masz w cenie
  > My zaciągamy wszystkie faktury do rejestru VAT nawet te zakupowe i poprostu nie ma odliczeń.

--- POST #4148 ---
Witam, aktualnie pracuję na UOP w BR, stoję przed wyborem pozostać na UOP czy wrocic do poprzedniej branży ale przejść na B2B. Poszukuję osoby, z którą mogłabym o tym pogadać, przeanalizować co bardziej opłaca się w mojej sytuacji. Oczywiscie konsultacja odpłatna najlepiej w okolicach Wrocławia lub online.
[KOMENTARZE: 2]
  > Zostałabym na Uop
  > Porozmawiajmy

--- POST #4149 ---
Zakończenie opodatkowania CIT estońskim
Mam problem z wypełnieniem części D5 w CIT-8E. Spółka przez 3 lata wygenerowała zysk, został utworzony kapitał zapasowy. W 4 roku jest strata. Czy trzeba zapłacić jakiś podatek?

--- POST #4150 ---
Proszę o podpowiedź na podstawie czego oszacować wartość samochodu ŚT w celu przekazania go na cele prywatne i ustalenia VAT należnego z tego tytułu.
Na polisie samochód wartości 280 tys. a wartość inwentarzowa jest dużo mniejsza.
[KOMENTARZE: 1]
  > Wartość rynkowe więc z polisy najlepiej

--- POST #4151 ---
Czy są tu księgowi którzy rozliczają agencję ubezpieczeniową? Mam pytanie. 
Jak agent przyjmuje gotówkę od klienta za polisę to wprowadza to tylko do swojego systemu polisowego i nie wprowadza na kasę/do sytemu tych pieniędzy? A przy rozliczeniu z ubezpieczalnią wpłat gotówkowych wprowadzają do kasy KP jaka jest do zwrotu i KW jako wyjście z kasy pieniędzy do banku? 
Agenci twierdzą że dla nich to za dużo roboty przyjęcie kasy jak kli… Wyświetl więcej

--- POST #4152 ---
Ulga termomodernizacyjna- koszty poniosłam w 2024 roku i złożyłam wniosek na Czyste Powietrze - dofinansowanie dostanę w 2025roku. Jak to rozliczyć ? Za 2024 rok podać całe koszty jakie poniosłam w związku z tym dostanę większy zwrot podatku. A w rozliczeniu za 2025 rok dopisać do dochodu kwotę dofinansowania i może być tak że będę musiała dopłacić podatek ? Dobrze myślę ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Dobr pytanie,jeśli wiem już teraz, że otrzymam ten zwrot,mimo że faktycznie go nie mam,coś na zasadzie faktury za którą ktoś jeszcze nie zapłacił,to bym wykazała tylko te, które poniosłam ja sama
  > Dofinansowanie z tego programu jest zwolnione z opodatkowania

--- POST #4153 ---
Ulga dla seniora w PiT 36, składamy dodatkowo załącznik?

--- POST #4154 ---
Ulga termomodernizacyjna odliczona w 2024. W 2025 częściowy zwrot narodowego funduszu ochrony środowiska. W ktorej pozycji pit-36l wykazac ten przychód

--- POST #4155 ---
IFT-2R należy sporządzić jeżeli czynność jest opodatkowana podatkiem u źródła (nawet jeżeli go nie pobieramy np. w przypadku zwolnienia wskazanego w umowie o podwójnym opodatkowaniu).
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy robicie IFT-2R do faktury OpenAI za Chat GPT?
  > Zwykła subskrypcja - brak podatku u źródła wiec nie

--- POST #4156 ---
Dzień dobry
Czy można zapytać tu u Państwa, napewno macie więcej wiedzy aniżeli ja)
Dochód moj roczny 37tys.
Mąż 150 tys.
Rozliczamy się osobno
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > J.w. + lepiej sie rozliczyć razem w tej sytuacji, bo mąż przekroczył 2 prog podatkowy.
  > Oczywiście ze zsumować dochody

--- POST #4157 ---
Certyfikat KSEF w Optimie
Biuro rachunkowe spółka zoo wygenerowała certyfikaty. Klienci nadali nam uprawnienia do przeglądania faktur. Gdy wgrywam do optimy te certyfikaty, faktury wystawione na biuro rachunkowe zaciągają się do Optimy, u klientów jednak cisza, nie działa
Jako pracownik biura mam pełne uprawnienia do korzystania z KSEF więc zalogowałam się przez mój profil zaufany, wygenerowałam nowe certyfikaty. Wgrywam te certyfikaty do optimy i na tych certyfikatach bez pro… Zobacz więcej

--- POST #4158 ---
Czy wiecie jak urzad skarbowy weryfikuje otrzymywanie świadczenia wspierającego przez osobę niepełnosprawną? W/w świadczenie nie jest wykazywane na PIT, ale wlicza się do dochodu osoby niepełnosprawnej. Od wysokości dochodu is. niepełnosprawnej  zależy możliwości skorzystania z ulgi rehabitacujnej osoby na utrzymaniu. Jak weryfikujecie te informację ( czy pobiera świadczenie wspierajace)?

--- POST #4159 ---
Można odliczyć vat . Nigdzie w ustawie nie ma mowy o tym że faktura musi być na fakturę z nip. Jeśli dotyczy czynności opodatkowanych to można
[KOMENTARZE: 1]
  > JDG faktura imienna bez Nip za przegląd samochodu ciężarowego. Czy można zaliczyć w koszty i odliczyć 100%VAT?

--- POST #4160 ---
Dzień dobry, chciałabym się upewnić odnośnie ewidencji przychód i ewidencji dla celów podatku VAT u podatnika rozliczającego się za pomocą ryczałtu od przychodów ewidencjonowanych.
Czy dobrze uważam, że przypadku w przypadku sprzedaży bezrachunkowej (podatnik zwolniony z obowiązku posiadania kasy fiskalnej) ewidencję przychodów prowadzi się w oparciu o dokument wewnętrzny po każdym zakończonym dniu, natomiast ewidencję dla celów poda… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > I źle 
 możesz ujmować obie miesięcznie, ale podatnik powinien określić dzienna sprzedaż

--- POST #4161 ---
W insercie można wybrać czy idzie pełne netto czy pomnożone przez współczynnik. Moim zdaniem lepiej pomnożone, jak miałam pełne netto to był telefon z US, że im się nie zgadza netto z VAT (no bo faktycznie tak jest, jeśli netto idzie pełne, a VAT propo… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Szybkie pytanie...zakupy rozliczane współczynnikiem (proporcją)...jaka kwota netto z każdej faktury w deklaracji i JPK_V7? Pełna czy przemnożona przez współczynnik? Jeden program liczy tak, a drugi tak
  > Kwota Netto na podstawie której jest odliczany VAT- czyli proporcjonalna do współczynnika

--- POST #4162 ---
Witam czy jest ktoś w stanie mi pomóc ustawić schematy księgowe w Rewizor nexo oczywiście odpłatnie!
[KOMENTARZE: 2]
  > Może będzie ktoś chętny jeszcze raz napisać
  > Już był taki post, gdzie sporo osób zgłosiło się pomóc.

--- POST #4163 ---
Pytanie – ile realnie „ucieka” Wam godzin pracy ludzi miesięcznie?
Bo u mnie  jak policzyłem papieroski + spóźnienia + brak wpisów w Excelu… to wyszło kilkadziesiąt godzin 
Jak to kontrolujecie u siebie i co Wam się sprawdziło? musze coś wprowadzić 
  Bo się wykończę ;/
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja bym zaczął liczyć ile listków papieru toaletowego zużywają, z pewnością to bardziej interesujące zajęcie
  > Nie ważne ile ktoś godzin pracuje, ważne czy praca jest zrobiona i tyle. Trzymanie się 8h co do minuty to jakaś prehistoria. Są okresy gdzie pracuje się po 10 a są takie gdzie można się zamknąć z dniem pracy w 6. Wszystko kwestia organizacji i stawiania barier.

--- POST #4164 ---
Czy spotkaliście się z dokumentem credit memo z firmy Pipedrive?
Otrzymałam fakturę na określoną kwotę, jednak płatność z konta pokryła ją tylko częściowo. Pozostała część została rozliczona za pomocą credit memo. 
Całą fakturę wykazałam jako import usług, czy te credit memo jest przychodem?
[KOMENTARZE: 1]
  > To odliczona korekta.

--- POST #4165 ---
Vat1 wbity w dowód - 100% odliczenia, brak konieczności prowadzenia kilometrówki, również w przypadku aut ciężarowych do 3,5t dmc.… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Jeśli mam wbite w dowodzie VAT-1 to można odliczać 100% VAT czy musi być złożony VAT-26?
  > Nie musisz.
  > Możesz odliczyć 100

--- POST #4166 ---
Dzień dobry.
Proszę o podpowiedzi, jak pobrać informację roczną ZUS w nowym Płatniku na PUE ZUS.
Nie mogę znaleźć w tym nowym interface.
[KOMENTARZE: 1]
  > Dziś jest już poprzednia wersja zus pue

--- POST #4167 ---
Uchwały spółki w KRS

Czy w KRS (jeżeli nie, to gdzie) można podejrzeć uchwały dotyczące danej spółki?
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak, w sądzie można zamówić przeglądanie akt.

--- POST #4168 ---
Proszę o pomoc ponieważ pierwszy raz składam deklarcje VAT-23.
Jeśli zakup był w EURO to cenę nabycia i walutę też wpisuję w euro czy już w przeliczonych PLN?
Firma od której zakupione jest auto jest firmą aukcyjną. Na fakturze oprócz wartości auta są również wykazane opłaty (członkowska, aukcyjna, internetowa). Czy wartość tych opłat dodaję do wartości auta i od tej zsumowanej wartości obliczam 23% Vatu?
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > PLN wartość nabycie

--- POST #4169 ---
Czy osoba która była na zasiłku chorobowym z KRUS w 2025 powinna dostać PIT, który nalezy rozliczyć?

--- POST #4170 ---
Zgłosiła się do mnie Pani z prośbą o rozliczenie swojego Pitu i Mamę, ktora jest osobą ubezwłasnowolnienią i leżącą, ma szereg faktur dokumentujących wydatki ale jedne na siebie drugie na Mamę . Do rozliczenia biorę które bo mam zaćmienie. Dziękuję.

--- POST #4171 ---
Pytanie odnośnie cit estońskiego.
Firma jest na CitE od stycznia 2026. Załóżmy że w marcu dostarczy mi fakturę że stycznia która będzie wydatkiem niezwiazanym z działalnością. Czy mogę ją zaliczyć w marcu do dochodu czy muszę cofnąć się do stycznia i doliczyć podatek z odsetkami?
[KOMENTARZE: 2]
  > Dokladnie styczen
  > Jeśli faktura jest wydatkiem niezwiazanym z działalnością to podlega pod opodatkowanie citE.

--- POST #4172 ---
Mam Rewizora nexo, klient ma Optime i tam prowadzi magazyn i wystawia faktury. Nie potrafię na ten moment zaimportować plików XML z Optimy (wiem już że trzeba je skonwertować). Ale na ten moment chciałam wpisać te faktury sprzedażowe z ręki, tylko zastanawiam się jak wygląda kwestia kosztu własnego sprzedaży. Mam faktury sprzedaży od klienta, mogę je wpisać z ręki i co dalej? Ja jako biuro nie muszę prowadzić dla niego magazynu? 
Mogę… Wyświetl więcej

--- POST #4173 ---
Witam,
Czy robicie różnice kursowe od środków własnych na PKPiR oraz ryczałcie od przychodów ewidencjonowanych?
Wiem, że jest obowiązek ale wyegzekwowanie tego od klientów nie zawsze jest proste. Czy przy kontrolach zdarzyło się wam żeby urząd zwracał na to uwagę?
[KOMENTARZE: 1]
  > Ja akurat robię, ale mam tylko jednego klienta co operuje euro

--- POST #4174 ---
Hej. Ile zarabiacie w biurze rachunkowym księgując około 40 - 50 firm w miesiącu. Od A do Z czyli księgowanie, wysyłanie deklaracji, kontakt z klientem, rozwiązywanie bieżących spraw. Oczywiście uproszczona rachunkowksc
[KOMENTARZE: 2]
  > Księgujesz to wiesz ile Wam płacą. Przychód z tych klientów jest punktem wyjściowym dla Twojego wynagrodzenia a nie ilość firm
  > Z ZUS/płace/kadry czy bez?

--- POST #4175 ---
W którym miejscu w zeznaniu rocznym PIT z działalności należy wykazać sprzedaż środka trwałego z działalności?
[KOMENTARZE: 1]
  > W przychodach

--- POST #4176 ---
Dziwne te maile pisane przez księgowych 
 faktycznie trzeba będzie wysyłać teraz również PKPIR, ale nie co miesiąc, tylko na koniec roku. Widocznie do tej pory księgowa szła na łatwiznę i nie liczyła różnic kursowych, co przy wysłaniu pliku za rok 2026 od razu by wyszło.
[KOMENTARZE: 3]
  > Pytanie: czy to jest prawda? O co tu chodzi? Czy robią mi jakąś kontrolę i księgowa mnie o tym nie informuje? Skąd ta prośba? 
Kontekst: jdg, max 10 faktur przychodowych na miesiąc, kosztowych 20-30, większość transakcji to export poza kraj i poza UE.
  > Kontekst: jdg, max 10 faktur przychodowych na miesiąc, kosztowych 20-30, większość transakcji to export poza kraj i poza UE.
  > Różnice kursowe zawsze powinna liczyć proszę zmienić księgowa..

--- POST #4177 ---
Klient wystawił fakturę zaliczkową do paragonu na osobę fizyczną i jasne że nabił ją na kasę. Jak ja wykazać w vat i dochodowym? Skoro ta kwota jest nabita na kasę.
[KOMENTARZE: 2]
  > No a jak miał inaczej zrobić?
  > Przecież jest to poprawne

--- POST #4178 ---
Pewnie tak.Kierownik jednostki decyduje beż magazynu i comiesiąc czy kwartał korekta kosztów. I tu zagwozdka jakie są koszty dodatkowe do wytworzenia tych desek.
[KOMENTARZE: 2]
  > Spółka, tartak, kupuje drewno a sprzedaje deski, jak rozliczyć magazyn, czy to już produkcja czy da się jakoś obejść?
  > Musisz przyjąć sobie współczynnik ile m3 drewna potrzebujesz na wytworzenie 1m3 desek. Co z pozostałościami typu zrzynki (odpad), troty? Też to sprzedaje ?

--- POST #4179 ---
Niech oni lepiej nic nie poprawiają, bo tylko szkodzą na każdym kroku.
[KOMENTARZE: 2]
  > To mnie nowe pue przywitało
  > Dziś u mnie stara wersja jakby co

--- POST #4180 ---
Mam pytanie. Rozliczając środek trwały księguje także na dzień rozliczenia śtwb wycenę kredytu, zaciągniętego na jego budowę.  Powiedzmy 10 tys. 28.02.2026 projekt oddano do użytkowania. Następna wycena 31.03.2026 księgowana jest już konto bilansowe wyceny i z drugiej strony koszty i jest to plus 1 tys. Saldo bilansowe wyceny wynosi 11 tys.31.03.2026  Konto kosztowe 1 tys. 01.04.2026 spłacam kredyt. Pytanie w jaki sposób wyzerować kon… Wyświetl więcej

--- POST #4181 ---
OC zwraca różnicę klientowi - dodam że nie stanowi to kosztu jego przychodu skoro kosztów nie ponosi. Klijent zyskuje na składkach a Ty co najwyżej będziesz mieć troszkę większą składkę na OC z racji szkody. Ludzia rzecz się pomylić, zapomnieć, przeoczyć
[KOMENTARZE: 6]
  > Zrobiłam błąd życia 
 
Nie zgłosiłam klienta do małego ZUS +. Powiadomiłam go, że wyrównam mu różnice w składce. Ale niestety klient upiera sie, że powinnam mu zwrócić całość składki. 
Nie wiem jak z nim rozmawiać
  > Zrobiłam błąd życia
  > Nie zgłosiłam klienta do małego ZUS +. Powiadomiłam go, że wyrównam mu różnice w składce. Ale niestety klient upiera sie, że powinnam mu zwrócić całość składki.
  > Nie wiem jak z nim rozmawiać
  > Współczuje

--- POST #4182 ---
Przerabiałem ostatnio taki samochód - dla Forda Ranger diagnosta nie wpisał do dowodu VAT -1 ponieważ „paka” samochodu musi być dłuższa niż kabina żeby odliczać 100% VAT a w tym przypadku nie jest także odliczam 50% VAT i 75% PIT jak w zwykłej osobówce… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Pomóżcie proszę, bo boje się popełnić błąd: na jakiej podstawie rozpoznam czy samochód jest ciężarowy - klient nie jest pewien. To ford ranger: w dowodzie jest napisane ciężarowy ale czy to wystarczy. Z góry serdecznie dziękuję
  > Nie, to nie wystarczy. Musi być DMC powyżej 3,5 tony albo adnotacja VAT albo PIT/CIT ze stacji kontroli pojazdów.

--- POST #4183 ---
A ja bym podeszła do tego tak skoro data wystawienia i sprzedaży jest 2025 do zastosowałabym 150 tys. Ale jeszcze sprawdziłabym która to rata leasingu, żeby nie mieć przypadkiem 13 rat w roku. No chyba, że te faktury właśnie są wystawiane ostatniego dn… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 5]
  > Faktura za opłatę wstępną samochodu z proporcją.
Data wystawienia i sprzedaży: 31.12.2025r
Data wpływu: 31.01.2026… Wyświetl więcej
  > Faktura za opłatę wstępną samochodu z proporcją.
  > Data wystawienia i sprzedaży: 31.12.2025r
  > Data wpływu: 31.01.2026… Wyświetl więcej
  > Moim zdaniem nie, 150 tys dot tylko samochodów wprowadzonych do śt przed zmianami w 2026, a leasing czy najem to liczymy 100 tys nieważne że umowa podpisana jeszcze w 2025

--- POST #4184 ---
Prosze Ratujcie i podpowiedzcie została u nas wystawiona faktura sprzedaży w miesiącu styczniu i została ona ujęta u nas deklaracji VAT za 01,do nabywcy ona nie trafiła gdyż czekaliśmy na dokumenty  i teraz sie okazuje ze faktura ta nie powinna była być wystawiona i nabywca nie chce jej przyjąć.Co teraz zrobić skoro u nas juz jest ujęta w deklaracji Vat co mam zrobić w tej sytuacji skoro faktura jakby trafiła do obiegu choć nabywca nie chce jej przyjac
[KOMENTARZE: 2]
  > Znacie takie magiczne słowo jak korekta?
  > Nie rozumiem. Jeśli faktura nie powinna zostać wystawiona to nie ma innego wyjścia jak wystawienie faktury korygującej do 0. Nie Twoim problemem jest ja to ujmie u siebie kontrahent, Ty masz ująć u siebie poprawnie i po bożemu.

--- POST #4185 ---
Dzień dobry,
jestem studentką III roku kierunku Finanse i Rachunkowość i przygotowuję pracę licencjacką dotyczącą automatyzacji w księgowości oraz wpływu KSeF na procesy księgowe.
W związku z tym przeprowadzam krótkie badanie ankietowe skierowane do osób związanych z księgowością lub mających kontakt z fakturowaniem i dokumentami księgowymi.… Wyświetl więcej

--- POST #4186 ---
Zwrot za kasę fiskalną.
W październiku 2025 rozpoczęłam ewidencjonowanie za pomocą kasy fiskalnej. Otrzymałam zwrot 700 zł. Teraz chce działalność zawiesić - czy muszę odrazu oddawać zwrot do US ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie, ale jeśli w ciągu 3 lat nie będzie Pan aktywny od zakupu kasy, zawieszenie się nie wlicza zwrot trzeba oddać

--- POST #4187 ---
Wszystkie trzy stopnie robiłam stacjonarnie więc nie mam porównania z on-line. Osobiście wolę stacjonarnie - oprócz wiedzy zdobywa się też znajomości, które zostają po zakończeniu kursu. W przerwach omawialiśmy problemy księgowe, które mamy do rozwiąza… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Dzień dobry
Pytanie dla osób które robiły III stopień w SKWP na GK. Z waszego doświadczenia lepiej zrobić kurs stacjonarnie czy online ?
Z góry dziękuję za sugestie
  > Robiłam kurs stacjonarnie i online, powiem tak. Wszystko zależy od prowadzącego oraz od samych czlonków grupy. Więcej mogę napisać na priv

--- POST #4188 ---
Proszę pomóżcie bo się pogubiłam. Chodzi o rozliczenie roczne PIT i ulgę na dziecko. Kobieta która ma dwoje dzieci rozlicza się po raz pierwszy z mężem (poprzedni mąż ojciec dzieci nie żyje). Sama nie ma dochodów tylko PITa z zus-u z renty lub jakiegoś zasiłku. Czy rozliczając ją z mężem może skorzystać z pełnej ulgi na dzieci czy tylko do wysokości składki zdrowotnej pobranej od jej przychodów? Czy jednak dzieci mogą być odliczone ze… Wyświetl więcej

--- POST #4189 ---
Wystarczy obliczyć wskaźnik rentowności sprzedaży, wskaźnik rentowności aktywów oraz ewentualnie wskaźnik rentowności kapitału własnego
[KOMENTARZE: 2]
  > Cześć, ma ktoś do polecenie kalkulator rentowności biura rachunkowego?
  > Uuu też poproszę.

--- POST #4190 ---
Muszę wystawić pro formę w Euro, a VAT klient płaci w PLN. Z którego dnia kurs euro i jak wyliczyć VAT?
[KOMENTARZE: 2]
  > Proforma nie podlega księgowaniu, to nie jest dokument księgowy.
  > Jedynie wpłatę bierze się z dnia poprzedzającego kurs do rozliczenia później z wystawioną fakturą

--- POST #4191 ---
JPK_PIT, JPK_CIT a przejęcie księgowości w trakcie roku
Dzień dobry,
Czy dobrze rozumiem że w sytuacji, gdy zostaje w trakcie roku od innego biura rachunkowego przejęta księgowość firmy, która podlega pod JPK PIT lub CIT za 2026 to należy teraz uzyskać JPK PIT/CIT za okres z poprzedniej księgowości, aby w rocznym zestawieniu za 2026 były widoczne wszystkie księgowania?
[KOMENTARZE: 2]
  > na to wygląda
  > Jezeli jpk cit to na stronie ministerstwa jest odpowiedź, że jezeli sa księgi prowadzonej w dwóch systemach to sie sklada dwa jpk, które maja zachować ciągłość zapisów.

--- POST #4192 ---
Witam. W 2020 roku skorzystałam z ulgi termomodernizacyjna na wymianę okien , kwota wydatkòw to 20 tyś. W 2025 roku ocieplilam dom czy też moge skorzystać z ulgi?

--- POST #4193 ---
Cześć, jak księgujecie gwarancje samochodu używanego, klient dokupił kolejne 2 lata od 2027 do 2029, a 2026 dostał w cenie. Na fakturze nie ma o tym mowy, ale w umowie leasingu jest ta informacja o okresach gwarancji. Fv z lutego, płatności również za całość w lutym, jest na pkpir.

--- POST #4194 ---
Cześć jaka stawka ryczałtu dla usług hydraulicznych? Czy stosujecie obie stawki 5,5% oraz 8,5%? Nie potrafię zrozumieć, która stawka kiedy.. Jakie np opisy usług macie pod którą stawka u klienta np?

--- POST #4195 ---
Cześć , chce się poradzić z osobami które się znają . Szukam osoby dla prowadzenia kadr w firmie . Umowy Zlecenia , rachunki,rozliczenia, teczki, kontakt z zusem  . Ok 50 os. Mam zaufaną osobę do podpisania umów , dokumentów , wyrobienia pozwoleń (dla obcokrajowców) . Ile czasu zajmuje taka praca realnie . Czy będzie uczciwym rozwiązaniem zaoferowanie 1/2 etatu(2-3 dni z biura) ? Jaki zarobki najlepiej zaoferować (Warszawa)
[KOMENTARZE: 1]
  > A to 50 osób w jednej firmie?

--- POST #4196 ---
Witam, pisze z prośbą do bardziej doświadczonych koleżanek i kolegów.  Zbliża się koniec roku, a co za tym idzie moje pierwsze zamknie roku obrotowego w sp. Z o.o. na księgach handlowych.  Proszę o jakieś porady co sprawdzacie, na co zwrócić szczególnie uwagę, jak sie za to zabieracie. 
Z góry dziękuję za każdą cenna wskazówkę
[KOMENTARZE: 4]
  > Polecam zakupić książkę Zamknięcie roku, wydawnictwo Rachunkowość.
  > Świetne opracowanie, wszystko dokładnie opisane. Co roku wychodzi nowa.
  > Generalnie jak to jak pies tropiciel.... węszę wszędzie
  > Ja raczej lecę po kolei konta. Nie mam ich milion więc mogę zajrzeć i tu i tam. Zwracam uwagę na te ,, newralgiczne,, tematy podatkowe/bilansowe. Zapisuje sobie wszystkie wygenerowane zestawie… Wyświetl więcej

--- POST #4197 ---
KPiR czy KH? FV jest w KSeF-ie? VAT w dacie wpływu, pod warunkiem, że wystąpił obowiązek podatkowy u sprzedawcy. Jeśli KPiR metodą kasową, to dochodowy w dacie wystawienia.
[KOMENTARZE: 2]
  > Mam fakturę za ratę leasingowa z data wystawienia 30.01.2026, natomiast data sprzedaży to 12.02.2026 . kiedy mogę odliczyć VAT a kiedy dać w koszty ?
  > W dacie wystawienia.

--- POST #4198 ---
Czy można bezpośrednio z konta firmowego (JDG) zrobić przelew na zakup auta które będzie na osobę prywatną do celów prywatnych? Czy muszę najpierw przerzucić na prywatne konto?
Chodzi o to że na firmowym mam konto walutowe a na prywatnym nie i byłoby mi po prostu wygodniej.
[KOMENTARZE: 1]
  > Możesz. To Twoje pieniądze

--- POST #4199 ---
Kochani czy macie do księgowania faktury za energię na których jest depozyt co z tym robicie, szukam pomocy. Wystawiacie faktury  sprzedaży na wartość depozytu?
[KOMENTARZE: 2]
  > Ok dziękuję tyle tego jest, nie idzie nadążyć po co to takie wszystko skomplikowane.
  > Były wyjaśnienia na stronie ministerstwa ( chyba środowiska) że jest to depozyt zatem nie dochodzi do sprzedaży energii i nie wystawia się faktury

--- POST #4200 ---
Dzień dobry, czy ktoś mi potwierdzi, bo już mi się pomieszało ubezpieczenie AC i Gap  to do limitu też 150 tyś.z polisy wartość?
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak. 150 tys.

--- POST #4201 ---
Witam,
Czy mieliście może taką sytuację ..
Kobietka zgłoszona do ubezpieczenia. Co miesiąc ja rozliczam w deklaracji - składki ZUS płacone.
Ja widzę, że jest zgłoszona w ZUS, a u lekarza chamska odpowiedź, że brak ubezpieczenia i ewentualnie papier na własna odpowiedzialność.
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Dzwonić do zus ,często jest problem na linii zus- nfz
  > Miałam to samo przy swojej działalności, składki od 2006 płacone i nagle wypadłam z systemu. Byłam w NFZ mówią że nic nie zrobią bo to Zus im wysyła wszystko, w ZUSIE mówią, że jest ok i odsyłają do NFZ. Wkurzyłam się i zamówiłam na PUE zaświadczenie … Wyświetl więcej

--- POST #4202 ---
Dzień dobry, jestem na umowie zlecenie i zacząłem zastanawiać się czy nie korzystniej jest przejść na swoją działaność. Czy świadcząc te same usługi na jdg dla pracodawcy ze zlecenia mogę skorzystać z ulgi na start w ZUS ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Etat wyklucza
  > Możesz

--- POST #4203 ---
Czy przy prowadzeniu Żabki rzeczywiście nie powinno się robić pełnej inwentaryzacji, skoro sklep został otwarty w trakcie roku, a duża część towaru na sklepie formalnie nie jest moją własnością — i czy to może powodować wysoki podatek przez remanent końcowy?

--- POST #4204 ---
Pytanie co do rozliczenia seniorki. W 2024 zmarł mąż wiec rozliczenie za 2024 rok bylo jako wdowa. Jesli teraz jest pobierana renta wdowia to rozliczam na normalnych zasadach?

--- POST #4205 ---
Spółka kupiła bilet wstępu na targi (Francja) 
VAT francuskiego nie odliczamy.
Teraz chcemy „przerzucić” ten koszt na polskiego inwestora jako pozycję dodatkową na fakturze miesięcznej (nie klasyczna refaktura 1:1, tylko element rozliczenia).… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Normalna krajowa.
  > Orzecznictwo nie przewiduje żadnych specjalnych warunków ustawowych dla pojęcia „refaktura”. Jest to traktowane jako nabycie usługi / towaru i odsprzedanie jej dalej.

--- POST #4206 ---
Można. Ale dobrze pobrać zgodę wraz ze wskazanym adresem przy podpisany umowy.
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy można wysłać PIT-11 do Zleceniobiorcy e-mailem?
  > No pewnie, dla bezpieczeństwa zaszyfrowany.

--- POST #4207 ---
Dzień dobry.
Proszę o pomoc. Idę do urzędu miasta na rozmowę o pracę do Wydziału podatków i oplat lokalnych na stanowisko d.s wymiaru podatków dla osób prowadzących działalność gospodarczą. Jakich pytań można się spodziewać, ktoś coś podpowie.

--- POST #4208 ---
Tak.to import usług z unii art.28b zaznaczyć do deklaracji vat-7, metoda odwrne obciążenie.
[KOMENTARZE: 1]
  > Czy to jest import usług? 
Na fakturze brak jest informacji o odwrotnym obciążeniu

--- POST #4209 ---
Ulga na złe dlugi
Jestem sprzedawcą. Mam faktury wystawione w lipcu, sierpniu i wrześniu, które nie są opłacone. Kiedy mogę zrobić ulgę na złe długi i w jakiej pozycji w dekalaracji JPK VAT7M? Czy mogę to wykazać teraz w deklaracji za Styczeń 2026?
[KOMENTARZE: 1]
  > Ulgę można zrobić po 90 dniach od terminu płatności.

--- POST #4210 ---
Dzień dobry, mam pytanie: jak rozliczacie faktury z Energii przy fotowoltaice? Jak rozliczacie ten depozyt? Ja sumę tych kwot pod koniec roku przeksiegowuje na PPO, czy to tak może być?
[KOMENTARZE: 2]
  > A nie powinna być faktura za sprzedaż energii?
  > A od kiedy jest obowiązek wystawiania faktur za fotowoltaike?

--- POST #4211 ---
Wieczne są rzeczy tymczasowe

--- POST #4212 ---
Cześć jaka stawka ryczałtu dla usług hydraulicznych? Czy stosujecie obie stawki 5,5% oraz 8%? Nie potrafię zrozumieć, która stawka kiedy.. Jakie np opisy usług macie pod którą stawka u klienta np?
[KOMENTARZE: 1]
  > Temat rzeka, najlepiej GUS, ale nowa instalacja 5,5, przebudowa montaż 8,5 serwis 8,5

--- POST #4213 ---
Jeśli mąż zostanie na liniowce to nadal nie mogą się razem rozliczyć bo podatek liniowy również wyklucza wspólne rozliczenie (mimo przejścia zony z ryczałty na skalę). Gdyby mąż nie miał przychodów z działalności bo ma zawieszona teoretycznie mogliby s… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Księgowe, Księgowi pomóżcie proszę, bo już zgłupiałam - czy małżeństwo może rozliczyć się razem jeśli:
Żona: 
- przychody z tyt.jdg (ryczałt)
- dodatkowo PIT z ZUS, bo było zwolnienie + macierzyński od grudnia … Wyświetl więcej
  > - przychody z tyt.jdg (ryczałt)
  > - dodatkowo PIT z ZUS, bo było zwolnienie + macierzyński od grudnia … Wyświetl więcej

--- POST #4214 ---
My dokładnie tak będziemy działać. Klienci sami działają w ksef i będą nam wczytywać faktury do saldeo. My nie chcemy żadnych uprawnień do ksefu klientów (chyba że indywidualnie będzie taka potrzeba żeby pomóc).
[KOMENTARZE: 4]
  > KSeF
czy są biura, które nie chcą, by klient nadawał im uprawnienia w ksef? 
Czy jest ktoś kto prosi klientów o samodzielne zaczytanie faktur z ksef do programu pomocniczego, np. saldeo?
  > czy są biura, które nie chcą, by klient nadawał im uprawnienia w ksef?
  > Czy jest ktoś kto prosi klientów o samodzielne zaczytanie faktur z ksef do programu pomocniczego, np. saldeo?
  > No pewnie że są. Klient najlepiej wie co jest jego kosztem a co nie.

--- POST #4215 ---
Rozliczenie z Uberem eats poprzez partnera flotowego- czy ktoś miał do czynienia z takimi rozliczeniami? Nie mam jdg,ale miałam zawartą umowę zlecenie oraz umowę najmu auta z partnerem flotowym. Jak to powinnam rozliczyć? Na pit-28? Nie dostałam pit-11 jedynie rozliczenia miesięczne i informację od partnera flotowego,aby rozliczyć się na pit-28. Pomocy!!!

--- POST #4216 ---
Czy faktury kosztowe zagraniczne z UE i spoza UE oznaczacie BFK? A dokumenty wewnętrzne vat należny I naliczony DI? Pracuję na enova365.

--- POST #4217 ---
Witam 
Czy odliczanie VAT przy zakupie pączków dla pracowników ?w koszt dałabym ale zastanawiam się nad vatem
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie, dla pracownikow vat nie odliczam przy okazji zkaupu pączkow

--- POST #4218 ---
Czy zmiana urzędu skarbowego dla spółki ze względu na przekroczenie wielkości przychodów określa tylko deklaracje VAT czy również CIT (adres siedziby pozostaje bez zmian)?
[KOMENTARZE: 1]
  > Wszystko raportujesz do nowego urzędu

--- POST #4219 ---
Czy ktoś z państwa ma doczynienia z bonami sodexo?

--- POST #4220 ---
Witam. Czy posiada ktoś z Państwa wzór faktury na usługi budowlane wykonywane w Niemczech lub Belgi? Jestem zarejestrowany do VAT UE
[KOMENTARZE: 1]
  > Zależy jaki podmiot fakturujesz

--- POST #4221 ---
Witam serdecznie,
Potrzebuję fachowej pomocy w rozwiązaniu zadania domowego , dlatego dołączyłam do grupy fachowców 
Zadanie brzmi :
2 pracowników na pełnych etatach , których wynagrodzenia wynoszą po 6.160 zl
Zobacz więcej

--- POST #4222 ---
Spółka cywilna nie jest podatnikiem. Podatek płacą wspólnicy i wspólnicy rozliczają ZUS zgodnie z DRA i płatnościami. Nie jest to koszt na poziomie samej spółki.
[KOMENTARZE: 2]
  > Dzień dobry, proszę o podpowiedź dotyczącą rozliczenia składek ZUS spółki cywilnej. Czy mogę wliczyć społeczne z FP w koszty?
  > FP dotyczy konkretnego wspólnika, więc nie

--- POST #4223 ---
Dzień dobry.
Proszę o podpowiedzi, jak pobrać informację roczne ZUS w nowym Płatniku na PUE ZUS.
Nie mogę znaleźć w tym nowym interface.

--- POST #4224 ---
SPRZEDAŻ WYCOFANEGO ŚRODKA TRWAŁEGO
Przedsiębiorca zwolniony podmiotowo z vat kupił motocykl. Nie odliczył vat od zakupu, amortyzował. Po roku musiał zgłosić się do vat. Jest teraz czynnym podatnikiem vat. Postanowił wycofać motocykl z działalności. Czy jeśli sprzeda wycofany motocykl w ciągu 2 lat od wycofania, musi zapłacić vat ?

--- POST #4225 ---
Witam, z mojej strony takie pytanie
Prowadzę JDG od lat, więc jestem na dużym ZUS.
Od 1.02 założyłem jednoosobową spółkę z o o, gdzie zatrudniam pracowników.
Czy ze spółki również powinienem zgłosić się do ZUS i opłacać zdrowotne?
[KOMENTARZE: 2]
  > Weź kogoś do spółki, bo ZUS jest nieubłagany.
  > Tak, w tym dra z jdg to zgłaszasz

--- POST #4226 ---
#Fakir Czy ktoś może mi pomóc ? Jak włączyć w jpk fakir autoryzację przychodem ?

--- POST #4227 ---
Czy dobrze myślę, że od 2024 r nie nastąpiły żadne zmiany w art. 26 ust 7 e dot. świadczenia wspierającego? tzn. mimo zapowiedzi RPO przyznane świadczenie rehabilitacyjne  niepełnosprawnej osobie wyklucza możliwość odliczenia rodzicom ulgi rehab. ze względu na przekroczenie dochodów rocznych?

--- POST #4228 ---
Podobno jeslu zglosisz do vat 26 przed wyslaniem jpk to mozna. Ale ja zrobilam na odworot. Auto kupione, potem.jpk i zgloszenie do vat. Pani na infolnni mowila ze gdybym.najpierw wyslala vat 26 a potem jpk to mialabym prawo do odliczenia 100%vat
[KOMENTARZE: 1]
  > Samochód dostawczy do 3.5t, 2 rzędy siedzeń, paka 350cm od przegrody (długi). Zwolniony z akcyzy jako ciężarowy. Nabycie wewnątrzwspólnotowe, ale 100% vat się nie da dl… Wyświetl więcej

--- POST #4229 ---
Witam kto by się podjął rozliczenia klubu sportowego za 2025 oraz za 5 poprzednich lat.Tylko województwo lubuskie.

--- POST #4230 ---
Jakie koszty poprowadzenia samodzielnie kilku spółek?
Do 300 dokumentów. Jaki koszt optimy? I ubezpieczenia trzeba liczyć?
[KOMENTARZE: 2]
  > Pytanie czy sobie poradzisz. Najtaniej w wfirma założyć biuro rachunkowe i rozliczać kilka spółek.
  > Jako biuro lub samodzielna ksiegowa Czy o wewnątrz firmy mowa?

--- POST #4231 ---
BIURO DDLTAX Sp. z o.o. - ogłoszenie o pracę stanowisko : KsięgowaBiuro DDLTAX Sp. z o.o. poszukuje osoby na stanowisko Księgowa, z doskonałą znajomością programu Co… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Praca szuka człowieka
  > Czy max. 7200 , wskazany w ogłoszeniach to limit?

--- POST #4232 ---
Sprzedaż w styczniu, zwrot w lutym a VAT
W styczniu wpływ na konto bankowe i wystawiony paragon. W lutym się okazuje że musimy zrobić zwrot dla tej osoby
Jak to ująć w VAT? Nabity paragon w styczniu a w lutym zwrot tego przelewu.
W zasadzie jeszcze ten przelew fizycznie nie został zrobiony, jutro będzie zrobiony
[KOMENTARZE: 1]
  > Ewidencji korekt w lutym

--- POST #4233 ---
Na zmianę formy opodatkowania jest czas do 20-go po miesiącu uzyskania pierwszego przychodu w danym roku. Pierwszy przychód będzie dopiero w marcu i do 20 kwietnia będzie decyzja. A zus za styczeń już poszedł z rozliczeniem jak na zasadach ogólnych, tj. zdrowotna od dochodu. 
Jak teraz jednak wybiorę ryczałt na 2026 to jak to się ma do tej DRA za styczeń rozliczonej jak gdybym był na skali podatkowej? Robi się korekty?
[KOMENTARZE: 2]
  > Korektu
  > Trzeba zrobić korekty od stycznia

--- POST #4234 ---
Szukam osoby, która zna się na rozliczeniach rocznych zarówno JDG jak i osób prywatnych i mogłaby odpłatnie wytłumaczyć mi kilka kwestii. Chodzi o rozliczenia krajowe.
[KOMENTARZE: 3]
  > Chętnie wesprzemy, zapraszam do kontaktu
  > Księgowy Duet
  > Zapraszam 
Biuro Rachunkowe Wioletta Feltynowska

--- POST #4235 ---
Dajcie namiar proszę na jakiegoś doradcę podatkowego, kogoś kto doradzi odpłatnie jak księgować te nieszczęśliwe Żabki????
[KOMENTARZE: 1]
  > To dajcie namiar na taką księgową która odpłatnie doradzi, przegada itd. Będzie chciała się podzielić wiedzą za kasę.

--- POST #4236 ---
Ulga rehabilitacyjna (odpis na auto 2280zl), JDG skala podatkowa, zwolnienie z VAT, auto w użytku mieszanym (odliczane 75%), czy pozostale 25% kosztów auta mozna zaliczyc to ulgi rehabilitacyjnej?
[KOMENTARZE: 2]
  > W co ma ulga do jdg?
  > Jeśli pytasz czy taki samochód możesz odliczyć w uldze rehabilitacyjnej to możesz.

--- POST #4237 ---
Nie mogę wysłać deklaracji VAT po próbie pobrania numeru referencyjnego mam informację iż jest Błąd kod 300 powtórne wysłanie też bez rezultatu, czy ktoś miał podobny problem?

--- POST #4238 ---
Zaległy zus
Klient 3lata temu prowadził jdg i narobił zaległości w zus (nie zatrudniał pracowników). We wrześniu 2025 otworzył nową działalność na ryczałcie. Oczywiście ZUS upomniał się o zaległości. Teraz mam już rozliczenie roczne ile środków poszło na FUS a ile Na FUZ i odsetki. Czy mogę składki społeczne i połowę zdrowotnej odliczyć w picie rocznym? Chodzi o zaległe skladki oczywiście
[KOMENTARZE: 2]
  > A jaka forma opodatkowania była wtedy?
  > Społeczne tak, ale zdrowotne zależy wtedy inne zasady odliczania mogły być

--- POST #4239 ---
Faktura od osoby prywatnej z Ebay - w danych nabywcy również brakuje numeru NIP.
Można to uwzględnić w kosztach i VAT?

--- POST #4240 ---
Sprzedaż dla klienta ze Słowacji fv. Klient to czynny podatnik vat w eu. Towar nie wyjeżdża z Polski. Czy mogę wystawić fv na 23%, jakie dokumenty od klienta na potwierdzenie że towar zostaje w Polsce?
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie będziesz miał podstawy do wystawienia faktury z stawką 0% bo towar nie wyjechał z Polski co jest podstawą do wystawienia WDT i dokument potwierdzający jego wywóz. Stawka 23% musi być zastosowana.

--- POST #4242 ---
Czy ktos moze rozlicza kogos kto sprzedaje uzywane ciuchy luksusowe przez portal vestiaire collective?
Mam pytanie, a propo przychodu co nim jest, to co dostaje na konto, czy to co dostaje na konto plus prowizja portalu,
Dziekuje za pomoc
[KOMENTARZE: 1]
  > Przychód to jest to ile płaci Ci klyjent.

--- POST #4243 ---
Sprzedaję towar, faktura na kontrahenta ze Słowacji ale towar nie wyjeżdża z Polski. Zostaje w magazynie polskim. Czy mogę wystawić fakturę na 23% i ewentualnie jakie dokumenty od kontrahenta że to sprzedaż krajowa

--- POST #4244 ---
Czy znajdę tutaj osobę ksiegujaca freelancerów? Chciałam skonsultować (odpłatnie
) praktyczna stronę księgowości tego rodzaju działalności.
[KOMENTARZE: 1]
  > Księgowalnia polecam

--- POST #4245 ---
Szukam osoby do zrobienia korekty  PIT za 2021. Korekta dotyczy zmiany rozliczenia z tytułu rodzica samotnie wychowującej dziecko.
[KOMENTARZE: 3]
  > Zapraszam do kontaktu
  > ksiegowosc.annapodgorska@gmail.com
  > Zapraszam 
Biuro Rachunkowe Wioletta Feltynowska

--- POST #4246 ---
Usługi transportowe dla geodis podlegają pod gtu 13? Bo to transport nie kurierka
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak podlaega pod gtu 13

--- POST #4247 ---
Cześć,
Czy mogę się rozliczyć się jako samotnie wychowująca dziecko, mimo że nie mam rozwodu/separacji orzeczonej przez sąd.
Nie mieszkam z mężem od 2022(wyprowadził się w trakcie roku) on co prawda przysyła alimenty, ale nie uczestniczy w wychowywaniu dziecka - widuje się z nim Sporadycznie jeden weekend na 3-4 miesiące. Nie dokłada się i nie organizuje żadnych wakacji, wyjazdów itp. Wszystkie sprawy ogarniam sama (szkoła, choroby, zajęcia dodatkowe)
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Z tego co mi wiadomo, bez formalnego potwierdzenia (separacja, rozwód) nie można rozliczać się jako samotnie wychowujący. Jeżeli coś się zmieniło, to może ktoś mnie poprawić.
  > Jedyny wyjątek: gdy Twój małżonek został pozbawiony praw rodzicielskich lub odbywa karę pozbawienia wolności.

--- POST #4248 ---
Proszę o pomoc jak rozliczy ten pit i czy jest dobrze wystawiony? Chodzi mi o pozycję 95 i 96, czy składki społeczne powinny być podzielone? 
Czy rozliczenie załączone w komentarzach jest ok? Ogranicza koszty i proporcjonalnie wylicza składki społeczne .
[KOMENTARZE: 3]
  > Wystawiony dobrze chociaż koszty uzyskania przychodu trochę wysokie jak na pracę na etacie,
  > tylko brak zaświadczenia z pracy ile składek jest od kwoty ulgi dla seniora i czy nie pobierał emerytury i pracował
  > Zapytaj KSIĘGOWEJ!

--- POST #4249 ---
Czy fakturę korygującą, korygowane same dane, muszę wstawić do ewidencji VAT sprzedaży do jpk VAT ?
Kwoty nie były korygowane. 
Kasjer usunął adres w danych nabywcy i zostało same imie i nazwisko - Korekta jest zerowa, tylko te dane zmienione, nie wiem czemu w zasadzie czemu usunięty ten adres osoby fizycznej
[KOMENTARZE: 1]
  > Jeśli korekta zmienia dane, które nie są widoczne w JPK to się jej nie wykazuje

--- POST #4250 ---
Witam, przez osiem lat pracowałam w Niemczech tam się rozliczałam z mężem. Teraz wróciłam do Polski z dziećmi czy mogę rozliczyć się i zastosować ulgę na powrót, czy to że byłam zameldowana w kraju ale tu nie mieszkałam coś zmienia, powinnam posiadać jakieś zaświadczenia , dokumenty w razie jakieś kontroli skarbowej.

--- POST #4251 ---
Wg katalogu na podatki gov: 1. materiały budowlane wykorzystywane do docieplenia przegród budowlanych, płyt balkonowych, dachów oraz fundamentów wchodzące w skład systemów dociepleń lub wykorzystywane do zabezpieczenia przed zawilgoceniem; 2. doci… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Witam czy wymiana dachu na budynku jednorodzinnym łapie się na ulgę termo?

--- POST #4252 ---
Najpierw niech "ruszy " z działalnością. Potem od razu wystąpić o A1na rok. Minimum 25% przychodu musi być w Polsce. Po roku, gdzieś około połowy kwietnia, koniecznie trzeba złożyć do zus rozliczenie A1. Podpiąć wszystkie fv, te zagraniczne i te za wy… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Przedsiębiorca, żeby złożyć wniosek o A1 musi prowadzić działalność jakiś czas w PL. Co w przypadku, gdy JDG rusza 01.03. i przedsiębiorca w połowie marca już wyjeżdża na zlecenie za granicę?
  > A w czym problem?

--- POST #4253 ---
Proszę o pomoc jak rozliczy ten pit i czy jest dobrze wystawiony? Chodzi mi o pozycję 95 i 96, czy składki społeczne powinny być podzielone? Czy rozliczenie załączone w komentarzach jest ok? Ogranicza koszty i proporcjonalnie wylicza składki społeczne .
[KOMENTARZE: 3]
  > Wystawiony dobrze  chociaż koszty uzyskania przychodu trochę wysokie jak na pracę na etacie,
  > tylko brak zaświadczenia z pracy ile składek jest od kwoty ulgi dla seniora i czy nie pobierał emerytury i pracował
  > Zapytaj KSIĘGOWEJ!

--- POST #4254 ---
Witam, czy jest Ktoś  kto pracuje w programie Wapro fakir i robo rozliczenia VAT kwartalne ?

--- POST #4255 ---
Co należy zrobić w comarch, aby w pozycji P_45 pojawiła sie kwota VAT, która wynika z inwetaryzacyjni w związku z przejścia podatnika z czynnego na zwolniony ? Wszystko co piszę w necie nie działa
[KOMENTARZE: 1]
  > a w rejestrze zakupu tworzyłeś dokument wewnętrzny i na zakładce 4 JPK tam dodawałeś atrybut?

--- POST #4256 ---
Dzień dobry 
 
Działa wam PUE ? 
O ile zalogować się potrafię, tak nie jestem w stanie dokonać zmiany płatników. Nie przerzuca mnie na konkretnego klienta.
[KOMENTARZE: 1]
  > Chyba awaria wczoraj tak miałam.Proszę poczekać

--- POST #4257 ---
Czy jeżeli podatnik zdecydował się na powrót do podatnika zwolnionego z VAT to oprócz zrobienia inwentaryzacji, gdzie skoryguje VAT od tych towarów od których odliczył VAT musi jeszcze coś zrobić wobec urzędu skarbowego ? Składać jakieś zawiadomienie o inwnetarzyacji lub przesłać samą inwentaryzację ?

--- POST #4258 ---
Ile kosztuje rozliczenie PIT od dochodów giełdowych zagranicznych, podatek wht został też pobrany. Proszę o kwoty.
[KOMENTARZE: 1]
  > Od 500 zł w górę, zależnie ile było transakcji

--- POST #4259 ---
Witam. Przy próbie wysylki jpk w optimie pojawia mi sie komunikat-"zestaw kluczy nie jest zdefiniowany."Czy możecie mi podpowiedzieć co może być problemem?

--- POST #4260 ---
Witam, jeśli program sam narzuca konieczność oznaczeń (DI, BFK itp) to należy już dodać oznaczenie DI do raportu fiskalnego za styczeń?
[KOMENTARZE: 1]
  > nie od lutego

--- POST #4261 ---
Bilans i sprawozdanie sp. z o.o. Mikro
Prowadzę sp z o.o. (mikro jednostka).
Jest tez magazyn. Wszystkie dokumenty zaksięgowane (ok 10-15fv miesiecznie). Spółka zaczęła działalność w marcu.
Pracuje w programie WFirma.
Poszukuję osoby, która zamknie ze mną rok, ewentualnie sprawdzi pojedyncze dokumenty. Sporządzi sprawozdanie, bilans.
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Zapraszam do kontaktu

--- POST #4262 ---
#e pity
Dzień dobry, rozliczam PITy pary która wróciła z UK. Nie mają przychodu w 2024 r. stąd korzystam z programu e pity. Chcę dodać ulgę na powrót od sierpnia (wtedy para wróciła). Tylko nie widzę w tym programie takiej opcji. Czy ktoś podpowie jak to prawidłowo rozliczyć? Wtedy też zaczęli pracę i mają PITy-11.
[KOMENTARZE: 1]
  > Jeśli piszesz o e-pity (zielony) to w części "ulgi i odliczenia" druga pozycja od góry do oznaczenai.

--- POST #4263 ---
WNT nietransakcyjne. Jakiego kontrahenta wpisujecie? VAT-UE nie przechodzi rzecz jasna jak wpiszę sprzedawcę. Zatem firmę dokonującą odprawę na terenie DE czy siebie?
[KOMENTARZE: 1]
  > Przedstawiciela podatkowego, czyli najczęściej firmę dokonującą odprawę

--- POST #4264 ---
Jestem na codzień etatowym pracownikiem BR. Trafia mi sie możliwość prywatnego rozliczania 3 firm znajomych kpir oraz ryczałt.
Doradźcie jakis program . Optima drogo wychodzi.  Narazie potrzeba kadr i płac, książka oraz ryczałt.
[KOMENTARZE: 2]
  > Kup najtańszy.
  > Mala ksiegowosc Rzeczpospolitej - najlepszy program do ksiegowisci uproszczonej.

--- POST #4265 ---
Cześć, dostałam z Energi fakturę korygująca na kwotę 0,00. Czy ja mam ją wprowadzać do systemu księgowego? Nie ma korekty VAT. Powód korekty: rynkowa cena energii.
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie trzeba jej wprowadzać
  > Dziękuję za odpowiedź

--- POST #4266 ---
Dzień dobry! Mam pytanie odnośnie przejścia z miesięcznych na kwartalne zaliczki CIT. Czy niezbędne jest złożenie zawiadomienia do US? Czy wystarczy zacząć wpłacać zaliczki kwartalnie?
[KOMENTARZE: 2]
  > W rocznym za 2025 zaznaczasz że w 2025 rozliczała się w dany sposób.
  > W rocznym za 2025 zaznaczam że płaciłam kwartalnie w 2024 czy że będę płaciła kwartalnie w 2026?

--- POST #4267 ---
Dziękuję. Bo mam księgową ktora twierdzi że dotyczy to tylko osób które płacą cit. Tych co pit podobno to nie dotyczy...
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy osoba fizyczna prowadząca jdg powinna składać ift-2r jeśli ma w kosztach faktury z google i Facebook?
  > Oczywiście

--- POST #4268 ---
Zapłacę Za Poprawny Schemat księgowań ALLEGRO! 
Proszę o wyceny osoby które wiedzą jak poprawnie księgować bez kompensat, aby rozrachunki się zgadzały co miesiąc. PROGRAM W-FIRMA.
Drodzy, księgowanie fv z Allegro w pełnej księgowości spędza mi sen z powiek. Niby plan kont mam, jakoś to działa ale mam wrażenie że to nie do końca poprawnie. Chodzi mi o rok 2025.… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Znajdzie się ktoś? Jak Wy się z tym uporaliście?

--- POST #4269 ---
Hej, gdzie na nowej stronie pue zus mozna pobrac informacje roczna? Ktos wie?

--- POST #4270 ---
Witam. Samochód osobowy wykupiony z leasingu z początkiem 2025 . Pierwotnie z zamiarem sprzedaży . Minął rok i podjęto decyzję o wprowadzeniu go do środków trwałych. Moje pytanie to czy muszę go wycofać z kosztów w 2025 roku (w dacie wykupu)czy w bieżącym tj. 2026 ( w dacie przekazania) ? Rozliczenie KPIR+vat
[KOMENTARZE: 1]
  > W bieżącym

--- POST #4271 ---
Hej, czy zajmuje się ktoś z Was (bądź polecacie kogoś) sporządzaniem dokumentów do umów z NFZ w zakresie refundacji dla salonów optycznych? Oczywiście odpłatnie

--- POST #4272 ---
Hej, czy w spółce mającej przedłużony rok obrotowy od 09-2025 do 12-2026 sporządza się cit-8 na koniec 2025.
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie, cit-8 sporządza sie wtedy za ten wydłużony okres tak samo jak sprawozdanie
  > Nie. Zgodnie z końcem okresu. W cit tylko tam sie oznacza czy rok przedłużony. Jest okienko do tego

--- POST #4273 ---
Leasing auta osobowego - do wartości netto doliczam VAT jeżeli jestem zwolniony z podatku? I wg tej wartości brutto obliczam proporcję do KUP leasingu?
Proporcja dotyczy tylko części kapitałowej raty?
[KOMENTARZE: 2]
  > Bez VAT to wartość brutto tak tylko kapitału
  > Priv pomogę

--- POST #4274 ---
Rozwód w styczniu 2026. Czy małżeństwo może się rozliczyć razem za 2025?
[KOMENTARZE: 2]
  > Żebyście nie zabili sie o zwrot
  > Tak może

--- POST #4275 ---
Osoba fizyczna na pełnych księgach
Os. Fizyczna na pełnych w 2025, od 2026 na Kpir metoda uproszczona. Faktura za towar wystawiona 2.01, data zakończenia dostawy 31.12.2025, do pit 2025 prawda?

--- POST #4276 ---
ODPOWIEDŹ MOJEJ KSIĘGOWEJ NA PROŚBĘ O ZŁOŻENIE WNIOSKU O ZWROT NADPŁACONEGO VAT-U. CZY TO JEST NORMALNE???
Kontekst: jdg, max 10 faktur przychodowych na miesiąc, kosztowych 20-30, większość transakcji to export poza kraj i poza UE. Wszystko mam robione czarno na białym i na tip top, nie mam się czego bać jeśli urząd zapyta o potwierdzenie wpłat czy potwierdzenie wywozu towarów poza PL/EU.
[KOMENTARZE: 2]
  > Bardzo nieprofesjonalny mail 
 i raczej będą czynności sprawdzające. Wysyła się kilka wybranych przez Urząd faktur, czasem drążą temat prosząc o potwierdzenia zapłat, ewentualne umowy związane z fakturami. Nie spotkałam się z tym, żeby trwało to 2-3 mi… Wyświetl więcej
  > Księgowa za 250 zł?

--- POST #4277 ---
Cześć, jak księgujecie faktury w Symfonii jeśli cała kwota brutto ma być nkup? Jak to u Was wygląda w rejestrze? Wpisujecie Zakup VAT niepodlegający odliczeniu?

--- POST #4278 ---
Poszukuję stażu w biurze rachunkow / księgowości
Cześć, Jestem w trakcie uzyskiwania dyplomu samodzielnego księgowego oraz specjalisty ds. Wynagrodzeń.
Mam pytanie czy jest jakaś firma prowadząca kursy z przyuczeniem lub biura rachunkowe które przyjmują na praktyki/staże/przyuczenie? W gre wchodzi niestety
Tylko online ewentualnie okolice Rzeszowa. Może ktoś starszy doświadczeniem zna
Zobacz więcej

--- POST #4279 ---
Cześć.
Chcę poprowadzić księgowość kilku spółek.
Na razie dodatkowo- umowa zlecenie, bez składek ZUS.
Dajcie mi proszę znać, jakie koszty mnie czekają.
Zobacz więcej

--- POST #4280 ---
Kiedy powstaje obowiązek podatkowy przy opłacie licencyjnej za koncert dla ZAIKS? Koncert miał miejsce w grudniu, faktura wystawiona pod koniec lutego, data sprzedaży taka jak data wystawienia, ale w opisie jest wskazane że za wydarzenie z grudnia. Żeby nie było, raporty do zaiks poszły w terminie. Czy oni poprawnie wystawiają faktury? Nie powinni ich ujmować do vat również w grudniu, a nie w lutym? Mogę to zgłosić do ich Urzędu Skarb… Wyświetl więcej

--- POST #4281 ---
Ksef
Mam pytanie, mam nadane uprawnienia od klientów: jako przedstawiciel podatkowy, ale logując się do KSEF nie widzę żadnych faktur wystawionych na klientów. Czy musimy jeszcze jakoś zmodyfikować te uprawnienia?
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie jesteś przedstawicielem podatkowym.
  > Proszę sobie jeszcze raz spróbować nadać do przeglądania faktur. Te uprawnienia działają od ręki, po przelogowaniu powinno być ok

--- POST #4282 ---
Mam 3 faktury dotyczące stycznia wystawione w lutym. Jak księgujecie takie faktury? Chciałabym zrobić w styczniu PK na 400/300. A w lutym zaksięgować faktury. Czy tak będzie ok? Jak robicie jak macie więcej takich dokumentów? Wprowadzacie jeden PK dla tych wszystkich faktury czy do każdej robicie osobny?
[KOMENTARZE: 2]
  > Jeśli są wystawione w lutym a data zakupu/sprzedaży styczeń to ksiegujesz wszystko do stycznia pod data zakupu/sprzedaży. Nie rozumiem sensu księgowania takich FV przez PK. I tak jest to poprawny sposób ksiegowania jakby ktoś pytał.
  > Tak robię na przełomie roku,.ale podczas roku księguje takie fv do stycznia a VAT na konto do rozliczenia w kolejnym mc. Nie bawię się w pk. Chyba że masz firmę dużą, chcą raportów miesięcznych i fv są znaczne

--- POST #4284 ---
Mam pytanie chodzi o rozliczenie roku, jeśli byłam do 6 lipca 2024 na macierzyńskim ( wypłacał zus) a potem od 7 lipca wróciłam do pracy i w picie mam wpisane koszty uzyskania przychodu 1500 zł,( i zaznaczone 1, z jednego stosunku pracy ) czy ja mogę wpisać maksymalnie 3600 bo pracuje w innej miejscowości, nawet gdy nie dojeżdżałam pół roku.
[KOMENTARZE: 2]
  > nie, za czas pobierania macierzyńskiego nie przysługują koszty
  > możesz podnieć do 1800 jeśli miałaś 6 wypłat wynagrodzenia

--- POST #4285 ---
#Cit jak mam cit za wrzesień 1000 zł i wzięłam przeksięgowanie z VAT ale 180 dni bo nie było sprzedazy  to w cit8 za 2025 zaznaczać ze on jest zapłacony? Bo w sumie termin jest w 2026 i cholera wie kiedy przeksieguja?

--- POST #4286 ---
KSEF - kurwicy dostanę, nie wszystkie dane  są wizualizowane w OPTIMIE np. brakuje często informacji o płatności, sposobie płatności a teraz daty sprzedaży nie ma, gdzie na wydrukowanej fakturze (bo taką też kontrahent dał) jest data sprzedaży 01/2026  a wystawienia  02/2026 - pełne księgi - to przecież ma znaczenie.  W wizualizacji KSEF mam tylko jedną datę - wystawienia. Jak tu żyć z takim gównem! Każdy program inaczej wizualizuje X… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Jeżeli faktura "po staremu" ma wszystkie dane, a ta z KSeF nie ma ich na wizualizacji, to bardziej bym szukał winy po stronie systemu sprzedawcy, że nie wypełnił wszystkich pól w swoim mapowaniu do KSeF.
  > Brak mapowania pól do KSeF od strony sprzedaży … Wyświetl więcej
  > A możecie drukować wizualizacje z optima?

--- POST #4287 ---
Poszukuję biur, które korzystają z oprogramowania Wapro Kaper. Jakie rozwiązania w związku z KSEF wprowadzacie u siebie? Bo mój coś informatyk nie potrafi mi nic doradzić, wszystko co proponuje to ponoć koszty w granicach dziesiątek tysięcy. Dzięki z góry za info.

--- POST #4288 ---
Witam. Faktura sprzedaży za bonus posprzedażowy za rok 2025 wystawiona w 02.2026. Kiedy wykazujemy w VAT i CIT?
[KOMENTARZE: 2]
  > a byla rezerwa w 2025?
  > Na bieżąco

--- POST #4289 ---
Wystawiłam fakturę zaliczkową na osobę fizyczną.
Towar dotarł do klienta, jednak ten poprosił, żeby faktura była jednak na firmę. Co zrobić w tej sytuacji?
Zrobić korektę zaliczki do zera, zdjąć z raportu fiskalnego i wystawić drugą fakturę, tym razem na firmę?
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > No ale dostał paragon tak ? Zmienił zdanie kiedy? Po tygodniu czy w momencie wydania paragonu ? Przepisy są dosyć rygorystyczne w tym zakresie od 2020 roku
  > Według mnie
  > Paragon dla osoby fizycznej nie może być później zamieniony na fakturę na firmę, jeśli nie było NIP-u na paragonie

