--- POST #5519 ---
Witam , do jakiego programu księgowego można zaciągnąć pliki z baselinker bez żadnych konwerterów itp , chodzi o fakt że sporo fv sprzedaży na rzecz osób fizycznych w różnych krajach unii sprzedajemy a od 2026 każdego należy wpisać do kpir a nie zbiorczym zapisem ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Mała księgowość rzeczpospolitej

--- POST #5520 ---
Drodzy Grupowicze, czy możecie się obecnie zalogować do KSEF?

--- POST #5521 ---
#BONNAZASIEDLENIE
Czy pracodawca może wypłacać wynagrodzenie w gotówce? Jak to później rozliczyć z urzędem pracy?
Jeśli tak, to jak później udowodnić dochód w urzędzie pracy przy rozliczaniu bonu przesiedleńczego?
Czy wystarczy podpis na liście płac albo pokwitowanie odbioru wynagrodzenia?

--- POST #5522 ---
Deklaracja DT-1 jakie kary za brak wysyłki w terminie? Czy jeśli wyślę ja jutro z czynnym żalem będzie ok?

--- POST #5523 ---
Witam poszukuję wdrożenniowca do programu wfirma, chodzi dokładnie o księgi handlowe, lokalizacja firm bo jest kilka to śląskie, okolice CzęstochowyWitam poszukuję wdrożenniowca do programu wfirma, chodzi dokładnie o księgi handlowe, lokalizacja firm bo jest kilka to śląskie, okolice Częstochowy
[KOMENTARZE: 2]
  > O a podobno to jest intuicyjny program sam się wdraża nie potrzeba wdrożeniowca…
  > Zapraszam na priv. Pomogę wdrożyć.

--- POST #5524 ---
Podejmę też współpracę  z BR, które specjalizują  się w obsłudze konkretnych branż (handel krajowy, handel międzynarodowy, handel detaliczny).
[KOMENTARZE: 1]
  > #księgowa #warszawa #ecommerce #comarch Szukam pracy jako samodzielna księgowa. Warszawa.W razie potrzeby prześlę CV.

--- POST #5525 ---
Dzień dobry,
Czy  poleci ktoś w miarę tani i przyjemny program do prowadzenia księgowości dwóch firm, jedna z nich jest Vatowcem, więc z możliwością wysyłki JPK. 
Z góry dziękuję za wszelkie polecenia.

--- POST #5526 ---
FAKTURA ZALICZKOWA
Faktura zaliczkowa kosztowa wpłynęła w lutym, data zaliczki 19.01. Mam już zamknięty styczeń. Mogę odliczyć VAT w lutym?
[KOMENTARZE: 2]
  > A czemu niby nie
  > Jasne można w lutym

--- POST #5527 ---
Witam. Przyszła do mnie do księgowości Pani, która jest technikiem sterylizacji w szpitalu. Jej obowiązkiem jest czyszczenie, sterylizacja narzędzi do np operacji. 
I tu mam zagwostkę czy powinna być opodatkowana ryczałtem 8,5% jak pozostałe usługi czy 14% jako zawód medyczny. 
PKD 81.22.Z (specjalistyczne sprzątanie i dezynfekcja) w kontekście świadczenia usług sterylizacji. 
Z góry dziękuję za podpowiedzi
[KOMENTARZE: 2]
  > Ustawa z dnia 17 sierpnia 2023 r. o niektórych zawodach medycznych, która definiuje technika sterylizacji jako osobę uprawnioną do wykonywania zawodu medycznego
  > Ja na waszym miejscu napisałbym do gus zapyta ie o ustalenie właściwego pkwiu i na tej podstawie określił stawkę ryczałtu. Pkd nie ma tu nic do rzeczy

--- POST #5528 ---
#BONNAZASIEDLENIECzy pracodawca może wypłacać wynagrodzenie w gotówce? Jak to później rozliczyć z urzędem pracy?Jeśli tak, to jak później udowodnić dochód w urzędzie pracy przy rozliczaniu bonu przesiedleńczego?Czy wystarczy podpis na liście płac albo pokwitowanie odbioru wynagrodzenia?

--- POST #5529 ---
Zakupione karty podarunkowe opis gift cards kontrahent Belgia jak to rozliczyć ? Spółka zoo . Opis na fakturze VAT exemption according to article 44& 3 of the Belgian VAT code

--- POST #5530 ---
Hej, mam pytanie. Jestem osobą fizyczną, pracuję na pełen etat. Od paru lat wypełniam ankiety internetowe/badania od zagranicznych firm i sobie w ten sposób dorabiam - zwykle było to max 500 zł rocznie i wykazywałam to w pit jako pozostałe źródła. Dzwoniłam kiedyś w tej sprawie na infolinię kas i pani mi powiedziała żeby tak właśnie zrobić i nie składać tego pit/zg.
Od zeszłego roku mam bardzo dużo badań z jednej konkretnej strony in… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja mam inne pytanie . Gdzie zarobić takie fajne pieniądze na opiniach ? Ja próbowałam na jednym portalu ale kasy z tego nie było.
  > Poczytaj o nierejestrowanej, limit kwartalny jest 10 tys z kawałkiem na kwartał, jak się zapoznasz wróć do mnie z pytaniami

--- POST #5531 ---
Mam pytanie bo sie zgubiłam. Pit-37  Ulga rehabilitacyjna na niepełnosprawnego syna i faktury za leki powyżej 100 zl. I tak. Odliczona kwota 2x2280 plus te leki. I z jakiego tytułu aż 2 razy 2280? Samochod I co jeszcze?
[KOMENTARZE: 2]
  > Za samochód 2280 i za leki sumujesz to co powyzej 100zł i tyle a dlaczego 2x2280?
  > Może rozliczenie wspólne małżonków i oboje mają samochód na siebie? Wtedy ulga rehabilitacyjna na samochód przysługuje obojgu rodzicom

--- POST #5532 ---
Dzień dobry,Czy  poleci ktoś w miarę tani i przyjemny program do prowadzenia księgowości dwóch firm, jedna z nich jest Vatowcem, więc z możliwością wysyłki JPK. Z góry dziękuję za wszelkie polecenia.

--- POST #5533 ---
FAKTURA ZALICZKOWAFaktura zaliczkowa kosztowa wpłynęła w lutym, data zaliczki 19.01. Mam już zamknięty styczeń. Mogę odliczyć VAT w lutym?
[KOMENTARZE: 2]
  > A czemu niby nie
  > Jasne można w lutym

--- POST #5534 ---
Dzień dobry, czy jest ktoś na grupie kto pracuje na WAPRO KAPER ? Potrzebuję konfrontacji(odpłatnie) sprawa dotyczy faktur kosztowych / paliwo otrzymywanych na jednej fakturze zbiorczo. Będę wdzięczna za każdą informację , poproszę o podanie telefonu- skontaktuję się w celu doprecyzowania problemu.

--- POST #5535 ---
Podatnik świadczy usługi sportowe (zawodnik klubu piłkarskiego). Uległ wypadkowi podczas meczu, potrzebna była operacja. Czy istnieją pozytywne interpretacje na zaliczenie kosztu operacji w KUP? 
Czy ktoś z Państwa ma doświadczenie w tej kwestii? Wydaje mi się, że jest to jednak wydatek osobisty.
[KOMENTARZE: 1]
  > Raczej będzie to wydatek osobisty

--- POST #5536 ---
Szanowni Państwo, zachęcam do udziału w ankiecie dotyczącej mojej pracy magisterskiej, z góry bardzo dziękuję, ankieta dotyczy opinii obywateli o funkcjonowaniu Urzędu Skarbowego, zajmie Państwu max 5min i jest całkowicie anonimowa 
https://forms.gle/BBxPDVMbm3MNPc1n7

--- POST #5537 ---
DO PROWADZĄCYCH ŻABKI 
Proszę powiedzcie mi czy wasi klienci zajmujący się prowadzeniem żabek też wystawiają wam faktury np 22.01 za usługi dot 12/2025 (faktury dot. przesyłek kurierskich, usług promocyjnych z wyd.tow. w imieniu żabki, rozliczenia opakowań) ? Jak to księgujecie- prawidłowo powinno być to w grudniu a mój klient dostarcza je do rozliczenia za styczeń 
 przejęłam ich teraz od stycznia i chciałabym żeby było prawidłowo bo poprzednia księgowa rozliczala wg dat… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Inaczej się nie da,ja też zawsze księgowałam wg daty wystawienia, potrafią takie faktury rok i dwa do tyłu być wystawione
  > Ja sprzedaż zawsze w dacie wykonania, nawet jak wystawiona później

--- POST #5538 ---
Witam KPIR..polisa wystawiona w grudniu za okres od 31.12.2025 do 30.12.2026. Opłacona w grudniu 2025. Kiedy ująć koszt w kpir?
[KOMENTARZE: 2]
  > Metoda kasowa czy memoriałowa ?
  > KPiR prowadzona metodą uproszczoną czy memoriałową?

--- POST #5539 ---
Ryczałt, zostało zwrócone 0,04 zł, to 0,02 zł doliczyć do przychodu w PIT-28 za2025 r

--- POST #5540 ---
Podatnik świadczy usługi sportowe (zawodnik klubu piłkarskiego). Uległ wypadkowi podczas meczu, potrzebna była operacja. Czy istnieją pozytywne interpretacje na zaliczenie kosztu operacji w KUP? Czy ktoś z Państwa ma doświadczenie w tej kwestii? Wydaje mi się, że jest to jednak wydatek osobisty.
[KOMENTARZE: 1]
  > Raczej będzie to wydatek osobisty

--- POST #5541 ---
Witam, mam pytanie dostaje co miesiąc fakturę za wynajem auta od firmy z którą współpracuję. Czy od nowego roku też mam przeliczyć proporcje do odliczenia w kup bo na umowie nic nie ma o wartości auta.

--- POST #5542 ---
Witam, mam taką sytuację, że są wystawiane faktury na drukarkach fiskalnych, czy takie faktury powinny być oznaczone FP w jpk i osobno zaksięgowany raport z kasy fiskalnej?
[KOMENTARZE: 2]
  > Podstawy, faktury z kasy są oddzielnymi faktur miał
  > Pytałam o to ostatnio na KAS i babeczka mówiła że nie, że FP dotyczy tylko faktur do paragonu a nie faktur z drukarek fiskalnych.

--- POST #5543 ---
Prezes zarządu poprosił mnie o złożenie zaległych deklaracji do ZUS i o listy płac za okres od 2024 roku problem jest taki że ma umowę natomiast są w niej określone stawki z roku 2023 potem umowa nie została aneksowana co w takiej sytuacji ? Powinien mi dostarczyć umowę zawarta z pełnomocnikiem bo inaczej nie mogę zrobić mu tych deklaracji i list płac prawda ?

--- POST #5544 ---
Witam.Powiedzcie proszę czy wspólnicy spółki cywilnej podatek liniowy  mogą płacić zaliczki miesięczne?Do kiedy winni zapłacić podatek za rok 2025 do 20.01 czy do 30.04.
[KOMENTARZE: 4]
  > Tak, wspólnicy spółki cywilnej na podatku liniowym (19%) mogą płacić zaliczki miesięczne. Jest to wręcz standardowa forma rozliczenia.
  > ​Zaliczkę wpłaca się do 20. dnia każdego miesiąca za miesiąc poprzedni.
  > ​Jeśli jest się „małym podatnikiem” lub dopie… Wyświetl więcej
  > Dziękuję bardzo za informację

--- POST #5545 ---
Jakie zarobki na stanowisku samodzielnego księgowego?
[KOMENTARZE: 2]
  > Chujowe
  > 7-8k netto, zdalnie

--- POST #5546 ---
PIT-11 małoletniego (nagroda poz. 100) rozliczam po połowie u małżonków na PIT36 w załączniku PIT/M. Mam taki mix:Żona PIT36 (dg + UoP) + PIT/M (połowa nagrody)Mąż PIT36L (dg) oraz PIT36 (zerowy) + PIT/M (połowa nagrody)Czy w przypadku męża będzie właśnie tak? Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Podbijam

--- POST #5547 ---
Witam KPIR..polisa wystawiona w grudniu za okres od 31.12.2025 do 30.12.2026. Opłacona w grudniu 2025. Kiedy ująć koszt w kpir?Witam KPIR..polisa wystawiona w grudniu za okres od 31.12.2025 do 30.12.2026. Opłacona w grudniu 2025. Kiedy ująć koszt w kpir?
[KOMENTARZE: 2]
  > Metoda kasowa czy memoriałowa ?
  > KPiR prowadzona metodą uproszczoną czy memoriałową?

--- POST #5548 ---
PIT-11 małoletniego (nagroda poz. 100) rozliczam po połowie u małżonków na PIT36 w załączniku PIT/M. Mam taki mix:
Żona PIT36 (dg + UoP) + PIT/M (połowa nagrody)
Mąż PIT36L (dg) oraz PIT36 (zerowy) + PIT/M (połowa nagrody)
Czy w przypadku męża będzie właśnie tak?
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Podbijam

--- POST #5549 ---
Wszyscy mają taki problem po aktualizacji płatnika jest problem z podpisami cenCert. Podpis do innych aplikacji działa, i nikt nie wie gdzie jest problem . Czy po stronie płatnika czy wystawcy podpisu
[KOMENTARZE: 2]
  > PŁATNIK problem z wysyłką czy ktoś ma podobny problem i udało mu się go rozwiązać. W  ZUS nie wiedzą
  > Ja zaktualizowałam certyfikaty wszystko według instrukcji z ZUS po weryfikacji wszystko na zielono ze ok a po próbie wysyłki wywala błąd

--- POST #5550 ---
Osoby pracujące na Optimie: czy złożyliście już sprawozdanie finansowe za 2025 i wyskakuje Wam błąd nowej schemy ?

--- POST #5551 ---
Możesz odliczyć VAT od zakupów sprzed rejestracji (max sprzed 3msc) jeśli w całości służyły do uzyskania przychodu ovatowanego, nie dotyczyły przychodów zwolnionych
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy jesli przekroczyłem limit vat w grudniu to czy moge odliczyc vat w styczniu z zakupów z listopada jak jeszcze nie byłem vatovcem?
  > Ale wtedy jako koszty uzyskania przychodu odliczyłaś zapewne pełna kwotę brutto (wiec vat rozliczono w dochodówce).

--- POST #5552 ---
Podatnika sprzedaż . Podatnik na kpir bez VAT . Jakie daty przyjąć do księgowania . Samofakturowanie

--- POST #5553 ---
Varico KSH
Witam, co powinnam wpisać w polu "symbol" ? Przy zatwierdzeniu operacji wyskakuje informacja, że symbol określa rodzaj dowodu księgowego wymagany w strukturze JPK_KR

--- POST #5554 ---
Dzień dobry, jak radzicie sobie z opłatami za pojemniki jednorazowe w gastro. Czy ktoś wykazuje ich wartości w uwagach KPIR? Czy wogóle? U mojego klienta faktury mają wydzielone te pozycję, ale z rejestru sprzedaży wszystko idzie zbiorczo i tak naprawdę opłatę są w stanie ustalić na koniec roku przy składaniu sprawozdania. Jak to u was jest? Wyksięgowanie z przychodu idzie w jednej pozycji na koniec roku?

--- POST #5555 ---
Był już taki post, ale nie mogę znaleźć 
 Faktura pobrana z Ksef, jak ją weryfikuje mam informacje: faktura nie została znaleziona w ksef! 
Skoro mi ją z Ksef pobrało do programu, to jak niby jej tam nie ma? 
Co z tym zrobić? Jaki znacznik?

--- POST #5556 ---
Znalazłam w 2024 roku błąd w deklaracji VAT - zgubiłam jedną cyfrę w nr faktury - korygować tylko część ewidencyjną ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja nie koryguję
  > O matko, w życiu bym tego nie ruszała. Mam wrażenie, że niektórzy mają bardzo mało pracy

--- POST #5557 ---
Wystawiona faktura o tym samym numerze dla dwóch różnych klientów. Obie faktury biorą udział w sprzedaży. Zaszła pomyłka. Czy wystarczy oświadczenie?

--- POST #5558 ---
Dzień dobry. Pytam o odliczenie VAT w 100%. Czy mając auto kupione na firmę celem realizowania usług taksówkarskich musze prowadzić kilometrowkę?
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie rozumiem auto ŚT firmy czemu kilometrówka. Jeżeli używane w wyłącznie w działalności to czemu 100% nie?

--- POST #5559 ---
Tak. Każda faktura analizowana jest przez MOSAD. Każdy przedsiębiorca ma przydzielonego oficera prowadzącego i będzie trzeba mu składać wyjaśnienia. Warto podczas przygotowywania się do pracy w księgowości nauczyć się hebrajskiego, aby być w stanie spo… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Usłyszałam dzisiaj że serwery ksef znajdują się w Izraelu, czy możliwe to żeby obce rządy mogły mieć wgląd nasze dane...
  > Oho, konfiarstwo coraz mocniej manipuluje

--- POST #5560 ---
Ciekawy przypadek faktury z x-kom.pl . Opisuje bo może się komuś to przydać. Wczoraj zrobiłem zakup i dostałem fakturę na maila. Ponieważ sam napisałem swoją aplikację do obsługi KSeF myślałem, że mój program nie pobrał prawidłowo faktur. Sprawdziłem w aplikacji podatnika ale też nie było więc napisałem na chacie i później zadzowniłem na infolinię. Dowiedziałem się, że: faktura, która jest opisana jako faktura vat w mailu i na ich stronie (dokładnie taka sama jaką otrzymywałe… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Rozwiązaniem byłoby wystawianie tak jak to zwykle robią amerykańskie i światowe korporacje dokumentu "Receipt" - potwierdzenia otrzymania płatności. Zwykle w momencie płatności dostaję Receipt, a chwilę później Invoice (faktura). Na świecie jak widzę jest to przyjęte.
  > A kod QR jest?

--- POST #5561 ---
Cześć, dzień dobry,
Zaćmienie przy niedzieli 
Podatnik korzystający ze zwolnienia z VAT.
Samochód w leasing.
Wartość poniżej 100 tyś zł brutto.
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak tak

--- POST #5562 ---
Duża różnica między saldem na koncie a potwierdzeniem sald z czego może wynikać ? Saldo końcowe 85 tysięcy

--- POST #5563 ---
Dzien dobry
Jak rozliczacie przychody z adsense,loyalfans,onlyfans,clips4sale ? Czy dostajecie jakies zestawienia? Czy to jest jakos szczególnie rozliczane? Podatnik zwolniony z vat zarejestrowany do vat ue.

--- POST #5564 ---
Witam jestem młodą księgową dopiero zaczynam przygodę w biurze rachunkowym.
Dostałam nowa firmę na jdg firma zajmuje się flipami mieszkań trochę czytam na ten temat ale ogólnie jest mało informacji na ten temat.
Proszę o podpowiedzi na co zwrócić uwagę będę bardzo wdzięczna 
Mieszkania kupowane na rynku wtórnym na ten moment podatnik nie jest na vat

--- POST #5565 ---
Witam, muszę zrobić korektę deklaracji VAT tylko błędne dane  spolki reszta wszytko jest ok. czy może mi ktoś to poprawić tak żebym mogła to wysłać ?

--- POST #5566 ---
Witam, czy ma ktoś z najem prywatny osoby,która ma jdg?Jak rozliczać prąd w deklaracji VAT?

--- POST #5567 ---
Dodałam KW na kwotę 1717,19. Ustawiłam jako nie podlega. Nigdzie nie widać dokumentu, ale saldo jest. Raportu też nie można usunąć, bo krzyczy, że jest zapis. Jak zamknę raport i go zaksięguje, to ten zapis jest zaksięgowany, ale nadal nie widać KW. Czy ktoś ma pomysł, o co może chodzić?
[KOMENTARZE: 2]
  > Zaznacz walutę, chociaż wątpię że coś się zmieni.
  > W dolnym prawym rogu kliknąć usuń wszystkie filtry

--- POST #5568 ---
Szukam korepetycji z pełnej księgowości sprawozdania,Cit itd okolice Grodziska Mazowieckiego,Żyrardowa i Pruszkowa.

--- POST #5569 ---
Czy wielu z was przy wynagrodzeniach wypłacanych do 10tego np. stycznia księguje zobowiązanie wobec ZUS w lutym? Standardowo zawsze księguje całą listę płac w styczniu. Jednak spotkałam się z takim rozbiciem i zastanawiam się jak wielu z was stosuje takie księgowanie?
Nie mam na myśli kwestii kup, nkup. Chodzi o kwestie powstania zobowiązania wobec Zus. Składki stają się należne od faktycznie wypłaconych świadczeń tj. w styczniu nie są jeszcze należne.
[KOMENTARZE: 2]
  > Całą listę płac księguje się w miesiącu którego dotyczy pod warunkiem że wszystkie płatności zostały dokonane w terminie.
  > Księguję wszystko w styczniu

--- POST #5571 ---
Czy można zwiększyć podstawę samych składek emerytalnych? Duży ZUS, liniowa, jeśli tak, zgłaszam to gdzieś?
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie, tylko komplet społecznych
  > Dziękuję, wolałam się upewnić

--- POST #5572 ---
Witajcie Grupo.
Mam pytanko bo dziś rozliczałem pit gotowy na stronie rządowej.
Nie miałem zaznaczonej pozycji :
"Niewykorzystana ulga na dzieci" 
Po jej zaznaczeniu zwiększyła się mi kwota do zwrotu.( Przez zaznaczeniem tego miałem ok. połowę tej kwoty… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Ale masz dzieci? Bo pytanie dosyć niejasne. I czy wspołmałżonek tez ma dochód i czy nie odlicza ulgi. I czy jedno czy dwoje dzieci. Tu jest duzo zmiennych
  > Jeżeli rozliczasz się z małżonkiem który nie ma dochodów twój dochód dzieli się na dwa z tego co widać po podzieleniu połowa dochodu jest niższa niż kwota wolna od podatku w związku z tym cały podatek zaplacony przez ciebie w ciągu roku jest do zwrotu… Wyświetl więcej

--- POST #5573 ---
Witam, czy mogę prosić o pomoc w wyliczeniu współczynnika leasingu do kup. Leasing operacyjny, auto spalinowe kwota odliczenia do 100 tys., cel mieszany.
[KOMENTARZE: 2]
  > Limit: 29,97%
  > Z wartości umowy obliczasz VAT23%. Połowę tego VAT dodajesz to tej wartości netto. I 100tys dzielisz przez kwotę która Ci wyjdzie z obliczeń

--- POST #5574 ---
Dwójka dzieci jedno lat 7 drugie w październiku 18 z tym że w okresie wakacyjnym pracowało dochód ok 10 k czy dobrze z rozumiem, ze na drugie dziecko nie odliczam żadnej ulgi?
[KOMENTARZE: 2]
  > Dochody do 18 roku życia nie wliczają się w dochody do ulgi prorodzinnej.
  > Zastanawiam się dlaczego jak się loguje na e-pit pokazuje mi tylko ulgę na jedno dziecko

--- POST #5575 ---
Jeżeli rozliczasz się z małżonkiem który nie ma dochodów twój dochód dzieli się na dwa z tego co widać po podzieleniu połowa dochodu jest niższa niż kwota wolna od podatku w związku z tym cały podatek zaplacony przez ciebie w ciągu roku  jest do zwrotu… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 7]
  > Witajcie Grupo.Mam pytanko bo dziś rozliczałem pit gotowy na stronie rządowej.Nie miałem zaznaczonej pozycji :"Niewykorzystana ulga na dzieci" Po jej zaznaczeniu zwiększyła się mi kwota do zwrotu.( Przez zaznaczeniem tego miałem ok. połowę tej kwoty… Wyświetl więcej
  > Witajcie Grupo.
  > Mam pytanko bo dziś rozliczałem pit gotowy na stronie rządowej.
  > Nie miałem zaznaczonej pozycji :
  > "Niewykorzystana ulga na dzieci"

--- POST #5576 ---
Jestem na ryczałcie. Wystawiłam fakturę sprzedaży w euro, a zapłata wpłynęła na mój rachunek walutowy w EUR.
Czy w takiej sytuacji muszę wyliczać różnice kursowe?
Jeśli tak, to czy dodatnie lub ujemne różnice kursowe:
powiększają podstawę opodatkowania ryczałtem,
czy pomniejszają podstawę opodatkowania,
czy w ogóle nie mają wpływu na podstawę ryczałtu?
[KOMENTARZE: 2]
  > Oczywiście, trzeba liczyć różnice kursowe zarówno od rozrachunku jak od środków własnych.
  > Tak. W zależności czy różnica jest dodatnia czy ujemna to albo zwiększa albo zmniejsza podstawę opodatkowania ryczałtem. Księgujemy je w przychód na plus bądź na minus. Na GOFIN jest kalkulator różnic kursowych

--- POST #5577 ---
Szewc boso chodzi. Dawno nie byłem na zwolnieniu chorobowym. Zwolnienie do 21.01.2026 nie złożyłem Z3b. Warto jeszcze złożyć czy odmówią wypłaty ? Kto ostatnio składał po terminie ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Jakim terminie? Masz 6 miesięcy na złożenie wniosku o wypłatę chorobowego.
  > Teraz już nie ma terminu 7 dni, składaj

--- POST #5578 ---
Witam ,chcę rozliczyć epit , dochód mój z  zasiłku dla bezrobotnych 3698,10 zł za rok 2025 z 3 miesięcy .Moje pytanie czy z takim dochodem moge odliczyc ulgę na dziecko ?jeśli tak, to jaką liczbę miesięcy wpisać w okienku  za które przysługuje rozliczenie 3 czy 12  ?

--- POST #5579 ---
Kadrowa ma dostęp co najwyżej do danych płatnika sķładek czyli do Pani byłego pracodacy, jesli w ogole. Ale jakoś zwolnienia lekarskie musiała weryfikować. Natomiast nie ma dostępu do profili kazdego pracownika bo aby taki mieć musialaby Pani jej nadać… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Dzień dobry.
Mam pytanie.
Czy kadrowa od byłego pracodawcy może mieć dostęp do moich danych przez ZUS? Tzn czy nadal może weryfikować moich aktualnych pracodawców itd czy po rozwiązaniu umowy jest to w jakiś sposób blokowane przez Zus? Z góry bardzo dziękuje za pomoc.
  > Raczej odwrotnie. Obecni pracodawcy mają dostęp do niektórych danych z byłej pracy.

--- POST #5580 ---
Paragon z NIP do 450 zł – jest fakturą uproszczoną (czyli traktowany jak faktura VAT), więc w ewidencji i JPK_VAT moim zdaniem powinien być oznaczony jako BFK
[KOMENTARZE: 1]
  > Hej, paragon kosztowy do 450 zł brutto , znacznik BFK czy DI ?

--- POST #5581 ---
Witam, Mam pytanie dot. Ulgi na dziecko. Mam jedno dziecko jak liczy sie limit dochodu rodzica ? Przychod - KUP - składki społeczne? 
I jak to co wyjdzie z obliczeń nieprzekracza 56 tyś to moge zastosować ulgę?
[KOMENTARZE: 1]
  > Małżeństwo nie może przekroczyć 112 000

--- POST #5582 ---
Mam prośbę. Czy ktoś może przesłać mi fakturę w xml lub pdf, oczywiście jaką wysyła do ksef bez danych identyfikacyjnych. Potrzebuję porównać faktury WDT, export usług do UE i poza UE. Nie wiem czy wszystko mamy poprawnie zaznaczone i czy potrzebne są opisy z czego wynika obniżona stawka vat.

--- POST #5583 ---
Cześć! Szukam biura rachunkowego w Warszawie, do którego mógłbym wysłać CV.
Szukam stażu albo pracy na stanowisku asystenta księgowego.
Ukończyłem studia podyplomowe w SGH („Rachunkowość i Finanse Przedsiębiorstwa”), język polski na poziomie B1 oraz ukończone kursy z zakresu rachunkowości (I stopień SKwP).
Jeśli znacie biura, które mogą szukać wsparcia to będę wdzięczny za polecenia. Dziękuję!

--- POST #5584 ---
Czy ktoś ma skan/zdjęcie faktury korygującej na zmianę nabywcy? Poza KSEF wystawiana, dotyczy grudnia. Chodzi mi o wzór/przykład dobrze wystawionej.
[KOMENTARZE: 1]
  > Korekta faktury pierwotnej do zera (tak jak korygujesz wszystkie inne z tym że tu zerujesz) i wystaw poprawną fakture z nowym nabywcą.

--- POST #5585 ---
Do obowiązków młodszej księgowej należy to, czego nie robi starsza księgowa.
[KOMENTARZE: 2]
  > Jakie dokładnie obowiązki powinna mieć młodsza księgowa?
  > Te same co księgowa tylko ma mniejszy staż

--- POST #5586 ---
Witam, Mam pytanie dot. Ulgi na dziecko. Mam jedno dziecko jak liczy sie limit dochodu rodzica ? Przychod - KUP - składki społeczne? I jak to co wyjdzie z obliczeń nieprzekracza 56 tyś to moge zastosować ulgę?
[KOMENTARZE: 1]
  > Małżeństwo nie może przekroczyć 112 000

--- POST #5587 ---
Żabka - opakowania
Dzień dobry. Prowadzę księgowość franczyzobiorcy Żabki.
Niedawno pojawiły się nowe dokumenty - faktury kosztowe za butelki i transportery oraz noty uznaniowe (bez VAT) z adnotacją "nota wystawiona w powiązaniu do faktury VAT z dnia ... numer ...".
Czy mógłby ktoś podpowiedzieć czy i jak zaksięgować te dokumenty w KPiR?

--- POST #5588 ---
Kupiłam mieszkanie które w działalności jest towarem handlowym,czy remontując je od kosztów mogę odliczyć vat?
[KOMENTARZE: 2]
  > Podstawowe pytanie czy przy zakupie byl odliczany VAT?
  > Jeżeli zakup związany jest ze sprzedażą opodatkowaną przysługuje prawo do odliczenia

--- POST #5589 ---
Pytanie czy nabywca tej usługi jest zarejestrowanym podatnikiem w Belgii. Bo jeśli nie, to wykonawca musi się tam zarejestrować i wystawić fakturę z belgijską stawką VAT.
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy podatnik zw z Vat wykonujący usługi na nieruchomościach w Belgii mu umieścić na fakturze adnotację reverse charge?
  > Tak i powinien być zgłoszony do VAT UE i A1

--- POST #5590 ---
Cześć! Szukam biura rachunkowego w Warszawie, do którego mógłbym wysłać CV.Szukam stażu albo pracy na stanowisku asystenta księgowego.Ukończyłem studia podyplomowe w SGH („Rachunkowość i Finanse Przedsiębiorstwa”), język polski na poziomie B1 oraz ukończone kursy z zakresu rachunkowości (I stopień SKwP).Jeśli znacie biura, które mogą szukać wsparcia to będę wdzięczny za polecenia. Dziękuję!

--- POST #5591 ---
Zaliczka PPE ryczałt. Program wyliczając zaliczkę za 01/2026 nie uwzględnił mi zapłaconych składek społecznych właściciela i 50% zdrowotnej za 12/2025 zapłaconych w styczniu. Wyliczył gołą kwotę przychodu * % ryczałtu. Czy słusznie? Zapłaty są rozliczone. Czy coś mnie ominęło?
[KOMENTARZE: 2]
  > A w ubiegłym roku też był ryczałt? Bo jak inna forma opodatkowania, to 50% zdrowotnej zapłaconej za 12 w 01 nie odliczasz.
  > Dolicz ręcznie . A może jakaś aktualizacje pominełas lub w ustawieniach jakiegoś ptaszka nie zaznaczyłeś. U nas trzeba zawsze w styczniu sprawdzać wszystko bo czasem się samo odklikuje coś

--- POST #5592 ---
Sprzedaż środków trwałych się wykazuje
[KOMENTARZE: 2]
  > Zmiany pit36/pit28; co sie zmieniło??
  > Przejrzeć druki i sprawdzić trzeba

--- POST #5593 ---
#FAKTUROWNIA
Z jakiego powodu fakturownia nie pobiera jednej faktury z KSEF? Inne są ok. Co może być nie tak? Minął już ponad tydzień...

--- POST #5594 ---
Samochód osobowy, wykorzystanie mieszane, leasing operacyjny
Mała wartość samochodu (20.000 PLN) a więc poniżej pułapów 100.000 / 150.000 / 225.000 dla proporcji.
Rozumiem, że:
- comiesięczna opłata leasingowa (faktura FVAT): odliczamy 50% VAT, w KUP zaliczamy wartość netto + nieodliczone 50% VAT
- ubezpieczenie: w KUP zaliczamy wszystkie komponenty (OC, AC, NNW, GAP) z polisy w pełnej wartości
Zgadza się?

--- POST #5595 ---
Witam wszystkich.
Chciałabym poznać Waszą opinię na temat kierunku, w jaki wartos iść w perspektywie najbliższych lat. Kadry? Doradztwo podatkowe? Księgowość chyba już nie?
Chciałabym się przebranżowić, wiem że nauka trochę potrwa, dlatego zastanawiam się co jest bardziej przyszłościowe.
Chętnie poznam Wasze opinie.
Pozdrawiam.
[KOMENTARZE: 2]
  > Trudno wybrać jeden kierunek. W przyszlości jednak będzie kłaść się nacisk na kompleksową usługę: ksiegowość + podatki + controlling + technologie.
  > Ja mam kompleks, kadry, ksiefowosc płace i sprawozdawczość. Myślę o przejściu na same place, rzadsze zmiany w sposobie wyliczyć, jasne i proste zasady. Nawet Zus nie jest straszny. Zarobki w placach lepsze niż w samej księgowości.

--- POST #5596 ---
Witam, czy jak przeliczam zaliczki za rok 2025 do CIT i się okaże, że np. za maj wyjdzie wyższa niż pierwotnie wyliczona i zapłacona przez klienta, to podajcie od razu ile ma dopłacić z odsetkami czy nie? Dzięki
[KOMENTARZE: 2]
  > Odsyłam kwotę do dopłaty oraz link do kalkulatora. Odsetek nie wyliczę bo nie wiem w którym dniu zapłaci.
  > Oczywiście, przeliczam klientowi odsetki na dzień i wysyłam informacje.

--- POST #5597 ---
Cześć, powiedzcie proszę czy dobrze to robię. Mam wartość samochodu 146 tys netto, odliczam 50% VAT bo cele mieszane czyli razem 146 + 50% VAT = 163 tys. Co daje 61.32% proporcje. 
Opłatę wstępną wyliczam w taki sposób, że biorę 65 tys netto+połowa nieodliczonego VAT  7,5 tys x proporcja 61,32% = KUP? 
I w ten sam sposób będę rozliczać raty leasingowe co miesiąc, jedynie co to bez proporcji będę liczyć odsetki?
Przepraszam może to gł… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > U nas obliczając wartość pojazdu bierze się sumę raty wstępnej VAT 50%, rat w części kapitałowej i połowa VAT, oraz cenę wykupu pojazdu i połowę VAT. Dopiero potem proporcja
  > 100000÷163000=61,34% jak równe kwoty

--- POST #5598 ---
Jestem czynnym podatnikiem vat na zasadach ogólnych czy jesli wynajmuje prywatnie lokal to muszę odprowadzić vat od wynajmu?
[KOMENTARZE: 3]
  > To zależy czy lokal podnajmujesz oś fizycznej czy na działalność i na jakie cele .
  > To zależy.
  > Lokal użytkowy czy mieszkalny?

--- POST #5599 ---
Samochód osobowy, wykorzystanie mieszane, leasing operacyjnyMała wartość samochodu (20.000 PLN) a więc poniżej pułapów 100.000 / 150.000 / 225.000 dla proporcji.Rozumiem, że:- comiesięczna opłata leasingowa (faktura FVAT): odliczamy 50% VAT, w KUP zaliczamy wartość netto + nieodliczone 50% VAT- ubezpieczenie: w KUP zaliczamy wszystkie komponenty (OC, AC, NNW, GAP) z polisy w pełnej wartościZgadza się?

--- POST #5600 ---
Witam wszystkich.Chciałabym poznać Waszą opinię na temat kierunku, w jaki wartos iść w perspektywie najbliższych lat. Kadry? Doradztwo podatkowe? Księgowość chyba już nie? Chciałabym się przebranżowić, wiem że nauka trochę potrwa, dlatego zastanawiam się co jest bardziej przyszłościowe.Chętnie poznam Wasze opinie. Pozdrawiam.
[KOMENTARZE: 2]
  > Trudno wybrać jeden kierunek. W przyszlości jednak będzie kłaść się nacisk na kompleksową usługę: ksiegowość + podatki + controlling + technologie.
  > Ja mam kompleks, kadry, ksiefowosc płace i sprawozdawczość. Myślę o przejściu na same place, rzadsze zmiany w sposobie wyliczyć, jasne i proste zasady. Nawet Zus nie jest straszny. Zarobki w placach lepsze niż w samej księgowości.

--- POST #5601 ---
Firma zajmuje się zakupem samochodów jako towarów handlowych - czasem kupuje części samochodowe do podremontowania - czy można je wrzucać w koszty i odliczać VAT? I co potem przy sprzedaży? Kpir
[KOMENTARZE: 1]
  > A księgowa co na to?

--- POST #5602 ---
#oprogramowanie #program
Hej!
Prowadzę księgowość dla 5 gospodarstw rolnych, dotychczas korzystałam z programu Biuro Rachunkowe z Rzeczpospolitej, ale wcześniej miałam więcej klientów + ten program z roku na rok jest coraz droższy. Czy macie do polecenia podobny, ale tańszy program? Może taki z ograniczeniem właśnie do 5-10 NIP-ów?
Będę wdzięczna za polecenia!
[KOMENTARZE: 2]
  > To jest jeden z tańszych...I masz w nim wszystko!
  > Może po prostu ma Pani niedoszacowane wynagrodzenie za te usługi i trzebaby się nad tym pochylić żeby wystarczyło na program, ubezpieczenie, aktualizowanie wiedzy i inne rzeczy na które wystarczyć powinno, nie mówiąc o godziwym zysku? MK RP to najtańsz… Wyświetl więcej

--- POST #5603 ---
Hej!
Klient pilot samolotu zaczął przynosić diety za okres kiedy wyjeżdża do bazy. Baza jest określona w umowie, jest za granicą.
Czy to w ogole może być podróż służbowa? Czy jeśli ma podpisany kontrakt z liniami lotniczymi na bazę jako stałe miejsce wykonywania działaności za granicą a siedzibę jdg ma w PL to podróże tam mogą być uznane jako służbowe?
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Czemu sprzeczne? Baza nie znajduje się w jego miejscu prowadzenia działalności. Pytanie kto pokrywa te koszty delegacji? Moze to zleceniodawca nalicza te delefacje. Co na wyciągach?

--- POST #5604 ---
#ulgaprorodzinnaWitam. Proszę o potwierdzenie mojego toku myślenia i rozwianie wątpliwości.Małżeństwo od 2/2025- czyli wspólne rozliczenie jest możliwe. Czy konieczne jest złożenie w pracy oświadczenia o wspólnym rozliczeniu ?… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Małżeństwo nie może przekroczyć razem dochodu 112000 zł, niezależnie od tego czy rozliczają się razem czy osobno.
  > Skoro ich dochody nie przekraczają I progu, to nie składają żadnego oświadczenia o wspólnym rozliczeniu.

--- POST #5605 ---
Cześć, powiedzcie proszę czy dobrze to robię. Mam wartość samochodu 146 tys netto, odliczam 50% VAT bo cele mieszane czyli razem 146 + 50% VAT = 163 tys. Co daje 61.32% proporcje. Opłatę wstępną wyliczam w taki sposób, że biorę 65 tys netto+połowa nieodliczonego VAT  7,5 tys x proporcja 61,32% = KUP? I w ten sam sposób będę rozliczać raty leasingowe co miesiąc, jedynie co to bez proporcji będę liczyć odsetki?Przepraszam może to gł… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > U nas obliczając wartość pojazdu bierze się sumę raty wstępnej VAT 50%, rat w części kapitałowej i połowa VAT, oraz cenę wykupu pojazdu i połowę VAT. Dopiero potem proporcja
  > 100000÷163000=61,34% jak równe kwoty

--- POST #5606 ---
Jestem czynnym podatnikiem vat na zasadach ogólnych czy jesli wynajmuje prywatnie lokal to muszę odprowadzić vat od wynajmu?Jestem czynnym podatnikiem vat na zasadach ogólnych czy jesli wynajmuje prywatnie lokal to muszę odprowadzić vat od wynajmu?
[KOMENTARZE: 3]
  > To zależy czy lokal podnajmujesz oś fizycznej czy na działalność i na jakie cele .
  > To zależy.
  > Lokal użytkowy czy mieszkalny?

--- POST #5607 ---
#ulgaprorodzinna
Witam. 
Proszę o potwierdzenie mojego toku myślenia i rozwianie wątpliwości.
Małżeństwo od 2/2025- czyli wspólne rozliczenie jest możliwe. 
Czy konieczne jest złożenie w pracy oświadczenia o wspólnym rozliczeniu ?… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Małżeństwo nie może przekroczyć razem dochodu 112000 zł, niezależnie od tego czy rozliczają się razem czy osobno.
  > Skoro ich dochody nie przekraczają I progu, to nie składają żadnego oświadczenia o wspólnym rozliczeniu.

--- POST #5608 ---
Posiada ktoś certyfikat
rezydencji
podatkowej z Tiktoka na 2025 i 2026 rok ?
[KOMENTARZE: 1]
  > W necie do pobrania

--- POST #5609 ---
Jeśli odliczałam amortyzację za samochód, a teraz weszły nowe limity to amortyzację też przeliczam na nowo?
[KOMENTARZE: 1]
  > Jeśli przyjęto na środki trwałe w 2025 to nie.

--- POST #5610 ---
Rezerwy na urlopy - na koniec roku utworzona rezerwa na urlopy i czy odpisy robi się w każdym miesiącu jeśli pracownicy wykorzystują urlopy i np. wypłacam ekwiwalent? Czy na koniec roku ustalam na różnice?
[KOMENTARZE: 1]
  > Rezerwy się tworzy, aktualizuje raz na koniec roku

--- POST #5611 ---
Podejmę współpracę z biurem przy wsparciu w weryfikacji akt osobowych. Na b2b.
[KOMENTARZE: 2]
  > Jaka lokalizacja?
  > Proszę o kontakt na priv

--- POST #5612 ---
Witam, Zapomniałem wystawić fv w grudniu. Moja działalność była zawieszona (ale wykonana jednorazowa usługa najmu prywatnego auta dla firmy, vatowiec), plik JPk nie był wysłany. Z jaką datą wystawić teraz fv i co z jpk, czynny żal?
[KOMENTARZE: 1]
  > Zgodnie z wynajmem

--- POST #5613 ---
Dzień dobry,
Mam pytanie , czy w sytuacji poniżej nie ma możliwości rozliczenia wspólnego za 2025 rok ? 
Mąż - etat rozlicza się PIT 37 (pierwszy próg) , ma zawieszoną działalność składa zerowy PIT36L… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Tak, opodatkowanie podatkiem liniowym u jednego małżonka wyklucza łączne opodatkowanie wspólnych dochodów obojga.
  > no to nie składa zerowego pit-36L skoro sp.p. działa

--- POST #5614 ---
Czy importowal ktoś dane w trakcie roku z Rewizora na Opitmę?czy uda sie przenieść BO, plan kont i kontrahentów?

--- POST #5616 ---
Dzień dobry,
Przez pomyłkę wystawiona faktura z zawieszonej działaności gospodarczej. Klient chce korektę faktury. Nie zgadza się na anulowaniem i po prostu jej nie wprowadzać. Jak na to patrzy US gdy w miesiącu zawieszenie będzie faktura i do niej korekta. Nigdy nie miałem takiej sytuacji. proszę o pomoc
[KOMENTARZE: 3]
  > Kto wystawił, kto nie chce anulowania, klient to sprzedawca (ten zawieszony) , czy odbiorca 
?
  > Faktura trafiła do obiegu, do KSEF?
  > Słabo i mało wiarygodne. Jak można przez pomyłkę wystawić fakturę? Nie ma takiej opcji

--- POST #5617 ---
Wygląda na to że osobno. Właśnie szukam czy mogą się wszyscy nazywać "Kontrahent indywidualny"
 bo jak mam zakładać każdego od nowa to tragedia. Może ktoś wie czy w Rachmistrzu nexo po imporcie z portalu dokumentów może się taki klient tworzyć sam?
[KOMENTARZE: 2]
  > Dzień dobry , jestem pracownikiem biura rachunkowego i przyjęliśmy nową firmę która jest oss i mam pytanie jak księgować takie faktury czy każda oddzielnie czy  mogę zsumować kilka faktur np Włochy , Francja ? Byłabym Wdzięczna za każdą pomoc
  > Temat znany, ale to KPIR, KH?

--- POST #5618 ---
Szanowni Państwo, 
piszę pracę magisterską dotyczącą cyfryzacji i jej wpływu na pracę księgowych. Będę bardzo wdzięczna za poświęcenie chwili i wypełnienie mojej ankiety, gdyż bardzo mi to pomoże w badaniu. Tym, którzy się zdecydują serdecznie dziękuję!

--- POST #5619 ---
#kontrolafaktur
Proszę o pomoc, bo się wykończę
 realizujemy projekt unijny. Cała sprawozdawczosc wysyłana jest do NFZ i to oni wypłacają zaliczki i refundacje w ramach projektu. Ciągle są jakieś problemy i poprawki, szczerze to dla mnie od czapy, ale musimy to wszystko poprawiać według ich zaleceń żebyśmy dostali środki. Do tej pory nie były to jakieś znaczące poprawki (a to kolor czcionki, a to data napisana od dnia, a nie roku, itp.) dlatego bez problemu wysyłaliśmy pop… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Miałem podobny przypadek, zadzwoniłem do kierownika "działu" i poprosiłem o przydzielenie opiekuna projektu, który ma mózg, a nie resztki siana...
  > Sprawa dotyczyła przystawiania firmowej "pieczątki", której jednostka nie miała i mieć nie musiała.
  > W prz… Wyświetl więcej

--- POST #5620 ---
Dzień dobry,Przez pomyłkę wystawiona faktura z zawieszonej działaności gospodarczej. Klient chce korektę faktury. Nie zgadza się na anulowaniem i po prostu jej nie wprowadzać. Jak na to patrzy US gdy w miesiącu zawieszenie będzie faktura i do niej korekta. Nigdy nie miałem takiej sytuacji. proszę o pomoc
[KOMENTARZE: 3]
  > Kto wystawił, kto nie chce anulowania, klient to sprzedawca (ten zawieszony) , czy odbiorca ?
  > Faktura trafiła do obiegu, do KSEF?
  > Słabo i mało wiarygodne. Jak można przez pomyłkę wystawić fakturę? Nie ma takiej opcji

--- POST #5621 ---
Otrzymałam fakturę za usługę od podwykonawcy zwolnionego z VAT, wystawił on również korękte do tej faktury dodając opis z jakiego art. Korzysta przy zwolnieniu. Na szkoleniach było że trzeba fakturę wyzerować korektą i dopiero wystawić nową? Jak powinno być poprawnie bo już sama nie wiem. Z góry dziękuję za pomoc.
[KOMENTARZE: 2]
  > Wystawił korektę z jakiego powodu?
  > Szkolenia często mają się nijak do rzeczywistości. Masz korektę z podstawą i zostaw jak jest .

--- POST #5622 ---
#datasprzedaży #datawystawienia #jpk #kpir
Hej,
Faktura korygująca, dla mnie to zakup, zmniejszająca (w związku z rabatem, prowizja od sprzedaży itd - sklep)
Data wystawienia styczeń 2026, data sprzedaży grudzień 2025. Rozliczam się na KPIR, skala podatkowa, VAT
Zobacz więcej

--- POST #5623 ---
Witam, czy w Symfonia Finanse jeszcze raz przeliczacie zaliczki w każdym miesiącu przed rocznym CIT? Dziękuję
[KOMENTARZE: 2]
  > Liczę ręcznie w Excel miesięczne zaliczki i uzgadniam saldo w US względem zaliczki za grudzień
  > Ja zawsze przeliczam

--- POST #5624 ---
pracownik zatrudniony na 1/2 etatu, 4h dziennie przed komputerem, dostaje refundacje za okulary, w wysokości ustalonej w firmie, czy nie stanowi to jego przychodu? Pomimo, że praca 4h. Ty samym zakup okularów w kwocie refundacji stanowi kup firmy?

--- POST #5625 ---
Pierwszy raz będę robił sprawozdanie finansowe osoby fizyczne. Czy dane z PiT 36L mają się pokrywać z rachunkiem zysków i strat 1:1?
[KOMENTARZE: 2]
  > Masz kogoś nad sobą żeby Ci to sprawdził?
  > Nie muszą.

--- POST #5626 ---
Czy komornik sądowy może być na małym ZUS+ jak spełnia wymagania przychodu i czasu prowadzenie działalności

--- POST #5627 ---
Dzień dobry, 
czy należy odwiesić działalność gospodarczą, żeby sprzedać samochód wciągnięty na środki trwałe?

--- POST #5628 ---
Robi się tak jeżeli faktura trafiła do odpowiedniej firmy, do tej dla której usługa była wykonana bądź do której towar został dostarczony. W innym przypadku korekta do 0. Chyba że się coś zmieniło. Niestety sytemy często nie są do tego przystosowane. N… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy ktoś wrzuci zdjęcie, jakiś wzór/przykład faktury korygującej tylko na nabywcę?
Będę wdzięczna
  > Nie robi się takich korekt

--- POST #5629 ---
Cześć, niestety nie mam za bardzo czasu na pisanie nowej umowy z klientami dopasowanej do warunków Ksef. Jesli ktoś posiada już taką aktualizacje dot. Ksef to chetnie skorzystam. Oczywiście nie za darmo. Zapłacę. Zależy mi aby ten paragraf zawierał zapis o akceptacji faktur zczytanych z Ksef w panelu klienta na udostępnione platformie. Jesli ktoś już posiada cos takiego to proszę o info w komentarzu to sie odezwę.
[KOMENTARZE: 1]
  > Proszę o kontakt, przygotuję wzór

--- POST #5630 ---
#Kalkulator a gtu06 Czy kalkulator jako urządzenie do automatycznego przetwarzania danych powinien być oznaczony kodem GTU 06, dziękuję za podzielenie się opinią

--- POST #5631 ---
Witajcie, jdg, 4 faktury plus paragon fiskalny. Jaki program prosty zakupić, tak by wyliczał podatek dochodowy do zapłaty i docelowo był połączony z ksef ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Program wyliczy podatek - tylko pytanie czy poprawnie, wszystko zależy jak dane zostaną przekazane

--- POST #5632 ---
Dzień dobry, czy należy odwiesić działalność gospodarczą, żeby sprzedać samochód wciągnięty na środki trwałe?

--- POST #5633 ---
Dzien dobry. Mam problem z importem fv zakupu z kamsoft rozszerzenie epp. Do rewizor gt. czy ktoś z państwa rozwiązał lub ma ten sam problem?

--- POST #5634 ---
Obecnie od 3 lat na stanowisku seniorskim, w korpo, w wewnętrznej księgowości - 16k brutto + benefity takie jak: bardzo duży dodatek ubraniowy, na odzież naszej marki, od kwietnia karta lunchowa, multisport, enel-med i takie tam standardowe dodatki 
 p… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 6]
  > Czy są tu jacyś księgowi, którzy pracują w korpo? 
Ile wynosi wasze wynagrodzenie przy i przy jakim stażu pracy?
Czy macie możliwość pracy zdalnej, jeśli tak to 100% zdalna czy z obowiązkiem pojawiania się w biurze?
  > Czy są tu jacyś księgowi, którzy pracują w korpo?
  > Ile wynosi wasze wynagrodzenie przy i przy jakim stażu pracy?
  > Czy macie możliwość pracy zdalnej, jeśli tak to 100% zdalna czy z obowiązkiem pojawiania się w biurze?
  > 8 lat doświadczenia, specjalista ds księgowości. Najprostsza księgowość, bez żadnych samochodów,leasingów, same polskie faktury. Bez żadnych deklaracji itp ( to robi główna księgowa)

--- POST #5635 ---
Dzień dobry, spółka z o.o. rozpoczęła działalność w drugiej połowie 2025r, zawieszona w drugim dniu działalności. Czy spółka musi sporządzać sprawozdanie finansowe oraz CIT 8 za 2025 czy może złożyć łącznie za 2025 i 2026 na podstawie art 3 ust 1 pkt 9 ustawy o rachunkowości i art 8 ust 2a updop
[KOMENTARZE: 2]
  > A jak jest wskazane w umówie spółki?
  > W umowie Spółki nie jest nic napisane o tym. Czytałam dwie interpretacje urzędów skarbowych i wynikało z nich, że zmiana roku obrotowego powinna być zapisana w umowie Spółki ale tu nie ma jakotakiej zmiany roku tylko dotyczy to drugiej części tego arty… Wyświetl więcej

--- POST #5636 ---
Dzień dobry, na co dzień zajmuję się księgowością instytucji kultury. Dostałam propozycję prowadzenia księgowości wiejskiego stowarzyszenia. Na co powinnam zwrócić uwagę? Czy trzeba mieć program księgowy, żeby im prowadzić księgowość? Jak wyliczyć ile może to kosztować?

--- POST #5637 ---
Błędny wypływ srodkow z rachunku bankowego w walucie obcej do kontrahenta i jego późniejszy zwrot na ten sam rachunek. Czy powstają różnice kursowe podatkowe?
[KOMENTARZE: 1]
  > Pobrano 500 euro - zwrócono 500 euro?

--- POST #5638 ---
Czy ktoś pomógłby ogarnąć temat z podatkiem u źródła? Bo totalnie już tego nie rozumiem. 
Klient wykonuje materiały reklamowe, banery, spoty reklamowe itd. swoim kontrahentom (najczęściej są to firmy).
Klient wykorzystuje do tego między innymi materiały, obrazki, zdjęcia z Runway, OpenAI, etc.
Posada certyfikat rezydencji od RUNWAY, OPENAI. 
I teraz mam pytanie, czy naliczany podatek 20% u źródła i płacimy do US?
[KOMENTARZE: 1]
  > W praktyce podłącza się kartę płatniczą do takich płatności, które realizowane są w pełnej wysokości. W przypadku posiadania certyfikatu rezydencji, wystarczy wykazać na IFT-R zapłacone kwoty w polu zwolnienia

--- POST #5639 ---
Faktura korekta -wypłacona premia od zakupów w 2025, fv korekta data wystawienia 31.12.2025; otrzymanie styczeń 2026. Rozliczamy w VAT w grudniu 2025? Umowa dotycząca premii i jej% była podpisana w 2025. Pytanie ze strony nabywcy takiej korekty, a nie sprzedawcy. W Kpir rozliczamy w styczniu no bo taka data otrzymania korekty.

--- POST #5640 ---
Czy ktoś z Państwa kupił już dodatek Symfonia Ksef Plus? Jakieś opinie? Z góry dziękuję .

--- POST #5641 ---
Szukam ubezpieczenia OC - małe BR - tylko KPIR. Czy coś Państwo polecają?
[KOMENTARZE: 2]
  > Zapraszam, sama też prowadzę biuro
  > Polecam 
Ernest Klimas

--- POST #5642 ---
W tym roku kończę studia licencjackie na kierunku Finanse i Rachunkowość. Myślicie, że jest sens robienia kursu z księgowości? Łatwiej będzie znaleźć wtedy pracę w tym zawodzie? Dodam, że na studiach za wiele nas nie nauczyli i wiadomo najważniejsza jest praktyka ale bez doświadczenia ciężko jest znaleźć pracę.
[KOMENTARZE: 2]
  > Miałam kurs z skwp i frr . Polecam bardziej frr więcej praktyki , lepiej wydane pieniądze .
  > Nie rób I stopnia skoro masz studia. To jest urywek wiedzy którą poznałaś na studiach. Nic ciekawego się nie dowiesz na I stopniu. Szkoda pieniędzy i czasu.

--- POST #5643 ---
Sorki, że anonimowo, ale mi głupio 
 Chciałam się poradzić jak rozwiązujecie kwestię "wydawania" paragonu. Do zeszłego roku miałam stacjonarne biuro rachunkowe i klienci za PITy płacili mi na miejscu gotówką lub blikiem i otrzymywali paragon (mam zwykłą kasę fiskalną, nie online). Teraz pracuję z domu, płatności przychodzą przelewem i nie wiem jak wydać paragon. Wymyśliłam, że pewnie powinnam wystawiać faktury do paragonów, paragony … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Skoro wszyscy klienci twoi to przedsiębiorcy to czemu nie wystawiasz im faktury i nie wysyłasz na maila ?
  > A z programu druknac. Oryginal i forma płatności zaplacono przelewem? Te wydrukować i zachować gdyby był zwrot.

--- POST #5644 ---
Czy nie ujęte w ksiegach rachunkowych odsetki będą stanowić nieujawniona operacje na cit estońskim ?

--- POST #5645 ---
Powiedzcie proszę , w związku ze zmianą zasad współpracy z klientami w dobie Ksef przygotowujecie dla klientów aneksy czy całkiem nowe umowy ?
[KOMENTARZE: 2]
  > W związku z czym miałby być te nowe umowy ku aneksy ??
  > Kończę akurat zupełnie nowe umowy z załącznikami. Prawie 20 stron. Wszystko już pod KSeF.

--- POST #5646 ---
Ulga na dziecko, w 2025 zdano maturę i rozpoczęto studia, ulga przysługuje za 12 miesięcy?
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak, pomijając inne kwestie.

--- POST #5647 ---
Dzień dobry, mam sprzeczne informacje. Kpir, liniówka, metoda memoriałowa, firma transportowa. Faktura za leasing za samochód ciężarowy, wystawiona 15 grudnia, data sprzedaży 5 stycznia, opis na fv rata leasingowa nr 8. Czy biorąc pod uwagę powyższe, będzie ona kosztem grudnia czy stycznia?
[KOMENTARZE: 2]
  > Skoro memoriał to styczeń
  > Dzielisz na grudzień i styczeń

--- POST #5648 ---
Dzień dobry, chce otworzyć firmę w dropshippingu. Wiąże się to z dużą ilością faktur kosztowych i sprzedażowych. Polecicie jakieś biura online, które się tym zajmują po rozsądnej cenie?
[KOMENTARZE: 1]
  > zapraszam priv

--- POST #5649 ---
Jak wprowadzić środek trwały w optimie?
[KOMENTARZE: 1]
  > A masz moduł Środki trwałe?

--- POST #5650 ---
Czy dobrze rozumiem, że jest to tylko potwierdzenie doładowania konta a nie paragon za przejazd? Zatem do kpir nie księguję tylko czekam na fakturę?

--- POST #5651 ---
Sorki, że anonimowo, ale mi głupio  Chciałam się poradzić jak rozwiązujecie kwestię "wydawania" paragonu. Do zeszłego roku miałam stacjonarne biuro rachunkowe i klienci za PITy płacili mi na miejscu gotówką lub blikiem i otrzymywali paragon (mam zwykłą kasę fiskalną, nie online). Teraz pracuję z domu, płatności przychodzą przelewem i nie wiem jak wydać paragon. Wymyśliłam, że pewnie powinnam wystawiać faktury do paragonów, paragony … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Skoro wszyscy klienci twoi to przedsiębiorcy to czemu nie wystawiasz im faktury i nie wysyłasz na maila ?
  > A z programu druknac. Oryginal i forma płatności zaplacono przelewem? Te wydrukować i zachować gdyby był zwrot.

--- POST #5652 ---
Witam. Otrzymałam w ksef pierwszą korektę faktury. Korekta dotyczy zakupu energii elektrycznej. Na wizualizacji w programie Symfonia i w aplikacji podatnika ksef 2.0 postać wizualizacji ta sama. Pozycje przed, po a podsumowanie na 0. Myślę co korygują skoro jest zero. Po ręcznym sprawdzeniu różnicy przed i po okazuje się, że na korekcie dodano dwie pozycje. Wychodzi na to że to korekta zwiększająca. Symfonia nie widzi kwoty korekty. Importują się wartości zerowe.
Miał ktoś ta… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > A czy w aplikacji podatnika na wizualizacji jest widoczna kwota korekty?

--- POST #5653 ---
Ciężko powiedzieć, zależy od zakresu obowiązków i do czego im nowej osoby potrzeba. Księgowość to tak obszerny temat, że wybór pytań jest ogromny. Moja najdłuższa rozmowa trwała 1,5h, same pytania dotyczące księgowań i przepisów, niestety nie dogadaliś… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Dzień dobry. Zostałam zaproszona na rozmowę kwalifikacyjną na księgową. O co mogą pytać? obecnie pracuje w innym zawodzie dlatego też stresuje się w tym obszarze. Dziękuję za odpowiedzi
  > Generalnie to co w ogłoszeniu, zależy czy biuro rachunkowe czy wewnętrzna księgowośc

--- POST #5654 ---
#Faktura leasing
Mam chwilowe zaćmienie 
 Fa za leasing wystawiona z datą 30.01. Data sprzedaży 15.02. Do kpir i do VAT księgować z datą wystawienia 30.01? Tak?
[KOMENTARZE: 3]
  > A faktura w Ksef?
  > Faktura otrzymana i obowiązek u sprzedawcy powstał 30.01, to można odliczyć VAT w styczniu
  > Kpir jeśli uproszczona to w dacie wystawienia fv

--- POST #5655 ---
Witam,
Mam córkę 5 lat i drugie dziecko 6 miesięcy czy w takim wypadku patrze na dochody rodziców jesli chodzi o ulgę prorodzinna ? Czy moge odliczyć jedno dziecko w całości a drugie proporcjonalnie bez względu na dochody ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Przy dwójce dzieci nie ma limitu dochodów. Ulga tak jak piszesz - jedno dziecko cały rok, drugie ilość miesięcy od daty narodzin do końca roku.

--- POST #5656 ---
Jednorazowa amortyzacja
Spółka zoo w 20225 kupiła nową maszynę skorzystała z jednorazowej amortyzacji do 100 tys bo za 2024 była małym podatnikiem, płaciła 9% cit w 2025.
W listopadzie przekroczyła limit i musi zapłacić 19% cit.
Nie wpływa to na odliczenie maszyny jednorazowo jedynie w 2026 już nie może jednorazowo odliczać st bo nie jest małym podatnikiem ?

--- POST #5657 ---
Czy jeśli faktura była w ksef wystawiona 3 lutego ale numer nadany 5 lutego to jaka jest ostatecznie data wystawienia faktury pod którą powinnam zaksięgować koszt do kpir?
Czy do kpir księgować z datą 3 luty czy 5 luty?
[KOMENTARZE: 2]
  > Ksef nie zmienia daty obowiązku podatku PIT/Cit tylko obowiązek daty VAT
  > Z datą wystawienia

--- POST #5658 ---
Proszę powiedzieć czy dobrze rozumiem, bo już zwątpiłam. Polisa ubezpieczeniowa wystawiona w 2026 roku, samochód osobowy w leasingu(cel mieszany). OC w pełnej wartości do kup, AC i NNW w proporcji do 100 tyś?? Bo czytam przepis art. 23 ust. 1 pkt 47 (i 47a) i już się zgubiłam czy limit 100 tyś czy 150 tyś.
[KOMENTARZE: 2]
  > AC i GAP po staremu, czyli 150 tys. zł
  > Ubezpieczenie po staremu

--- POST #5659 ---
Mieliście taką sytuację? 
Wszczęcie kontroli, przekierowuje na stronę
[KOMENTARZE: 2]
  > Czemu wy klikacie w takie podejrzane maile…
  > Ktoś to chyba powinien odbyć szkolenie….

--- POST #5660 ---
#Faktura leasingMam chwilowe zaćmienie  Fa za leasing wystawiona z datą 30.01. Data sprzedaży 15.02. Do kpir i do VAT księgować z datą wystawienia 30.01? Tak?
[KOMENTARZE: 3]
  > A faktura w Ksef?
  > Faktura otrzymana i obowiązek u sprzedawcy powstał 30.01, to można odliczyć VAT w styczniu
  > Kpir jeśli uproszczona to w dacie wystawienia fv

--- POST #5661 ---
Witam,Mam córkę 5 lat i drugie dziecko 6 miesięcy czy w takim wypadku patrze na dochody rodziców jesli chodzi o ulgę prorodzinna ? Czy moge odliczyć jedno dziecko w całości a drugie proporcjonalnie bez względu na dochody ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Przy dwójce dzieci nie ma limitu dochodów. Ulga tak jak piszesz - jedno dziecko cały rok, drugie ilość miesięcy od daty narodzin do końca roku.

--- POST #5662 ---
Jednorazowa amortyzacjaSpółka zoo w 20225 kupiła nową maszynę skorzystała z jednorazowej amortyzacji do 100 tys bo za 2024 była małym podatnikiem, płaciła 9% cit w 2025. W listopadzie przekroczyła limit i musi zapłacić 19% cit. Nie wpływa to na odliczenie maszyny jednorazowo jedynie w 2026 już nie może jednorazowo odliczać st bo nie jest małym podatnikiem ?

--- POST #5663 ---
Czy jeśli faktura była w ksef wystawiona 3 lutego ale numer nadany 5 lutego to jaka jest ostatecznie data wystawienia faktury pod którą powinnam zaksięgować koszt do kpir?Czy do kpir księgować z datą 3 luty czy 5 luty?
[KOMENTARZE: 2]
  > Ksef nie zmienia daty obowiązku podatku PIT/Cit tylko obowiązek daty VAT
  > Z datą wystawienia

--- POST #5664 ---
Witam pytanie mialam 4 zlecenia i od maja do wrzesnia jdg ktory formularz pit wypelniam
[KOMENTARZE: 3]
  > JDG rozliczana jaką formą?
  > Ja swój PIT rozliczałam przez 
e-pity. Jest naprawdę prosty w obsłudze.
  > A wybór formularza zależy od formy opodatkowania.… Wyświetl więcej

--- POST #5665 ---
Dwie spółki jednoosobowe. Czy płacę składkę zdrowotną od każdej czy tylko jedną?
[KOMENTARZE: 2]
  > Od każdej
  > Od każdej składka zdrowotna

--- POST #5666 ---
Odsprzedam, SKwP wydanie z 2023r

--- POST #5667 ---
Witam proszę o pomoc - czy wynagrodzenie dla pracodawcy za wyszkolenie ucznia ( po zdaym egzaminie) otrzymane z urzędu miasta jest przychodem do opodatkowania? A jak wygląda sprawa refundacji wynagrodzeń miesięcznych ucznia z Cechu? To jest przychód do opodatkowania czy nie?
[KOMENTARZE: 2]
  > Każda z tych kwot jest jako w inne przychody na 3 % do opodatkowania
  > Tak, jedno i drugie jest przychodem podatkowym. Przy czym refundacja nie jest z cechu, cech jest tylko (może być, choć w ogóle nie musi) pośrednikiem, więc jeśli refundacja przepływa przez konto cechu jako wskazane we wniosku złożonym w imieniu przedsi… Wyświetl więcej

--- POST #5668 ---
Czy jeżeli ktoś napisze że tak, a US przyjdzie na kontrolę, czy powołasz się na to? 
 Tak, można. Powinna być o tym informacja w umowie o dotacji.
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy zakupy z dotacji z PUP mogą być zaksięgowane do KUP w działalności ?
  > To zależy o tego z jakich środków UP dal dotację

--- POST #5669 ---
Zakup przyczepy samochodowej , nie jest to pojazd samochodowy, czy mogę odliczyć 100% VAT?
[KOMENTARZE: 1]
  > A do czego i jak bedzie uzytkowana? Podpieta do samochodu ciezarowego albo ciagnika?

--- POST #5670 ---
Rachmistrz nexo
Mam pytanie o nowe stawki ZUS dla wspólników ?
Czy macie to zaktualizowane na ten rok ?
Próbowałam zrobić w piątek ale były stare stawki ?
Czy to się robi ręcznie ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Trzeba aktualizację wykonać lub przynajmniej pobrać nowe wartości parametrów

--- POST #5671 ---
To trzeba złożyć dwa pit jeden do zleceń, drugi do działalności. Dokładne oznaczania znajdziesz w Internecie lub u swojej księgowej
[KOMENTARZE: 2]
  > Witam pytanie mialam 4 zlecenia i od maja do wrzesnia jdg ktory formularz pit wypelniam
  > Zależy jak opodatkowana jdg

--- POST #5672 ---
Klient otrzymał zwrot składki zdrowotnej w 2025 za 2024 -  250zl , w 2024 był na liniowym a 2025 na zasadach ogólnych .
Czy wykazuje to w pit 36 za 2025 ? Jeśli tak to w jakiej pozycji
[KOMENTARZE: 2]
  > OK tylko jeśli zaliczył w koszty do kwoty limitu, a zwrot był od sumy rzeczywiście zapłaconych składek, to też zwrot zaliczyć in minus?
  > W momencie zwrotu daje koszt na minus

--- POST #5673 ---
Hej mam problem wyliczalam wartość kont walutowym i zauważyłam ze w tamtym roku nastąpiła pomyłka i zamiast kwoty różnic wrzucić na koszty poszły na przychody . Patrząc na błąd istotny to nie łapie się 2% ale jeżeli patrząc na wynik to zmienił by na minus. Co zrobić w takim przypadku?
[KOMENTARZE: 1]
  > Zostawić. Wycena i tak była odwracana, a to tylko bilans więc większych konsekwencji nie powinno być.

--- POST #5674 ---
Czy jeżeli ktoś napisze że tak, a US przyjdzie na kontrolę, czy powołasz się na to?  Tak, można. Powinna być o tym informacja w umowie o dotacji.
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy zakupy z dotacji z PUP mogą być zaksięgowane do KUP w działalności ?Czy zakupy z dotacji z PUP mogą być zaksięgowane do KUP w działalności ?
  > To zależy o tego z jakich środków UP dal dotację

--- POST #5675 ---
Rachmistrz nexoMam pytanie o nowe stawki ZUS dla wspólników ? Czy macie to zaktualizowane na ten rok ? Próbowałam zrobić w piątek ale były stare stawki ? Czy to się robi ręcznie ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Trzeba aktualizację wykonać lub przynajmniej pobrać nowe wartości parametrów

--- POST #5676 ---
Klient, który świadczy usługi kurierskie przyniósł fv za narożnik. Opisał fv "do biura". Działalność zarejestrowana pod adresem domowym. Biorąc pod uwagę rodzaj działalności, zaksięgowalibyscie?? Klient się upiera, a mi to nie spełnia definicji kosztu. Przecież nie przyjmuje klientów w "biurze" więc jaki to ma związek z wykonywaną działalnością? Ale Klient wie lepiej
[KOMENTARZE: 2]
  > nigdy nie odważyłbym się kwestionować słów klienta. Ma prawo wyposażyć sobie biuro. Nie nasza sprawa czy przyjmuje tam klientów. Ważna jest akceptacja merytoryczna klienta że zakup został dokonany w związku z prowadzoną działalnością, nie my prowadzimy… Wyświetl więcej
  > Spisz oświadczenie że klient zgadza się i jest świadomy tej decyzji oraz ponosi pełną odpowiedzialność za ewentualne konsekwencje i po problemie.

--- POST #5677 ---
Potwierdźcie proszę ze dobrze mysle
bo czytam i czytam i się zakręciłam już
 Przy wykupie samochodu osobowego z leasingu  operacyjnego (faktura na firmę, bo bank nie wystawi na osobe prywatną)jeżeli nie wprowadzę faktury wykupu do kosztów i nie odliczę Vatu i tym samym przedsiębiorca przekaże samochod na cele prywatne, przy sprzedaży potem tego auta nie musi płacić Vat?
[KOMENTARZE: 2]
  > Miał prawo odliczyć VAT, więc jeśli przedsiębiorca będzie sprzedawać to z VAT i przychód w jdg, inaczej jak darowizna zrobi.
  > Jeśli nie wprowadził samochodu do firmy, nie odliczył VAT, to może sprzedać na umowę. VAT -u nie będzie ale podatek dochodowy już tak, jeśli sprzeda przed upływem 6 lat.

--- POST #5678 ---
Pracuje w biurze rachunkowym, 90% naszych klientów to kpir. Jeden z klientów musiał przejść na pelne księgi z powodu przekroczenia obrotu. Głównie handel. Pracujemy na rewizorze nexo. Prosiłabym o polecenie kursów, filmików od czego wogole mam zacząć. Będę bardzo wdzięczna za pomoc. Mam podany przez klienta remanent, zobowiązania, stan kasy na 01.01, ale kompletnie nie wiem co z tym dalej zrobić 
 z góry dziekuje za pomoc w doradzeniu.
[KOMENTARZE: 2]
  > Iść do przełożonego i powiedzieć, że nie wiesz jak prowadzić księgi rachunkowe. Niech Cie wyśle na kurs. Inaczej to kłopoty murowane.
  > Podpisać umowę z kimś kto się na tym zna.

--- POST #5679 ---
Różnice kursowe od przewalutowań w JDG. Przewalutowania z euro na pln, z wyciągu pln płacone są zarówno zobowiązania jednostki jak i przelewy na konto prywatne. Jak byście księgowali różnice w Kup czy NKup?

--- POST #5680 ---
A ja mam pytanie. Zapłata depozytu. Potem zwrot depozytu. Stosuję ten sam kurs, bo nie doszło do żadnej transakcji gospodarczej. Niestety zwrot nastąpił w innym miesiącu i mam różnice od środków własnych. Czy powinnam przyjąć kurs historyczny, żeby i one nie powstały?
[KOMENTARZE: 2]
  > Różnice kursowe
Klient zapłacił za fv sprzedaży, w przeliczeniu na złotówki jest to o 20 zł mniej. Czy to będą ujemne różnice kursowe?
  > Ujemne

--- POST #5681 ---
Jak wystawić fakturę między polskimi przedsiębiorcami siedziby obydwóch w Polsce.U klienta zepsuło się auto ciężarowe we Francji.Pojechałem jako serwis mobilny na naprawę auta.Po powrocie muszę wystawić fakturę za usługę .Czy to będzie zwykła krajowa faktura z VAT 23%,czy są jakieś wymogi ?Rozliczenie w Polsce .
[KOMENTARZE: 2]
  > Zwykła faktura krajowa - w tym przypadku miejscem świadczenia i opodatkowania usługi jest Polska (art 28b ustawy o VAT)
  > Niby zwykła. Obydwa podmioty mają siedzibę w Polsce.

--- POST #5682 ---
Potwierdźcie proszę ze dobrze myslebo czytam i czytam i się zakręciłam już Przy wykupie samochodu osobowego z leasingu  operacyjnego (faktura na firmę, bo bank nie wystawi na osobe prywatną)jeżeli nie wprowadzę faktury wykupu do kosztów i nie odliczę Vatu i tym samym przedsiębiorca przekaże samochod na cele prywatne, przy sprzedaży potem tego auta nie musi płacić Vat?
[KOMENTARZE: 2]
  > Miał prawo odliczyć VAT, więc jeśli przedsiębiorca będzie sprzedawać to z VAT i przychód w jdg, inaczej jak darowizna zrobi.
  > Jeśli nie wprowadził samochodu do firmy, nie odliczył VAT, to może sprzedać na umowę. VAT -u nie będzie ale podatek dochodowy już tak, jeśli sprzeda przed upływem 6 lat.

--- POST #5683 ---
U mnie przy zwrot VAT w 60 dni sprawdzili bieżące, za chwilę poprosili o miesiąc wcześniej, po czym cofnęli się do ubiegłego roku (2024). W innej firmie nie zwrot, a zaliczenie - mam już czwarte czynności sprawdzające, zaczęli od faktur z miesiąca zwro… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Zwrot VAT w termin 25 dni 
 Czy muszę mieć zapłacone faktury zakupowe z wcześniejszych deklaracji czy wystarczy, że są zapłacone tylko te z deklaracji w której występuję o zwrot VAT?
  > Zapłacone w tej deklaracji

--- POST #5684 ---
Przechodzę z ryczałtu na rozliczenie ogólne w postaci skali wiem że muszę prowadzić ksiażke jak mam obliczyć składkę zdrowotną???
[KOMENTARZE: 2]
  > Za styczeń wykazać zasady ogólne, i minimalna stawka 314,96 zł.
  > Zgodnie z przepisami

--- POST #5685 ---
Czy jeżeli samochód wykupiony z leasingu do majątku prywatnego zbyłem po 8 miesiącach i rozliczam jego sprzedaż w PIT to faktura wykupowa może być kosztem ?

--- POST #5686 ---
Witam, czy przedsiębiorca przebywający na zwolnieniu lekarskim cały styczeń może odliczyć sobie VAT i wykazać koszty związane z działalnością (oczywiście bez sprzedaży)? Czy powinien nić nie wykazywać i złożyć zerową deklarację JPK VAT bez żadnych kosztów?
[KOMENTARZE: 2]
  > Odliczasz, bo sa to koszty związane z przyszłą.sprzedażą opodatkowaną
  > Jak ma faktury kosztowe to może. Natomiast w zależności od tego jakie to koszty, np. jeśli w trakcie zwolnienia dokonywał zakupu towarów - może co najwyżej utracić zasiłek.

--- POST #5687 ---
#zuspreferencyjny Dzień dobry. Prowadziłam  działalność w 2025 roku przez okres 7 miesięcy - wykorzystałam ulgę na start, po czym zawiesiłam działalność. W lutym 2026 odwiesiłam działalność, nie zachowałam 7 dniowego terminu do zgłoszenia na zus preferencyjny. Czy to oznacza, że będę musiała opłacać " pełny zus" ? Czy jest jeszcze  szansa na zgłoszenie do preferencyjnych?
[KOMENTARZE: 2]
  > Do preferencyjnego można zgłosić się po terminie, nie przepadnie.
  > Zgłaszaj się czym prędzej jeśli nie świadczysz usług na rzecz byłego pracodawcy, nic się nie stanie. Tylko bez chorbowego.

--- POST #5688 ---
Faktura wystawiona 9 luty data sprzedaży 9 luty i wysłana do ksef, jednak była błędna data sprzedaży i powinna być 31 stycznia jest więc wystawiona korekta, do ksef zaciąga mi fakturę ale co zrobić teraz z korekta zeby data wskoczyła na styczeń ?
[KOMENTARZE: 3]
  > 1. Wystawienie faktury korygującej (Rodzaj "KOR"). Musisz wystawić fakturę korygującą, która będzie odnosić się do faktury pierwotnej z 9 lutego.
  > 2. Korekta daty sprzedaży (Pole P_6). W treści korekty należy wskazać poprawną datę dokonania lub zakończe… Wyświetl więcej
  > A czemu w ksef nie widzę korekty skoro kod qr pokazuje że korekta poprawna

--- POST #5689 ---
Od 1 kwietnia klient wchodzi na duży ZUS po preferencyjnym, chce żeby złożyć wakacje RWS za kwiecień i od maja zawiesić działalność. 
Problem w tym, że jeśli złożę wniosek w marcu, to przecież ZUS nie widzi, że od kwietnia będą większe składki. Zastanawiam się, czy jeśli nie złożę teraz za marzec, to mu w ogóle nie przepadną w wyniku jakiejś odmownej decyzji w późniejszym terminie.
Czy ktoś mial taką sytuację i mogę składać RWS w mom… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > A nie możesz wysłać przerejestrowania wcześniej żeby kod widzieli?
  > Złożony w marcu za kwiecień, odrzucą. Miałam kilka razy w takiej sytuacji odmowę.

--- POST #5690 ---
Znaczniki i krótko lub dlugoterminowe kredyty, RMK czy leasingi finansowe - jak sobie z tym radzicie? Mam wszystko na jednym koncie znaczy kredyty i rmk osobno, ale jedna kwota całości i dzielę sobie na krótko i długo na moment danego sprawozdania, tym bardziej że to się cały czas zmienia zwłaszcza jak ostatnio co chwilę zmiany harmonogramie. A tu różne znaczniki i nie wiem co złym począć
[KOMENTARZE: 1]
  > Ktoś coś?

--- POST #5691 ---
A ja myslałam, że to jest forum Ksiegowość moja pasja, a nie oferteo. Albo co gorsza chiński market. Przeciez księgowosć to nie tylko cena. Wręcz cena jest często na końcu rozmów o prowadzeniu księgowości. Do nas jak dzwonią firmy to sie pytaja czy mam… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Potrzebuję księgową/księgowego do rozliczania JDG. Ilość faktur około 20. Proszę o oferty.
  > 390 zł netto, pełna opieka i wsparcie KSeF wieloletnie doświadczenie i współpraca z klientami 
 prowadzenie krok po kroku, spotkania z księgową. W razie zainteresowania, zapraszam do kontaktu

--- POST #5692 ---
Takie pytanie-jak macie teraz rozbity koszt ZUS (część pracodawcy) -tylko emerytalną wydzieloną,czy także analityka też do pozostałych? Co się najlepiej sprawdza?
[KOMENTARZE: 2]
  > A po co wydzielać samą emerytalną, bo już nie nadążam za tym wszystkim 
?
  > Ja będę wydzielać tylko emerytalną.

--- POST #5693 ---
Zapraszam 500.00 netto księgowość i 65,00 netto pracownik
[KOMENTARZE: 2]
  > Jak cena kpir 70 dokumentów z vat i jeden pracownik
  > 1000 zł netto

--- POST #5694 ---
Faktury kosztowe wystawiane są w walucie EUR a płatności są w PLN to czy to są różnice kursowe podatkowe ? Taka sytuacja występuje na KPIR. I na rachunkach bankowych w PLN w tytule przelewu jest napisane np. 20 EUR kontrahent X ale płatność jest w złotówkach
[KOMENTARZE: 1]
  > Jeżeli platnosc faktycznie w PLN to nie są podatkowe

--- POST #5695 ---
Zmiana formy opodatkowania do 20 lutego, a oni robią prace serwisowe przez tyle dni?
[KOMENTARZE: 1]
  > Zawsze można wysłać papierowo

--- POST #5696 ---
Pomocy cit estoński
Co mam zrobić.
Spółka od połowy 2025 r jest zawieszona.
Klient dostarczył dokumenty za 2025 r. gdzie są pisma z ZUS i US o wysokości odsetek za nieterminowe wpłaty podatku z 2024r. oraz koszty upomnienia. Odsetki nie były naliczony na dzień bilansowy 2024r. Czy w takiej sytuacji musze korygować cit za 2024 i wykazać nieujawniona operacje ?

--- POST #5697 ---
Witam,
„Comarch ERP Optima”
Czy ktoś może podpowiedzieć mi jak przenieść fakturę z listy faktur zaczytanych z ksef nie do rejestrów tylko prosto do KPIR ? Tak żeby przeniosło kwoty brutto a nie netto ??
[KOMENTARZE: 2]
  > Dziękuję, już dotarłam. Nie przestawiłam w kategorii odliczeń na NIE i w tym tkwił cały szkopuł, że przenosiło z rejestrów do kpir kwotę netto. Teraz już wszystko ok
  > Dołączę do pytania

--- POST #5698 ---
Dzień dobry,
Wiem że nie jest to grupa na takie typu pytania ale może znajdzie się wśród państwa tutaj dobra duszyczka i chciałby sprawdzić mi 3 zadania z rachunkowości jestem na 1 roku z góry bardzo dziękuję za opowiedz i przepraszam za takie pytanie na tej grupie
[KOMENTARZE: 1]
  > Priv, mogę pomóc i wyjaśnić w miarę możliwości: )

--- POST #5699 ---
Samochód Renault Master. Zgłoszony na Vat-26 ze wzgledu na brak wpisu w dowodzie rejestracyjnym (5 miejsc + część ladunkowa). Wartość 148.000 zl netto. 
Czy dobrze myślę, że teraz muszę ograniczyć go proporcją kosztów do 100.000 zl?
[KOMENTARZE: 1]
  > Prawda jeśli w leasingu

--- POST #5700 ---
Witam. Mam pytanie w sprawie kaucji za butelki w KPIR. Mam 2 różne na jednej są z doliczonym VAT-em a na drugiej bez stawki więc zakładam że NP. Dodam że sklep nie przyjmuje zwrotów. Czy mam prawo księgować je jako koszt ? Czy tam gdzie jest VAT mam prawo go odliczyć ? W końcu kwota na fakturze do zapłaty jest razem z kaucjami. A jeśli nie to co z tym zrobić, przepada mimo że jest wydatek ?   Będę wdzięczna za pomoc.
[KOMENTARZE: 2]
  > Kaucja jest systemem ogólnopolskim więc nie musisz w tamtym sklepie oddać. Nie polecam w koszty tego księgować
  > 2 to nie faktura więc nie ma prawa jej ksiegowac

--- POST #5701 ---
Pomocy cit estoński Co mam zrobić.Spółka od połowy 2025 r jest zawieszona. Klient dostarczył dokumenty za 2025 r. gdzie są pisma z ZUS i US o wysokości odsetek za nieterminowe wpłaty podatku z 2024r. oraz koszty upomnienia. Odsetki nie były naliczony na dzień bilansowy 2024r. Czy w takiej sytuacji musze korygować  cit za 2024 i wykazać nieujawniona operacje ?

--- POST #5702 ---
Witam,„Comarch ERP Optima”Czy ktoś może podpowiedzieć mi jak przenieść fakturę z listy faktur zaczytanych z ksef nie do rejestrów tylko prosto do KPIR ? Tak żeby przeniosło kwoty brutto a nie netto ??
[KOMENTARZE: 2]
  > Dziękuję, już dotarłam. Nie przestawiłam w kategorii odliczeń na NIE i w tym tkwił cały szkopuł, że przenosiło z rejestrów do kpir kwotę netto. Teraz już wszystko ok
  > Dołączę do pytania

--- POST #5703 ---
Dzień dobry,Wiem że nie jest to grupa na takie typu pytania ale może znajdzie się wśród państwa tutaj dobra duszyczka i chciałby sprawdzić mi 3 zadania z rachunkowości jestem na 1 roku z góry bardzo dziękuję za opowiedz i przepraszam za takie pytanie na tej grupie
[KOMENTARZE: 1]
  > Priv, mogę pomóc i wyjaśnić w miarę możliwości: )

--- POST #5704 ---
Witam.
Chce złożyć CIT-8 dla fundacji.
W 2025 roku aż do końca stycznia siedziba była w Krakowie.… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Jak źle wyślesz, to przekażą między sobą
  > Zawsze wg aktualnej właściwości US.

--- POST #5705 ---
Nie złożyłem w terminie PIT-4R i PIT-11 za 3 pracowników. Czy do każdej złożonej po terminie deklaracji muszę złożyć razem 4x czynny żal?
[KOMENTARZE: 2]
  > Jeżeli wszystko było do jednego urzędu to jedno piano (czynn żal) z wyszczególnieniem. Jeżeli różne to do każdego z osobna
  > Kiedyś miałam taką samą sytuację. Wypisałam wszystko na jednym czynnym żalu i przeszło 
 Ważne, aby wysłać wszystko w tym samym czasie.

--- POST #5706 ---
Słuchajcie podatnik zawiesza i odwiesza jdg.
Odwiesza na 2 dni świadczy usługę i zawiesza.
Buduje baseny.
Ale w czasie zawieszenia kupuje towary do budowy tych basenów
Tak się zastanawiam czy normalnie księgować te towary bo to nie sa koszty stałe typu leasing itp.
[KOMENTARZE: 4]
  > Pewnie tak robi zeby zusu nie placic . Odwieszenie działalności na dwa dni w mcu spowoduje obowiązek zus. Z zusu jest sie zwolnionym za dany mc jesli cały mc jest zawieszenia. 2 dni to przerywa wg mnie.
  > Dzialalnosc w teorii prowadzi w te dwa dni. Tez b… Wyświetl więcej
  > nie można zawiesić działalności gospodarczej (wpisanej do CEIDG) na okres krótszy niż
  > 30 dni!!!!

--- POST #5707 ---
Jestem podaltnikiem zwolniony na liniówce czy musze z głosić sie do vat ue i zapłacić vat 9m?
[KOMENTARZE: 2]
  > Tak musisz
  > Nie musisz. Zgłoszenie do VAT UE tylko dla transakcji wewnątrzunijnych

--- POST #5708 ---
Jeśli faktura nie jest widoczna w pierwszej kolejności sprawdź zakładkę "Faktury zakupowe" a następnie wyczyść wszystkie filtry wyszukiwania
[KOMENTARZE: 1]
  > Czy ktoś spotkał się z sytuacją, że faktura pobrana kilka dni wcześniej z ksef zniknęła z listy faktur?

--- POST #5709 ---
Trochę mylisz pojęcia piszesz o fakturach kosztowych, imporcie usług i o tym, że biuro rachunkowe stosowało stawkę np a import usług to twój zakup więc nie ty ustalasz stawkę na fakturze tylko sprzedawca w tym przypadku podmiot zagraniczny a ty jako na… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Czy faktury kosztowe stanowiące import usług stawka vat z fv to 0% czy NP przy Reverse Charge? BR stosowalo NP przez ponad 2 lata.
  > Faktury dla Ciebie kosztowe są wystawiane zgodnie z zasadami obowiązującymi w kraju wystawcy faktury. W Polsce zakup usług z zagranicy rozliczasz jako import usług
  > Natomiast, jeśli Ty wystawiasz fakturę za swoje usługi, to co do zasady wykazujesz np i reverse chargé

--- POST #5710 ---
Witam.Chce złożyć CIT-8 dla fundacji.W 2025 roku aż do końca stycznia siedziba była w Krakowie.… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Jak źle wyślesz, to przekażą między sobą
  > Zawsze wg aktualnej właściwości US.

--- POST #5711 ---
Słuchajcie podatnik zawiesza i odwiesza jdg.Odwiesza na 2 dni świadczy usługę i zawiesza.Buduje baseny.Ale w czasie zawieszenia kupuje towary do budowy tych basenówTak się zastanawiam czy normalnie księgować te towary bo to nie sa koszty stałe typu leasing itp.
[KOMENTARZE: 4]
  > Pewnie tak robi zeby zusu nie placic . Odwieszenie działalności na dwa dni w mcu spowoduje obowiązek zus. Z zusu jest sie zwolnionym za dany mc jesli cały mc jest zawieszenia. 2 dni to przerywa wg mnie.
  > Dzialalnosc w teorii prowadzi w te dwa dni. Tez b… Wyświetl więcej
  > nie można zawiesić działalności gospodarczej (wpisanej do CEIDG) na okres krótszy niż
  > 30 dni!!!!

--- POST #5712 ---
Witam wszystkich 
Potrzebuję potwierdzenia. Mam nową klientkę, przyszła z innego biura. JDG bez VAT. I ma samochód prywatny ale bierze fv na paliwo.
Ja zawsze uważałam ze
100% przy ciężarowym lub kilometrówka
75% osobowy do celów mieszanych
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Ona moze nawet nie wiedzieć. Dawała fakture i tyle. A juz ksiegowa ogarniała resztę
  > Dopytaj Klientkę czy samochód jest jej własnością czy może korzysta z niego w ramach umowy użyczenia.

--- POST #5713 ---
Po 14 latach zrezygnowałam z pracy w dużym BR i jestem na swoim już od 8 lat, pracuję sama, mam dochodzące osoby do wyliczenia deklaracji do ZUS i segregowania dokumentów. Cisza i święty spokój. Polecam!
[KOMENTARZE: 2]
  > Marzy mi się pracować samemu, bez ludzi wokół robiących zamieszanie. Jedni się lenią, drudzy obgadują po kątach.Ogarnęło mnie zmęczenie
  > Widać, że kochasz to co robisz. Jesteś księgową. Zamknij i otwórz drzwi.

--- POST #5714 ---
Delegacja zagraniczna. Sp. Z o.o. Noclegi, autostrady płacone karta służbową rozliczone na druku delegacji ale zamiast niektórych faktur są tylko rezerwację ponieważ faktur brak, można to wrzucić w koszty czy raczej nkup?

--- POST #5715 ---
Delegacja właściciela JDG. 
Klient przynosi fakturę za usługi hotelowe. Wyżywienie nie jest wyszczególnione (a wiadomo np, że w cenie były śniadania). 
Wyżywienie właściciela powinno być ujęte na podstawie diet.
Czy prosicie klienta, aby się dowiedział, jaka jest wartość tych śniadań i w kosztach ujmujecie fv: usł. hotelowa minus te śniadania, a wyżywienie na podstawie oddzielnie wyliczonych diet? 
A może macie inne rozwiązanie?
[KOMENTARZE: 2]
  > I co, pewnie po odjęciu wyżywienia wyjdzie dieta ujemna? Nikt aż tak tego nie liczy, nie ma na fakturze, to odpuszczam. Wysokość diety jest tak żenująco niska, że aż wstyd z niej jeszcze coś zdejmować
  > Jeśli klient nie przedstawi dokumentów świadczących o cenie śniadania to cały koszt hotelu nkup. Były dawno temu interpretacje na tem temat

--- POST #5716 ---
Hej, stosujecie jakąś praktykę u osób które nie opłacają składkę ZUS, podatków które im wysyłacie (tak, wiem że to nie mój problem). 
Widzę że taki podatnik zalega mi juz z opłatą za usługi księgowe. Z tego co wiem to ma komornika, jak ściągnąć od niego należność ? Wypowiadacie sami umowę ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja wypowiadam umowę jeśli przez 3 miesiace nie mam płatności. Nie bed3 pracować za darmo... każdy chyba myśli ze księgowa jest milionerka i nie musi zarabiać. Opóźnienia w zapłatach... pretensje jak są podwyżki...
  > Z chęcią poczytam, bo mi właśnie zalega klient, oczywiście obiecywanki o zapłacie, a od dwóch tygodni brak kontaktu. Trzeba było uzbierać na ferie, a księgowa niech poczeka bo ona nie ma swoich opłat. Skąd się biorą tacy „biznesmeni”.

--- POST #5717 ---
Cześć, mam problem z fakturą kosztowa( spółka z o.o.)która dotyczy dostępu do platformy do danych które są tam zbierane. 
Data wystawienia 29.01.2026
Data sprzedaży 01.01.2026  
Faktura z opisem za okres styczeń- lipiec 2026 , 
faktura wpłynęła 29.01.26 do końca 01.2026 nie została opłacona. … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > W momencie wykonania usługi( lipiec 2036) . Albo płatności. Zależy co pierwsze

--- POST #5718 ---
Mąż prowadzi działalność na skali, żona również prowadzi działalność na skali - czy mogą się razem rozliczyć na PIT-36?
[KOMENTARZE: 2]
  > Na przekór powiem, że NIE (to zależy czy jest wspólnota majątkowa)
  > Jeśli nie mają rozdzielczości majątkowej to mogą.

--- POST #5719 ---
Witam. Społka jawna chce wynajmować od jednego ze wspólników samochód osobowy. (Wspolnik ten nie jest vatowcem) Czy taką umowę najmu się zgłasza do urzędu skarbowego?  Czy wspólnik bedzie miał obowiązek płacić VAT od najmu?

--- POST #5720 ---
Czy program Rewizor jest dobry dla średnich jdg?
[KOMENTARZE: 2]
  > Rachmistrz na jdg
  > Rewizor jest do pełnej księgowości

