--- POST #6332 ---
Fv z Canvy
Klient wykorzystuje Canvę do obróbki zdjęć produktów. Zdjęcia później wstawia na allegro. Produkty są wystawiane na sprzedaż.
Na fv z Canvy napisane jest "subskrypcja". Faktura z Canvy wystawiona jest na 62 zł.
Jest certyfikat rezydencji z Canvy.
I teraz mam pytanie czy trzeba naliczać podatek u źródła ?
[KOMENTARZE: 1]
  > po pierwsze: niezaleznie od tego czy masz certyfikat, subskrybcja programu oznacza że nie nabywasz licencji z prawami autorskimi, ktorą możesz edytować/odsprzedać. Zwykle używanie przez użytkowanika końcowego programu nie podlega pod podatek u źródła

--- POST #6333 ---
#odsetki #jpk_kr_pd
Otrzymałam w styczniu 2026 notę odsetkową z tyt. zapłaty po terminie wystawioną 31.12.2025.
W 2025r zaksięgowałam przez PK:… Wyświetl więcej

--- POST #6334 ---
Hej jak układacie faktury w segregatorze?:
U nas do tej pory były ułożone tak że sprzedaż osobno wg rejestru VAT i zakupy wg rej.Vat, później KPiR numerowana każda faktura zakupu osobno a sprzedaż jedną pozycją.
I to było wygodne bo miałam sprzedaż oddzieloną od zakupów.… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Ten post się przewija któryś raz. Więc czytałam to rozporznie kpir . Jest przecież tam zdanie, że jeżeli sprzedaz jest w osobnym rejestrze w tym przypadku (rejestr vat sprzedaż) to można zbiorczo przenieść do kpir jedna pozycją.
  > Będziesz w KSeF układał?

--- POST #6335 ---
Czy po zamknięciu działalności składamy do US remanent likwidacyjny papierowo ?

--- POST #6336 ---
Nota obciążeniowa
Proszę o potwierdzenie-nota obciążeniowa dla dłużnika i niezapłacona na koniec roku, należy wykazać w SF jako przychód niepodatkowy prawda? Dziękuję z góry.
[KOMENTARZE: 1]
  > To zależy - jaki jest powód wystawienia noty?

--- POST #6337 ---
Czy ktoś mógłby mi pomóc i napisać czy mogę "odliczyć" pieniądze z pitu na dwójkę dzieci? Jestem na bezpłatnym wychowawczym i nie mam żadnych dochodów. Mąż jest na ryczałcie więc on nie może odliczyć.
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie był czasem na zasiłku chorobowym ?
  > Nic nie dawać a tylko chciałoby się brać. Z pustego nawet Salomon nie naleje.

--- POST #6338 ---
Fv z CanvyKlient wykorzystuje Canvę do obróbki zdjęć produktów. Zdjęcia później wstawia na allegro. Produkty są wystawiane na sprzedaż. Na fv z Canvy napisane jest "subskrypcja". Faktura z Canvy wystawiona jest na 62 zł.Jest certyfikat rezydencji z Canvy.I teraz mam pytanie czy trzeba naliczać podatek u źródła ?
[KOMENTARZE: 1]
  > po pierwsze: niezaleznie od tego czy masz certyfikat, subskrybcja programu oznacza że nie nabywasz licencji z prawami autorskimi, ktorą możesz edytować/odsprzedać. Zwykle używanie przez użytkowanika końcowego programu nie podlega pod podatek u źródła

--- POST #6339 ---
#odsetki #jpk_kr_pdOtrzymałam w styczniu 2026 notę odsetkową z tyt. zapłaty po terminie wystawioną 31.12.2025.W 2025r zaksięgowałam przez PK:… Wyświetl więcej

--- POST #6340 ---
Hej jak układacie faktury w segregatorze?:U nas do tej pory były ułożone tak że sprzedaż osobno wg rejestru VAT i zakupy wg rej.Vat, później KPiR numerowana każda faktura zakupu osobno a sprzedaż jedną pozycją.I to było wygodne bo miałam sprzedaż oddzieloną od zakupów.… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Ten post się przewija któryś raz. Więc czytałam to rozporznie kpir . Jest przecież tam zdanie, że jeżeli sprzedaz jest w osobnym rejestrze w tym przypadku (rejestr vat sprzedaż) to można zbiorczo przenieść do kpir jedna pozycją.
  > Będziesz w KSeF układał?

--- POST #6341 ---
Cześć!
Piszę pracę magisterską z zakresu opodatkowania podatkiem dochodowym spółek jednak przez natłok obowiązków okres sprawozdawczy najzwyczajniej w pełni nie mam na to czasu.
Może jest ktoś, kto chciałby pomóc w napisaniu pracy oczywiście odpłatnie
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie masz czasu, nie pisz
  > Został nam po KSEF tylko podskok dochodowy

--- POST #6342 ---
Mam pytanie do osób, które ręcznie pobierają faktury z KSeF.
Czy pobieracie i księgujecie wyłącznie faktury ze statusem online, czy wszystkie, które pojawiają się w systemie, również te ze statusem offline? U mnie od 1 lutego w KSeF wiszą faktury ze statusem offline i status nie zmienia się już od kilku dni. Zastanawiam się, czy powinnam je już dać do płatności, czy czekać na zmianę statusu. Szczerze mówiąc, po tylu dniach zaczynam wą… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Faktura offline oznacza, że została wystawiona w trybie offline. Status takiej faktury nie zmieni się na online
  > Status offline oznacza że faktura została przekazana do KSeF w innej dacie niż data wystawienia. Ten status nie podlega aktualizacji.

--- POST #6343 ---
Klient prowadzi naukę tańca dla osób fizycznych. Nie ma stałego miejsca prowadzenia działalnosci - wynajmuje sale w różnych miejscsch. Nie posiada kasy fiskalnej przyjmuje tylko płatności blik lub przelew. Sprzedaż w ciągu roku powyżej 20 tys. Czy musi miec kasę fiskalna?

--- POST #6344 ---
Nota obciążeniowaProszę o potwierdzenie-nota obciążeniowa dla dłużnika i niezapłacona na koniec roku, należy wykazać w SF jako przychód niepodatkowy prawda? Dziękuję z góry.
[KOMENTARZE: 1]
  > To zależy - jaki jest powód wystawienia noty?

--- POST #6345 ---
Witam zastanawiam się nad faktura korekta sprzedaży na minus roboty budowlane ( bledna kwota) data wystawienia styczeń a dotyczyła faktury grudniowej, czy dobrze myślę CIT XII a VAT też styczeń ? Czy w miesiącu ustalenia warunków ugody ?

--- POST #6346 ---
Czy jeśli zmieniam firmę 01.02, a wcześniej do 31.01 pracowałam w innej firmie 3 lata, to czy 10.02 mogę iść na chorobowe?
[KOMENTARZE: 1]
  > szybko....ale mozesz

--- POST #6347 ---
Cześć!Piszę pracę magisterską z zakresu opodatkowania podatkiem dochodowym spółek  jednak przez natłok obowiązków okres sprawozdawczy najzwyczajniej w pełni nie mam na to czasu.Może jest ktoś, kto chciałby pomóc w napisaniu pracy oczywiście odpłatnie
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie masz czasu, nie pisz
  > Został nam po KSEF tylko podskok dochodowy

--- POST #6348 ---
Obywatel Ukrainy bez karty pobytu chce założyć spółkę zoo w Polsce. Z tego co czytalem to jedyna możliwość. Czy jako wspólnik lub członek zarządu musi wcześniej dokonać zgłoszenia w urzędzie pracy lub gdzieś indziej ?

--- POST #6349 ---
Czy jeśli pracownik jest zatrudniony w firmie x na stanowisku y i dodatkowo założy działalność i będzie świadczył usługi dla tej samej firmy ale usługi nie będą miały pokrycia z zakresem obowiązków jako pracownik tylko całkowicie inny zakres to czy może rozliczać się na podatku liniowym/ryczałt?
[KOMENTARZE: 2]
  > Może wczoraj pisałem o tym post
  > Moim zdaniem tak

--- POST #6350 ---
Cześć, mam następujące pytanie, zrobiłam prywatne zakupy nie podając numeru NIP, adres dostawy jest jednak na adres mojej firmy, dziś patrzę a faktura w ksef, jak do tego mogło dojść ? Gdzie zgłosić fakturę bądź usunąć ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie księgować jej.
  > Faktury z ksef nie da się wycofać. Korektę może wystawić wyłącznie sprzedawca jeśli ma podstawy.

--- POST #6351 ---
Dzień dobry,mam pytanie dotyczące ujęcia przychodu przy 100% zaliczce w walucie obcej. 
Stan faktyczny:
Grudzień - otrzymana 100% zaliczka w EUR, wystawiona faktura zaliczkowa, kwota ujęta na koncie 840 ( bez rozpoznania przychodu).… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Przychód z wykonanej usługi rozpoznajesz wg daty wykonania, różnicę odnosisz na koszty /przychody finansowe, per saldo wyjdzie na to samo, gdybyś przychód ujęła po kursie zaliczki - pozycje w RZiS się przesuną 
.

--- POST #6352 ---
Mam pytanie do osób, które ręcznie pobierają faktury z KSeF.Czy pobieracie i księgujecie wyłącznie faktury ze statusem online, czy wszystkie, które pojawiają się w systemie, również te ze statusem offline? U mnie od 1 lutego w KSeF wiszą faktury ze statusem offline i status nie zmienia się już od kilku dni. Zastanawiam się, czy powinnam je już dać do płatności, czy czekać na zmianę statusu. Szczerze mówiąc, po tylu dniach zaczynam wą… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Faktura offline oznacza, że została wystawiona w trybie offline. Status takiej faktury nie zmieni się na online
  > Status offline oznacza że faktura została przekazana do KSeF w innej dacie niż data wystawienia. Ten status nie podlega aktualizacji.

--- POST #6353 ---
Odsetki od lokaty terminowej. Lokata od 4.11.2025 do 4.02.2026, jak obliczyć poprawnie ilość dni na przełomie roku? Ile dni 2025 a ile w 2026? Liczymy od 5.11.2025 czy od 4.11.2025?

--- POST #6354 ---
Skąd wziąć te znaczniki? Czy w programach księgowych będą się one automatycznie dopisywać do konta? Czy przykładowe znaczniki w GOFIN są poprawne?
[KOMENTARZE: 2]
  > Znaczniki kont!
Czy przechodząc na VAT kwartalny podatnicy CIT/PIT odsuwają ten obowiązek na rok 2027?
  > Tak, jak jest się na VAT kwartalnym to wysyła się za 2027 w 2028

--- POST #6355 ---
Dzień dobry,mam pytanie dotyczące ujęcia przychodu przy 100% zaliczce w walucie obcej. Stan faktyczny:Grudzień - otrzymana 100% zaliczka w EUR, wystawiona faktura zaliczkowa, kwota ujęta na koncie 840 ( bez rozpoznania przychodu).… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Przychód z wykonanej usługi rozpoznajesz wg daty wykonania, różnicę odnosisz na koszty /przychody finansowe, per saldo wyjdzie na to samo, gdybyś przychód ujęła po kursie zaliczki - pozycje w RZiS się przesuną .

--- POST #6356 ---
#zarobki #finance #partner

Cześć!
Otrzymałam właśnie ofertę pracy na stanowisku finance partnera i chciałabym zapytać ile Waszym zdaniem powinny wynosić zarobki na tym stanowisku? (Łódź)

Firma oferuje 13,5k brutto + standardowe benefity - czy to rozsądna kwota przy tak dużej odpowiedzialności?

Poniżej zakres obowiązków:

Odpowiedzialność za prowadzenie ksiąg zgodnie z UoR i IFRS
Koordynacja zamknięć miesiąca, kwartału i roku
Usprawnianie procesów finansowych i wdrażanie nowych rozwiązań
Zobacz więcej

--- POST #6357 ---
Wartościowo na 316, prowadzimy też ewidencję ilosciową na kontach pozabilansowych.
[KOMENTARZE: 2]
  > Witam,
Jak zaksięgować kaucję?
  > Zapłatę na rozrachunki

--- POST #6358 ---
witam
czy ma ktoś może narzędzie do liczenia różnic kursowych, tak aby wprowadzić stan początkowy konta walutowego, potem przychody i rozchody waluty i żeby liczyło różnice
[KOMENTARZE: 1]
  > To jest proste do zrobienia - mogę pomóc, proszę o kontakt na priv

--- POST #6359 ---
Faktura za założenie spółki zoo nie może być wrzuca w koszty JDG - faktura powinna być wystawiona dopiero po założeniu spółki zoo?
Mam przypadek gdzie faktura została wystawiona na JDG i nwm co z tym kwiatkiem zrobić.
[KOMENTARZE: 2]
  > faktura jest kosztem wspólnika, nie jest kup ani dla jego jdg ani tym bardziej dla spółki
  > To koszt wspólnika. I może go rozliczyć przy sprzedaży udziałów. Nie może być kosztem JDG bo nie ma związku z przychodem JDG. Ktoś kto zakładał spółkę nie pomyślał przy wystawianiu faktury?

--- POST #6360 ---
Potrzebuję porady w zakresie połączenia spółek i księgowania udziałów spółki przejetej w spółce przejmującej. Nie za miliony 
.
[KOMENTARZE: 2]
  > Zapraszam, niedawno przerabiałam taki temat u swoich klientów
  > Proszę o wiadomość na priv

--- POST #6361 ---
Jeśli potrzeba wsparcia - mogę zrobić mapowanie na podstawie danego planu - proszę odezwać się na priv
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy ma ktoś może rozpiskę znaczników kont do planu kont które trzeba przypisać prawidłowo?
  > Do każdego planu będzie to wyglądało inaczej

--- POST #6362 ---
#zarobki #finance #partner Cześć! Otrzymałam właśnie ofertę pracy na stanowisku finance partnera i chciałabym zapytać ile Waszym zdaniem powinny wynosić zarobki na tym stanowisku? (Łódź) Firma oferuje 13,5k brutto + standardowe benefity - czy to rozsądna kwota przy tak dużej odpowiedzialności? Poniżej zakres obowiązków: Odpowiedzialność za prowadzenie ksiąg zgodnie z UoR i IFRSKoordynacja zamknięć miesiąca, kwartału i rokuUsprawnianie procesów finansowych i wdrażanie nowych rozwiązań Zobacz więcej

--- POST #6364 ---
Zamkniecie roku
Dzień dobry,
Szukam osoby , ktora odpowie na kilka pytan odnośnie zamknięcia roku w spółce z oo( spolka handlowa). Będę robić to pierwszy raz, więc potrzebuje wskazowek.Oczywiście odplatnie
[KOMENTARZE: 2]
  > Skontaktuj się z Kancelaria Rachunkowa i Strategicznego Doradztwa Biznesowego
  > Zapraszam do siebie, pomogę 
 proszę o kontakt na priv

--- POST #6365 ---
Jednorazowa amortyzacja samochodu ciężarowego w ramach pomocy de minimis
Pytanie: Czy samochód może być używany?
Na 99% jestem pewien, że może ale pozostał 1% niepewności
[KOMENTARZE: 1]
  > Jak aktualnie wygląda składanie wniosków? Jest to formalność czy US prowadzi jakieś wyjaśnienia?

--- POST #6366 ---
witamczy ma ktoś może narzędzie do liczenia różnic kursowych, tak aby wprowadzić stan początkowy konta walutowego, potem przychody i rozchody waluty i żeby liczyło różnice
[KOMENTARZE: 1]
  > To jest proste do zrobienia - mogę pomóc, proszę o kontakt na priv

--- POST #6367 ---
Faktura za założenie spółki zoo nie może być wrzuca w koszty JDG - faktura powinna być wystawiona dopiero po założeniu spółki zoo?Mam przypadek gdzie faktura została wystawiona na JDG i nwm co z tym kwiatkiem zrobić.
[KOMENTARZE: 2]
  > faktura jest kosztem wspólnika, nie jest kup ani dla jego jdg ani tym bardziej dla spółki
  > To koszt wspólnika. I może go rozliczyć przy sprzedaży udziałów. Nie może być kosztem JDG bo nie ma związku z przychodem JDG. Ktoś kto zakładał spółkę nie pomyślał przy wystawianiu faktury?

--- POST #6368 ---
Potrzebuję porady w zakresie połączenia spółek i księgowania udziałów spółki przejetej w spółce przejmującej. Nie za miliony .
[KOMENTARZE: 2]
  > Zapraszam, niedawno przerabiałam taki temat u swoich klientów
  > Proszę o wiadomość na priv

--- POST #6369 ---
Kogo polecacie do napisania indywidualnej interpretacji podatkowej?
[KOMENTARZE: 2]
  > Zależy jaki temat
  > Doradcę podatkowego

--- POST #6370 ---
Adres nieprawidłowy - brak pliku pod wskazanym adresem. Wzór nr: () istnieje, ale nie posiada pliku: ")NrRB".
O co z tym chodzi, nie moze wyslac faktury do ksef (wystawiam w fakturowni) status niby polaczony fakturownia z ksef

--- POST #6371 ---
Witam , czy ktoś się orientuje jak insert będzie liczył np . jak mój klient ma w subiekcie sprzedaż i ma 3 tys faktur sprzedażowych  , to ja pobierając do swojego programu np rachmistrz gt  będę to płacić insPunkty  , czy może ktoś wie czy będzie to do obejścia .

--- POST #6373 ---
Witam, gdzie polecacie kurs/ szkolenie kadry i płace (kompletne) we Wrocławiu, najlepiej stacjonarnie?  Z góry dziękuję za konkretne i sprawdzone sugestie

--- POST #6374 ---
#znacznk #BFK Jestem zmęczona tym wszystkim podobnie jak Wy. Nie mam już siły szukać na co jeszcze muszę zwrócić uwagę księgując dokumenty. Podpowiedzcie mi proszę czy jak są wystawione imienne faktury na osoby fizyczne (do paragonow) to do JPK muszę wstawiać ten znacznik BFK?
[KOMENTARZE: 2]
  > Zgodnie z rozporządzeniem kpir par 11. Ust 1 pkt 3) zapisy w księdze dot przychodów ze sprzedaży są dokonywane … m.In. Dowodem wewnętrznym … prowadzonego zestawienia sprzedaży. Rozumiem że w 2026 roku nadal to jest aktualne?
  > A wstawiaj, co ci mogą zrobić?

--- POST #6375 ---
Chciałabym zapytać o prawidłowe ujęcie VAT przy obrocie cyfrowymi kluczami do gier, traktowanymi jako usługi elektroniczne.
Rozumiem, że:
 • przy zakupie kluczy od kontrahenta z UE mamy do czynienia z importem usług (art. 28b),
 • przy sprzedaży kluczy do kontrahenta z UE – jest to świadczenie usług poza terytorium kraju (reverse charge).… Wyświetl więcej

--- POST #6376 ---
Ekspert to wyróżnienie dla członka grupy za wiedzę i trafne komentarze. Proszę o Wasze propozycję pod postem komu z naszej społeczności przyznalibyście ten tytuł.
[KOMENTARZE: 2]
  > Jerzyk Klott, Katarzyna Żmudzka, Damian Jaroszek (specjalista od KSEF)
  > no i wiele innych osób - nie sposób wszystkich spamiętać

--- POST #6377 ---
Spółka z o.o. otrzymała dywidendę netto (po opodatkowaniu). 
Jak to ksiegujecie i ujmujecie w cit-8? Czy moge ją zaksięgować na przychody finansowe niepodatkowe? W Cit8 nie ujmować w przychodach, ale ująć w Cit0 jako przychody kapitałowe (tylko, w której pozycji?)
[KOMENTARZE: 1]
  > Skąd otrzymała taką dywidendę?

--- POST #6378 ---
Witam jak zaksięgować ubez auta powyżej 150 tys w koszty ile daje ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Limit do 150 tys tak jak bylo
  > AC proporcja, reszta 100%.

--- POST #6379 ---
Proszę o polecenie kogoś kto pomoże przy konfiguracji w Optimie z okolic Bielska-Białej
[KOMENTARZE: 1]
  > Witam, co potrzeba

--- POST #6380 ---
Podatnik w grudniu był zwolniony z podatku VAT (podmiotowo). Od lutego zamierza być varowcem. Czy od zakupu wyposazenia bądź artykułów remontowych może odliczyć w lutym VaT?
[KOMENTARZE: 2]
  > Trochę za późno na zgłoszenie do VAT, chyba że przekroczy limit. VAT można odliczyć od zakupów, które będą służyły sprzedaży opodatkowanej.
  > https://www.facebook.com/share/p/1GanqkTP4q/

--- POST #6381 ---
Darowizna samochodu żonie z wykupu. VAT należy zapłacić od wartości rynkowej a czy można zastosować korektę VAT?
[KOMENTARZE: 1]
  > Wykup (zakładam, że mówimy o wykupie z leasingu operacyjnego) wprowadzony do firmy czy na cele prywatne?

--- POST #6382 ---
Cześć, czy jest może tutaj ktoś kto pracuje w domu mediowym lub agencji marketingowej i pobiera od klientów przedpłaty na media (na przykład działania Google/Meta)?

--- POST #6383 ---
Spółka z o.o. otrzymała dywidendę netto (po opodatkowaniu). Jak to ksiegujecie i ujmujecie w cit-8? Czy moge ją zaksięgować na przychody finansowe niepodatkowe? W Cit8 nie ujmować w przychodach, ale ująć w Cit0 jako przychody kapitałowe (tylko, w której pozycji?)
[KOMENTARZE: 1]
  > Skąd otrzymała taką dywidendę?

--- POST #6384 ---
Jsk to zaksięgować
Weryfikacja konta Google
Kwota w PLN podatek 0
Firma
WEB
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Czy to import usług 28b

--- POST #6385 ---
Proszę o pomoc, czy sprzedaż w ramach oss to sprzedaż tylko na faktury?
[KOMENTARZE: 1]
  > Jak można tą sprzedaż jeszcze ewidencjonować oprócz faktury ?

--- POST #6386 ---
Witam jak zaksięgować ubez auta powyżej 150 tys  w koszty ile daje ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Limit do 150 tys tak jak bylo
  > AC proporcja, reszta 100%.

--- POST #6387 ---
Czy jest tu jakaś dobra dusza, która potrafi po polsku wytłumaczyć:
1.  kiedy wrzucać w koszty składki ZUS za pracowników i pracodawce w firmie gdzie wynagrodzenie jest płacone do 10 po przepracowanym miesiącu oraz
2. Czy przy wypłacie do 10 lutego za styczeń pit-4 generowany jest za luty w miesiącu poniesienia kosztu czy powinien być za styczeń w miesiącu za które wynagrodzenie się należy? … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Jesli wynagrodzenie z umowy o prace jest wypłacone w terminie to na przyklad wynagrodzenie za styczeń wypłacone 9 lutego idzie w koszty stycznia. Pochodne od tych wynagrodzen również mogą byc kosztem stycznia pod warunkiem, ze zostaną opłacone w termin… Wyświetl więcej
  > A pit-4 tak samo jak zus dra placi się za miesiąc w którym wypłacono wynagrodzenie czyli z przesunięciem o miesiac w tym przypadku

--- POST #6388 ---
Proszę o pomoc faktura tik tok import usług data wystawienia 06.02 usługa za styczeń rozliczenie stycznia kiedy VAT i koszty? Pełne księgi spółka
[KOMENTARZE: 1]
  > Do stycznia

--- POST #6389 ---
Dzień dobry,
Czy prowadzi Pan/Pani własne biuro rachunkowe lub świadczy usługi księgowe dla jednoosobowych działalności gospodarczych oraz spółek z ograniczoną odpowiedzialnością w Polsce? Poszukujemy osoby biegle posługującej się językiem polskim i angielskim, zainteresowanej współpracą oraz rozwojem zawodowym.
Z poważaniem,
[KOMENTARZE: 1]
  > 791 167 346

--- POST #6390 ---
Jsk to zaksięgowaćWeryfikacja konta Google Kwota  w PLN podatek 0FirmaWEB Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Czy to import usług 28b

--- POST #6391 ---
Proszę o informację odnośnie sprzedaży OSS, czy mogę ją księgować zbiorczo na poszczególne państwa? Jak jest wykazywana w Jpk? Dzięki
[KOMENTARZE: 2]
  > Łatwiej każda transakcja oddzielnie
  > Nie wykazuje się w JPK. Zbiorczo raczej nie, że względu na korekty. Według mnie to lepiej nie ryzykować.

--- POST #6392 ---
O ile nie będzie usług na rzecz byłego pracodawcy to tak. Gdyby do wznowionej działalności była potrzebna księgowość to zapraszam
[KOMENTARZE: 2]
  > Jeśli zawiesiłem działalność gospodarczą w maju 2020, to odwiedzając ją w lutym 2026 mogę skorzystać z ulgi na start ?
  > Jeśli byś zamknął działalność i otworzył nową to prędzej...

--- POST #6393 ---
Jaki macie znacznik dla kont 870 - podatek dochodowy od osób prawnych i pozostałe obciążenia??? Mam RPJ_RKM_B i RPK_RNK, system mi wywala błąd. Podpowiecie coś, proszę.

--- POST #6394 ---
Podatek u źródła
Czy ktoś mógłby wytłumaczyć jak to jest, że np. z firmy Runway wykorzystujemy zdjęcia, materiały, które później sprzedajemy swoim klientom i mimo tego, że mamy certyfikat rezydencji to musimy zapłacić podatek u źródła?

--- POST #6395 ---
Hej,
Przejście na VAT w ciągu roku, jak sporządzić remanent? 
Netto i korekta VAT?
Czy można brutto (z okresu zwolnienia z VAT) i netto (przejście na VAT)?

--- POST #6396 ---
Czy Nota potwierdzający sprzedaż z NIP em jest całkowicie wystarczającym dokumentem sprzedażowym ? Kwota na tej nocie przekracza 3 000 zł a sprzedawca nie chce wystawić fakturę. Jak to księgować?
[KOMENTARZE: 2]
  > Tak samo jak fakturę , ale czemu nota jest ,czego dotyczy ta sprzedaż .
  > Za co to jest?

--- POST #6397 ---
Dzień dobry,Czy prowadzi Pan/Pani własne biuro rachunkowe lub świadczy usługi księgowe dla jednoosobowych działalności gospodarczych oraz spółek z ograniczoną odpowiedzialnością w Polsce? Poszukujemy osoby biegle posługującej się językiem polskim i angielskim, zainteresowanej współpracą oraz rozwojem zawodowym.Z poważaniem,
[KOMENTARZE: 1]
  > 791 167 346

--- POST #6398 ---
A mnie interesuje bardziej skąd ja jako księgowa mam wiedzieć czy firma X ma obowiązek wystawić fakturę w Ksef i np tego nie zrobiła w ja muszę wpisać ten symbol do jPK …
[KOMENTARZE: 1]
  > Nowe oznaczenia w JPK w związku z Ksef stosujemy już od stycznia ?

--- POST #6399 ---
Proszę o pomoc. Dla JPK CIT jest obowiązek prowadzenia analityki wynagrodzeń pracowniczych. Nie mogę doczytać, obecnie księguje zbiorczo.
[KOMENTARZE: 3]
  > Tak, wynagrodzenia analitycznie, konto dla każdego pracownika.
  > Taka informacja z ostatniego szkolenia.
  > Dla każdego z nazwiska? Bardziej chodzi o konto kosztów umowy zlecenia, umowy o pracę itd. raczej czy się mylę?

--- POST #6400 ---
Jak należy postąpić w przypadkach leasingu operacyjnego z lat poprzednich, gdy samochód nie jest ujęty jako ŚT? 
1. Co gdy leasing trwa już np. 2 lata i na koniec 2025 roku wartość zaliczona w KUP wynosi 90 tys. i zostało przykłądowo 60 tys.? Czy tylko 10 tys. zaliczać w koszty i to proporcjonalnie do końca umowy? Czy może dla tych 60 tys. należy zastosować proporcje? 
2. Co w bardziej radykalnym przypadku, czyli gdy umowa  kończy s… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > To nieistotne ile rozliczono. Od 01.01.26 liczysz nową proporcję do 100 000 zł w odniesieniu do wartości pierwotnej (z umowy leasingu). Jeśli auto wtedy (u vatowca wartość netto + nieodliczony vat, a u nievatowca brutto) było ponizej 100 000 to calość … Wyświetl więcej

--- POST #6401 ---
Podatek u źródłaCzy ktoś mógłby wytłumaczyć jak to jest, że np. z firmy Runway wykorzystujemy zdjęcia, materiały, które później sprzedajemy swoim klientom i mimo tego, że mamy certyfikat rezydencji to musimy zapłacić podatek u źródła?

--- POST #6402 ---
Hej,Przejście na VAT w ciągu roku, jak sporządzić remanent? Netto i korekta VAT?Czy można brutto (z okresu zwolnienia z VAT) i netto (przejście na VAT)?

--- POST #6403 ---
Na jednym ze szkoleń "środy z KSeF" mówili że aplikacja mobilna będzie mieć mniej funkcji niż z poziomu przeglądarki, także zakładam że to może być przyczyna.
[KOMENTARZE: 1]
  > Dlaczego w aplikacji mobilnej ksef nie można wygenerować certyfikatów ani nadać uprawnie? Chyba, że można, to doradźcie jak?

--- POST #6404 ---
Dzień dobry, poszukuje osoby do wsparcia w przygotowaniu listy płac, ZUS, ppk, pefron dla około 40 osób. Więcej szczegółów priv.
[KOMENTARZE: 2]
  > 20 letnie doświadczenie plus na świeżo po kurskie płacowo kadrowym
  > Zapraszam

--- POST #6405 ---
Nic mnie tak nie wkurw... (a mało przeklinam, serio) jak te absurdalne terminu z gusu, którzy najlepiej już do 5 dnia miesiąca by chcieli zeby mieć całą sprzedaż, wynagrodzenia i wszystko inne i oni mają wedle swojego mniemania najwyższy priorytet. Co … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy ktoś dostał kiedyś karę z GUS za brak sprawozdania? Nie jestem w stanie w tym roku tego ogarnąć
  > Termin F-01 do 10 lutego to jest jakaś porażka

--- POST #6406 ---
Hejka, pracuje w MOPS kadry, place księgowosc. Nie odprowadzamy sobie wynagrodzenia płatnika od zaliczek na podatek. W pit 4r wygenerowało mi się kwoty, które mogłam potrącac. Czy od tego roku mogę potrącac te 0.3%? Czy muszę gdzieś to zgłaszac?

--- POST #6407 ---
Czy umowa podpisana przez eSigniature od google workspace jest ważna?

--- POST #6408 ---
Witam, mam pytanie czy zmienił się zakres stosowania oznaczenia FP?
Do tej pory oznaczenie dotyczyło faktur do paragonu. A co w przypadku faktur wystawionych bezpośrednio z kasy fiskalnej?
Jak rozumieć zapis:
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Uzyskałam informację że również oznaczenie FP nawet jeśli faktura na firmę
  > Dokładnie nad tym samym się zastanawiam.

--- POST #6409 ---
Kto powinien zatwierdzić faktury kosztowe pod względem merytorycznym.Firma do  systemu wpisuje planowane koszty (handlowcy to robią) i szef chce żeby od teraz księgowa sprawdzala czy faktura gra z kosztem planowanym i jak jest zgodność to żeby ona podpisała zgodność  pod wzgl merytorycznym i firmalno-rachunkowym.Jak się z tego wybronić.Robie wszystko w 1 osobie księgowanie przelewy itd.
[KOMENTARZE: 2]
  > Osoba opowiedzialna za zakup lub sporzadzajaca umowe podpisuje sie pod fakturą pod wzgl. merytorycznym. Ale w dobie ksef tez podpisujecie faktury? Drukujecie je?
  > Formalno-rachunkowym księgowa. Pod względem tego co jest w itemization, fakturę zatwierdza budget holder odpowiedzialny za cost center na jakim ta faktura jest bookowana. Jest jej wartość przekroczy określony threshold, final approval może zostać klepn… Wyświetl więcej

--- POST #6410 ---
Powiem Ci coś prosto z mostu na ochłodę. Nie gniewaj się, widać w Tobie mentalności typowego pracownika, który napatrzył się, jak to prywaciarz dorabia się jego kosztem i stwierdził, że na swoim zarobi lepiej. A wiesz po czym widać? Po pytaniu o ilość … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Ile miałyście firm jak zdecydowałyście się rzucić etat i zająć się tylko swoim biurem ?
  > Ja mam ok 30 (kpir) i nadal ciągnę etat i ciągle boję się go rzucić 
 problem w tym że 3 przyjmę, za chwilę 4 się zamkną lub zawieszą

--- POST #6411 ---
Miał ktoś sytuację że wziął w leasing operacyjny samochód dostawczy do 3,5 t z jednym rządem siedzeń do przewozów ładunków, gdzie odbiór samochodu był za 4 miesiące po wpłacie wstępnej, od razu po odbiorze był przegląd na vat-1, VAT-2. Czy bez problemu można odliczyć 100% VAT z opłaty wstępnej bez innego zgłoszenia do US?

--- POST #6412 ---
Witam, mam pytanie czy zmienił się zakres stosowania oznaczenia FP?Do tej pory oznaczenie dotyczyło faktur do paragonu. A co w przypadku faktur wystawionych bezpośrednio z kasy fiskalnej?Jak rozumieć zapis: Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Uzyskałam informację że również oznaczenie FP nawet jeśli faktura na firmę
  > Dokładnie nad tym samym się zastanawiam.

--- POST #6413 ---
Jak to jest z tymi emisjami?
Dane w dowodzie rejestracyjnym są inne niż w CEPIK.
z czego ma prawo rozliczać US w razie kontroli?
Mam straszny mętlik……
[KOMENTARZE: 1]
  > W ustawie jest cepik, najlepiej udać się do wydziału komunikacji z homologacja samochodu i niech zmienią.

--- POST #6414 ---
Witam, bardzo proszę o pomoc w kwestii księgowania ubezpieczenia przedmiotu leasingu, które wkalkulowane jest w ratę leasingową. Leasing  podatkowo jest operacyjny a księgowo finansowy. Czy od ceny zakupu maszyny wynikającej z umowy leasingowej  powinnam odjąć koszt ubezpieczenia który jest stały i wynika z harmonogramu spłat i w ten sposób ustalić wartość początkową maszyny? Ubezpieczenie zawiesić na RMK i księgować w koszty przy fak… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Tutaj ładnie opisano

--- POST #6415 ---
Działa wam pue zus?
[KOMENTARZE: 2]
  > Do 13 mi działał
  > Nawet GUS mi padł.

--- POST #6416 ---
W jednoosobowej spółce z o.o. trzeba zgłaszać wspólnika do składki zdrowotnej z kodem: 0543 jeśli już powadzi jdg i ma zgłoszenie ? Czy wystarczy tylko dodać go do deklaracji z JDG na DRA z dodatkową zdrowotną?
[KOMENTARZE: 2]
  > Czyli upewniając się nie robię zza z kodem 0543?:)
  > Dokładnie w pozycji inne

--- POST #6417 ---
Jeżeli zostałem na liniowym tak jak w 2025 to mogę odliczyć od kosztów składkę zdrowotną za grudzień opłaconą w styczniu?

--- POST #6418 ---
Dzień dobry, czytam o zmianach od 01.07 w Comarch Optima i mam pytanie. Czytam że nie bedzie opcji importowac faktur z innych programow, tylko bezposrednio do Comarcha, czyli np z Fakturowni juz nie bedzie takiej opcji? 
Po 2 probuje wgrac fakture z xml do programu i wyskakuje i blad ze nie ustalono wartosci korekty, czy ktos sie z czyms takim spotkal? Albo wgl spotkal sie z wgrywaniem faktur z xml i moglby za oplata pomóc?
[KOMENTARZE: 2]
  > Scanye sprzedaje swoje rozwiązanie bazując na imporcie do Optimy
  > A po co ściągać z innego programu jak wszystko ma być w ksefie

--- POST #6419 ---
Jak to jest z tymi emisjami?Dane w dowodzie rejestracyjnym są inne niż w CEPIK. z czego ma prawo rozliczać US w razie kontroli?Mam straszny mętlik……
[KOMENTARZE: 1]
  > W ustawie jest cepik,  najlepiej udać się do wydziału komunikacji z homologacja samochodu i niech zmienią.

--- POST #6420 ---
Jest może na grupie ktoś kto rozlicza prywatne żłobki? Chciałabym się zapytać jak rozliczacie dofinansowania typu aktywny maluch czy aktywny rodzic? Kiedy powstaje przychód? Czy w momencie wykonania usługi czyli na koniec miesiąca w wysokości czesnego a dofinansowania są poprostu zapłata. Czy ewentualnie w momencie ich otrzymania rozpoznaje przychod ?

--- POST #6421 ---
Czy mąż i żona (bez rozdzielności) mogą mieć obydwoje firmy o tym samym profilu na ryczałcie? Czy to się wyklucza?
[KOMENTARZE: 2]
  > W celu ominięcia limitu VAT? US nie lubi to
  > Moga. Przeciez nie jestescie w jednej osobie

--- POST #6422 ---
Długo czekacie na UPO do CIT? Nowy podpis kwalifikowany, nigdy  nie czekałam tyle godzin....
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie bądź taki hop do przodu.. termin jest do końca marca na CIT..

--- POST #6423 ---
Grupo! 
Mój kontrahent w 12/2023 przekroczył limit do Vatu. Od tamtego czasu powinien wystawiać faktury z bratem, więc musi skorygować faktury, dodając do nich vat. 
Pytanie czy na podstawie otrzymanych faktur korygujących i złożonych korekt kpk VAT, otrzymam zwrot Vatu naliczonego? Czy US może odmówić zwrotu? Ktoś miał taki przypadek?
[KOMENTARZE: 1]
  > Czynny żal, wsteczna rejestracja, zaległe jpk, kwoty wpłacone są traktowane jako brutto. US sam się zorientował ?

--- POST #6424 ---
Zakup kasy, nabicie sprzedazy na rzecz os fizycznych na bieżąco - w księgach wg właściwych okresów i korygowanie przejść pomiędzy okresami zapisami technicznymi + czynny żal. Nie będzie można skorzystać z ulgi na zakup kasy w tym przypadku
[KOMENTARZE: 1]
  > Czy ktoś miał przypadek że nie zakupił kasy fiskalnej a przekroczył obrót os.fiz.20 tyś? Co w takiej  sytuacji się robi ?

--- POST #6425 ---
KSeF!
Dzień dobry,
zwracam się z ogromną prośbą do księgowych i pracowników biur rachunkowych o udział w badaniu do mojej pracy licencjackiej. 
Ankieta dotyczy funkcjonowania biur rachunkowych podczas wdrażania KSeF oraz poziomu przygotowania do nowych obowiązków.
Dla Państwa to zaledwie 10-15 minut, a dla mnie materiał do części badawczej mojej pracy licencjackiej.
Państwa doświadczenie i praktyczna perspektywa będą dla mnie niezwykle cenne.
Z góry dziękuję za poświęcony c… Zobacz więcej

--- POST #6426 ---
Gap ma limit do 150000. A rata leasingowa to w zależności od użytkowania. Jeśli tylko na potrzeby firmy to wartość netto niższa niż 100000 żeby dać całość w koszty a jeśli uzytek mieszany to wartość netto plus połowa nieodliczonego vatu ma być niższa j… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Wartość samochodu nie przekracza 100 000 zł, wtedy opłatę leasingowa i składkę za ubezpieczenie GAP daje 100 % w koszty ?

--- POST #6427 ---
Otrzymałam fakturę od czynnego podatnika z oznaczeniem Metoda Kasowa, VAT rozliczę w momencie zapłaty a koszty uzyskania mogą być ujęte w dacie wystawienia faktury?
[KOMENTARZE: 1]
  > Dokładnie

--- POST #6428 ---
Pracodawca oplaca abonament parkingowy pracownikowi pod siedziba firmy. Czy faktura na spolke moze byc kosztem, jezeli jest to opodatkowane PIT i ZUS ?
[KOMENTARZE: 1]
  > A skąd wątpliwość, że nie?

--- POST #6429 ---
Grupo! Mój kontrahent w 12/2023 przekroczył limit do Vatu. Od tamtego czasu powinien wystawiać faktury z bratem, więc musi skorygować faktury, dodając do nich vat. Pytanie czy na podstawie otrzymanych faktur korygujących i złożonych korekt kpk VAT, otrzymam zwrot Vatu naliczonego? Czy US może odmówić zwrotu? Ktoś miał taki przypadek?
[KOMENTARZE: 1]
  > Czynny żal, wsteczna rejestracja, zaległe jpk, kwoty wpłacone są traktowane jako brutto. US sam się zorientował ?

--- POST #6430 ---
Czy ktoś z Państwa logował się dzisiaj na PUE ZUS? Próbuje się zalogować i na żadne konto nie mogę wejść, widzę listę kont do których mam dostęp ale jak klikam na którekolwiek żeby wejść do środku (obojętnie czy moje czy jakiegoś klienta) to nic się nie dzieje i cały czas jestem na stronie głównej, na której widzę tylko całą listę kont klientów. Czy Pue ZUS dzisiaj strajkuje? Nie wiedziałam nigdzie żadnej informacji że miały być jakieś prace
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie macie co w niedzielę robić?
  > Mi działa

--- POST #6431 ---
czy działa wam PUE ZUS?
[KOMENTARZE: 2]
  > Czasami, wolno
  > Działał dziś ale wolno

--- POST #6432 ---
Ubezpieczenie dziecka powyżej 18tego roku życia przy rodzicu? Dziecko już się nie uczy. Można czy nie?
[KOMENTARZE: 2]
  > Jeśli nie ma stopnia niepełnosprawności lub się nie uczy, nie ma takiej możliwości.
  > Jeżeli nie kontynuuje nauki, jedynie samodzielnie może się ubezpieczyć.

--- POST #6433 ---
Klient dopytuje i się zastanawiam czy dobrze myślę zanim mu odpowiem, chce sprzedawać eboka. no i ok, wiadomo, wykazujemy przychód, ale on mnie pyta a co w sytuacji gdy zawieszę firmę, bo nic się nie dzieje. Teoretycznie nie może generować przychodów na zawieszonej to jak się to ma do takiego eboka, który pewnie siądzie na jakiejś platformie i on na tym nie czuwa. ktoś podpowie?:)
[KOMENTARZE: 1]
  > Czuwa musi zawiesić też konto inaczej zawieszenie nieskuteczne

--- POST #6434 ---
Czy faktury pisane ręcznie do końca 2026 nadal sa mozliwe dla najmniejszych podatnikow?
[KOMENTARZE: 1]
  > Dla sprzedaży do 10 tys msc dla firm do końca roku papierowo

--- POST #6435 ---
Czy faktura wystawiona na polski NIP w walucie (euro) , może być wystawiona normalnie przez polskiego sprzedawcę ? 
Tutaj będą tylko różnice kursowe?
[KOMENTARZE: 2]
  > Tak, może. VAT należy podać w przeliczeniu na złotówki
  > Stawka na fakturze zalzey od towaru i od.statusu sprzedawcy . Nie ma nic do różnic kursowych.

--- POST #6436 ---
Witam, trzeba mieć konkretną grupę inwalidzką żeby odliczać ulgę na leki w PIT? Np. ktoś kto ma lekka i ma leki na nerwicę stałe może odliczać?
[KOMENTARZE: 2]
  > Można odliczać leki zzapisane na niepełnosprawność, której dotyczy grupa.
  > Jeśli jest na coś innego niż nerwica, to nie może

--- POST #6437 ---
Klient zmienił formę opodatkowania, z liniowki na ryczałt, mogę mu normalnie odliczyć w styczniu społeczne i 50 procent składki zdrowotnej za grudzień
[KOMENTARZE: 2]
  > Zdrowotna nie
  > Ja w takim przypadku nie odliczam bo zdrowotna jest zapłacona od innej formy opodatkowania

--- POST #6438 ---
Samochód osobowy wykupiony z leasingu na osobę prywatną, nie wprowadzone do ŚT, wiem że przy sprzedaży muszę rozliczyć podatek dochodowy, ale co w przypadku szkody całkowitej i wypłaty z AC, ewentualnie odsprzedaż na fakturę czy umowę?

--- POST #6439 ---
#listapłac
hey czy dobrze wyliczyłam wynagrodzenie. Pity wysłane a ja mam mętlik
Wynagrodzenie 5566 zł brutto. W listopadzie 1 i 11 pracownik miał wyjazd służbowy więc pracował. Za te świąteczne dni miał wolne 17 i 18 listopad. Od19 listopada do końca miesiąca wziął bezpłatny urlop. Wyszło mi brutto 3092,22 zł. Czy to jest dobrze???

--- POST #6440 ---
Proszę powiedzcie ktora wersja sprawozdań finansowych z gofina jest aktualna? Chyba za wcześnie zrobiłam i jest na starym schemacie v1-3

--- POST #6441 ---
#skwp Warszawa
Drodzy, proszę o radę czy ktoś ma porównanie w kwestii wykładowców na II stopniu, czy rzeczywiście ma to duże znaczenie? Mam do wyboru kurs, który zaczyna się teraz z Panią Henryką Makowską, która nie ma zbyt wielu opinii albo poczekać do czerwca na Panią Angelikę Marciniak, która ma świetne opinie (dodatkowo w czerwcu wykładowca od VAT też jest podobno świetny)

--- POST #6442 ---
Witam,
Czy dobrze myślę, że jeśli mam fv za naprawę powypadkową gdzie ubezpieczyciel zapłacił kwotę netto, firma opłaca VAT, to mogę tylko wykazać w rejestrze sam VAT z tej fv ?
Auto ciężarowe w leasingu, faktura wystawiona na leasingobiorcę.
Z góry dziękuję za pomoc
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja zazwyczaj księguję taką faktury w koszty w całości, a do przychodów księguję kwotę którą opłacił ubezpieczyciel, jako odszkodowanie, które jest zwolnione z VAT.
  > Jeżeli faktura jest na leasingodawcę to jak możesz odliczyć VAT?

--- POST #6443 ---
Witam grupowiczów, zapraszam do wymiany spostrzeżeniami 
Firma transportowa korzysta z platformy bonabanco i ma faktury w EUR. Z tego co wiem, bonabacno to faktoring bez regresu (wyprowadźciemnie z błędu jak się mylę), lecz nie wiem jak to wygląda z plikiem różnic kursowych itp. i jak dział to zabezpieczenie. Jeśli ma ktoś wiedzę jak to rozliczać, chętnie się spotkam na jakimś szybkim przeszkoleniu 
. Bo według mnie powinno być to… Wyświetl więcej

--- POST #6444 ---
Polecą Państwo kalkulator Zmiana Formy opodatkowania 2026 Dziękuję

--- POST #6445 ---
#listapłachey czy dobrze wyliczyłam wynagrodzenie. Pity wysłane a ja mam mętlikWynagrodzenie 5566 zł brutto. W listopadzie 1 i 11 pracownik miał wyjazd służbowy więc pracował. Za te świąteczne dni miał wolne 17 i 18 listopad. Od19 listopada do końca miesiąca wziął bezpłatny urlop. Wyszło mi brutto 3092,22 zł. Czy to jest dobrze???

--- POST #6446 ---
#skwp WarszawaDrodzy, proszę o radę czy ktoś ma porównanie w kwestii wykładowców na II stopniu, czy rzeczywiście ma to duże znaczenie? Mam do wyboru kurs, który zaczyna się teraz z Panią Henryką Makowską, która nie ma zbyt wielu opinii  albo poczekać do czerwca na Panią Angelikę Marciniak, która ma świetne opinie (dodatkowo w czerwcu wykładowca od VAT też jest podobno świetny)

--- POST #6447 ---
Czy Spółka akcyjna obowiązkowo podlega badaniu czy są jakieś wytyczne? Chat gbt twierdzi, że jak nie przekracza 2/3 kryteriów to nie musi mieć badania - ale nie ufam tak do końca. Akcji na giełdzie nie mamy.
[KOMENTARZE: 2]
  > Obowiązkowo bez kryteriów
  > Zawsze

--- POST #6448 ---
Spolka z o.o.
Złożyliśmy ZAW-FA, po zalogowaniu sie do KSEF nie widzimy wystawionych na nas faktur.
Czy musimy jeszcze cos zrobic?
[KOMENTARZE: 2]
  > Tak nadaj uprawnienia osobie fizycznej do pracy w KSEF
  > Musisz nadać uprawnienia

--- POST #6449 ---
Sprzedaż została dokonana na Litwę, posiadamy potwierdzenie wywozu towaru, faktura sprzedaży została wystawiona ze stawką 0% VAT.
Problem polega na tym, że kontrahent nie figuruje w VIES (WES), nie ma aktywnego numeru VAT UE.
Jak w takiej sytuacji prawidłowo rozliczyć tę sprzedaż?
Czy powinniśmy:
potraktować ją jako sprzedaż krajową,
i wykazać VAT 23%, wyliczając go „wstecz” z kwoty brutto?
A może istnieje inne prawidłowe rozwiązanie w tym przypadku?
[KOMENTARZE: 1]
  > Korekta i odprowadzenie 23% vatu

--- POST #6450 ---
Witam,Czy dobrze myślę, że jeśli mam fv za naprawę powypadkową gdzie ubezpieczyciel zapłacił kwotę netto, firma opłaca VAT, to mogę tylko wykazać w rejestrze sam VAT z tej fv ? Auto ciężarowe w leasingu, faktura wystawiona na leasingobiorcę.Z góry dziękuję za pomoc
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja zazwyczaj księguję taką faktury w koszty w całości, a do przychodów księguję kwotę którą opłacił ubezpieczyciel, jako odszkodowanie, które jest zwolnione z VAT.
  > Jeżeli faktura jest na leasingodawcę to jak możesz odliczyć VAT?

--- POST #6451 ---
Witam grupowiczów, zapraszam do wymiany spostrzeżeniami Firma transportowa korzysta z platformy bonabanco i ma faktury w EUR. Z tego co wiem, bonabacno to faktoring bez regresu (wyprowadźciemnie z błędu jak się mylę), lecz nie wiem jak to wygląda z plikiem różnic kursowych itp. i jak dział to zabezpieczenie. Jeśli ma ktoś wiedzę jak to rozliczać, chętnie się spotkam na jakimś szybkim przeszkoleniu . Bo według mnie powinno być to… Wyświetl więcej

--- POST #6452 ---
Polecą Państwo  kalkulator Zmiana Formy opodatkowania 2026 Dziękuję

--- POST #6453 ---
Czy ma ktoś już moze do sprzedania książkę Artura Hołdy "Podatkowe i bilansowe zamknięcie roku 2025"?

--- POST #6454 ---
Jest mnóstwo komentarzy, że KSEF nic nie zmienił, zasady tak samo, ale widzę fakturę z datą sprzedaży wystawienia 4 luty a kurs wzięty nie wiadomo z jakiego dnia. Wydaje mi się, że widzę fakturę zakupu z datą zak.dostawy i sprzedaży, wystawienia i nie pytam o każda jedna transakcje i wszelakich specyfikacji nie analizuje.

--- POST #6455 ---
Czy weszła już w życie zmiana art 12 ust 1 pkt 1 ustawy o ryczałcie wprowadzającą 17% stawki ryczałtu na rzecz podmiotu powiązanego ?

--- POST #6456 ---
KSeF po angielsku
Czy ktoś coś wie, czy jest / będzie dostępna wersja KSeF w języku angielskim?
Chodzi mi nazwy poszczególnych kolumn / pól w KSeFie.

--- POST #6457 ---
Witam. Pytanie dotyczy samochodu Ford Ranger. Na umowie leasingu jest typ samochodu terenowy, a w ewidencji CEPiK widnieje jako samochód ciężarowy. Brak zaświadczenia ze stacji diagnostycznej o VAT1. Emisja powyżej 200 g/km. Stosuje limit 100 000 zł?

--- POST #6458 ---
Samochód został wykupiony z leasingu i nie przekazany do firmy, czy teraz można księgować koszty 20 %?

--- POST #6459 ---
Sprzedaż została dokonana na Litwę, posiadamy potwierdzenie wywozu towaru, faktura sprzedaży została wystawiona ze stawką 0% VAT.Problem polega na tym, że kontrahent nie figuruje w VIES (WES), nie ma aktywnego numeru VAT UE.Jak w takiej sytuacji prawidłowo rozliczyć tę sprzedaż?Czy powinniśmy:potraktować ją jako sprzedaż krajową,i wykazać VAT 23%, wyliczając go „wstecz” z kwoty brutto?A może istnieje inne prawidłowe rozwiązanie w tym przypadku?
[KOMENTARZE: 1]
  > Korekta i odprowadzenie 23% vatu

--- POST #6460 ---
Szukam osoby która nauczy mnie pracy w małej księgowości od zera oczywiście odpłatnie.przeszkoli.

--- POST #6461 ---
Czy ma ktoś już moze do sprzedania książkę Artura Hołdy "Podatkowe i bilansowe zamknięcie roku 2025"?Czy ma ktoś już moze do sprzedania książkę Artura Hołdy "Podatkowe i bilansowe zamknięcie roku 2025"?

--- POST #6462 ---
Czy po każdej korekcie VAT trzeba składać wniosek o stwierdzenie nadpłaty czy zwrócą różnicę na konto ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Trzeba składać wniosek jeśli korekta złożona jest po terminie wysłania deklaracji za dany miesiąc.

--- POST #6463 ---
Dzień dobry,
Będę zakładać działalność- umowa b2b i muszę być na VAT- podstawa 6500 netto. Czy w tym przypadku muszę założyć konto firmowe ? Czy mogę prywatnego używać ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie ma obowiązku założenia konta firmowego przy jdg, aczkolwiek pomaga to przy kontrolach i nie masz chaosu z wydatkami , wiesz co idzie na firmę a co na konto prywatne.
  > Będzie potrzebny rachunek VAT, a ten dokładają banki do konta firmowego.

--- POST #6464 ---
KSeF po angielskuCzy ktoś coś wie, czy jest / będzie dostępna wersja KSeF w języku angielskim?Chodzi mi nazwy poszczególnych kolumn / pól w KSeFie.

--- POST #6465 ---
Może ktoś miał taki przypadek i pomoże, mianowicie mam niezgodność między rozrachunkami nierozliczonymi a saldem na koncie. Ktoś ma pomysł co może być przyczyną? Program rewizor nexo pro

--- POST #6466 ---
Hej wszystkim,
Mam problem z nowymi przepisami dot. Aut. Jeśli mam samochód powyżej 100 000 i przekracza emisję spalin to liczę normalnie proporcję? Czy te spaliny są dla samochodów powyżej 150 000?
[KOMENTARZE: 2]
  > Wejdź na mój profil jest ściągawka
  > Jest kalkulator na stronie Gofin do wyliczenia proporcji

--- POST #6467 ---
Nie ma obowiązku założenia konta firmowego przy jdg, aczkolwiek pomaga to przy kontrolach i nie masz chaosu z wydatkami , wiesz co idzie na firmę a co na konto prywatne.
[KOMENTARZE: 2]
  > Dzień dobry,Będę zakładać działalność- umowa b2b i muszę być na VAT- podstawa 6500 netto. Czy w tym przypadku muszę założyć konto firmowe ? Czy mogę prywatnego używać ?
  > Będzie potrzebny rachunek VAT, a ten dokładają banki do konta firmowego.

--- POST #6468 ---
Samochód osobowy z leasingiem operacyjnym
Wartość powyżej 100 tys brutto
Zgłoszony do Vat-26
Czy leasing odliczam proporcje ?
Czy jak?
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Czy netto jest >100k? Jeżeli tak to wtedy propocja

--- POST #6469 ---
Feststellung Czy ktoś z Was załatwiał dla Klienta Feststellung? jeżeli tak to czy mogę prosić o podpowiedź jak to przejść

--- POST #6470 ---
Cześć.
zakup towaru faktura
data wystawienia 28 stycznia 2026, data dostawy 2 luty 2026… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > jeszcze pytanie jaka data zapłaty

--- POST #6471 ---
Hej wszystkim,Mam problem z nowymi przepisami dot. Aut. Jeśli mam samochód powyżej 100 000 i przekracza emisję spalin to liczę normalnie proporcję? Czy te spaliny są dla samochodów powyżej 150 000?
[KOMENTARZE: 2]
  > Wejdź na mój profil jest ściągawka
  > Jest kalkulator na stronie Gofin do wyliczenia proporcji

--- POST #6472 ---
Faktura import usług shopifay wystawienie 05.02 data sprzedaży 31.01 VAT 31.01 CIT tez 31.01 ?

--- POST #6473 ---
Witam czy w związku ze zmianą rozporządzenia PKPiR mogę wrzucić opłatę za czynsz za lokal na podstawie przelewu bankowego czy muszę mieć dokument do tego. Pytam na szybko bo dopiero siadam do tych zmian porządnie.

--- POST #6474 ---
W jaki sposób klient może uzyskać potwierdzenie, że faktura została faktycznie wystawiona i przekazana do KSeF, jeżeli przy kasie nie otrzymuje ani wydruku faktury, ani pliku PDF (np. z uwagi na wystawienie faktury wyłącznie w KSeF)? Klient kupuje towar w różnych częściach Polski, nieraz robią to pracownicy. Przedsiębiorca obawia sie ze kupi towar, przy kasie nie otrzymałam żadnego potwierdzenia,  a potem jest za daleko zeby jeździć s… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Wg mnie sprzedawca musi dać jakieś potwierdzenie transakcji
  > To jest paradoks ksef - brak obowiazku wydania jakiegokolwiek potwierdzenia zakupu. Jako klient bym w takiek sytuacji pytala przed zakupem, w jaki sposob sprzedawca go potwierdzi. I kupowala u takich sprzedawcow, ktorzy beda w stanie wydac jakiekolwie… Wyświetl więcej

--- POST #6475 ---
Samochód osobowy z leasingiem operacyjnymWartość powyżej 100 tys bruttoZgłoszony do Vat-26Czy leasing odliczam proporcje ?Czy jak? Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Czy netto jest >100k? Jeżeli tak to wtedy propocja

--- POST #6476 ---
#kasafiskalna
Jako, że ostatnio coraz mniej jestem pewna wielu rzeczy, chciałabym się upewnić - usługi szkoleniowe, świadczone stacjonarnie, płatności wyłącznie bankowe - nie ma potrzeby stosowania kasy fiskalnej, mimo świadczenia usług stacjonarnie, prawda? Wiem, wiem, usługi edukacyjne, ale tutaj chodzi mi o zwolnienie z tytułu płatności bezgotówkowych:)
[KOMENTARZE: 1]
  > Prawda

--- POST #6477 ---
Proszę o pomoc ponieważ pierwszy raz się z czymś takim spotkałam. Klient który świadczy usługi transportowe otrzymuje fakturę za wykonane usługi od firmy z Danii (samofakturowanie). Są to faktury zbiorcze na których widnieje kilka wykonanych tras. Każda trasa ma inną datę. Jak prawidłowo ująć to w VAT? Każdą trasę przeliczyć po odpowiednim kursie EURO i potem wszystkie te trasy z faktury zsumować?

--- POST #6478 ---
Czy ktoś może mi łopatologicznie wytłumaczyć, jak poprawnie ujmować daty faktur z KSeF. Mam fakturę pobraną z KSeF data wystawienia z zastrzeżeniem art. 106na ust. 1 04-02-2026, data wykonania usługi 31-01-2026, data nadania numer KSeF 05-02-2026. Jako datę wpływu daję 05-02-2026, datę wystawienia 04-02-2026 a datę wykonaniu usługi 31-01-2026? Przeczytałam w jednym artykule, że podatkowo data nadania numeru w KSeF jest też datą wykona… Wyświetl więcej

--- POST #6479 ---
Zaliczka na klienta prywatnego – faktura końcowa już z NIP.
Cześć, mam pytanie.

Od klienta wpłynęła zaliczka na usługę. Aktualnie nie posiada on działalności gospodarczej. Usługa zostanie wykonana za kilka miesięcy, kiedy już będzie miał zarejestrowaną działalność.

Pytanie czy dobrze myślę:

-nabijamy kwotę zaliczki na kasę fiskalną i wystawiamy do paragonu fakturę imienną,
- w momencie realizacji usługi wystawiamy już fakturę końcową na dane klienta z NIP na pozostałą kwot… Zobacz więcej

--- POST #6480 ---
Wyciąg bankowy
Była wypłata z kasy 10.01
Wspólnik wpłacił do kasy 11.01
Dać to na środki pieniężne w drodze?

--- POST #6481 ---
#kasafiskalnaJako, że ostatnio coraz mniej jestem pewna wielu rzeczy, chciałabym się upewnić - usługi szkoleniowe, świadczone stacjonarnie, płatności wyłącznie bankowe - nie ma potrzeby stosowania kasy fiskalnej, mimo świadczenia usług stacjonarnie, prawda? Wiem, wiem, usługi edukacyjne, ale tutaj chodzi mi o zwolnienie z tytułu płatności bezgotówkowych:)
[KOMENTARZE: 1]
  > Prawda

--- POST #6482 ---
Dzień dobry, mam fakturę za leasing, do faktury harmonogram z częścią kapitałową oraz odsetkową w części kapitalowej mam ogólną kwotę za samochód plus GAP. Wcześniej liczyłam tylko limit 150 tyś, teraz na samochód 100 tyś a na GAP 150 tyś. Czy dobrze myślę że od kwoty części kapitalowej mogę wyliczyć GAP (razem w umowie/36 miesiący umowy) i od tego limit 150 tyś. A reszta to będzie za samochód z limitem 100 tyś. ? Z góry dziękuję
[KOMENTARZE: 1]
  > Prawda dobrze myślisz

--- POST #6483 ---
Mam pytanie. Co robicie z dokumentami, których klient nie odbierze po zakończonej współpracy? Chodzi o dokumenty ze starych lat, juz dawno po okresie 5 lat. Chce zrobic porzadki, z klientem nie ma kontaktu i nie wiem co w takim przypadku. Nie licze juz nawet ze sie odezwie, tym bardziej, ze wspolpraca konczyla sie z zaleglosciami z jego strony, do tej pory nie uregulowanymi.
[KOMENTARZE: 2]
  > A nie mozesz przekazac ich do Urzedu Skarbowego?
  > Niestety, po prawie 10 latach dostałam wezwanie z sądu o dostarczenie dokumentów firmy, o której zapomniałam ,że prowadziłam jej księgowość . Dobrze ,że miałam szczegółowe potwierdzenie -protokół odbioru dokumentów ,z podpisem i datą, przez upoważnion… Wyświetl więcej

--- POST #6484 ---
Jaki przychód wykazujemy w dra II przy ryczałcie do zus plus ten co przesyłamy zawsze w dra czy surowy nie pomniejszony o składki
[KOMENTARZE: 2]
  > Do MZ+ czysty przychód. Do zdrowotnej pomniejszony o zapłacone składki na ubezpieczenie społeczne.
  > Przychod bez pomniejszeń

--- POST #6485 ---
Mam pytanie odnośnie prowadzenia sprzedaży.
Mam dwóch podatników jeden KPiR z VAT
Drugi ryczałt brutto
Oboje przynoszą mi co miesiąc książeczkę przychodów w ujęciu miesięcznym gdzie wpisują tylko datę i przychód jaki osiągnęli ze sprzedaży dla osób fizycznych nieprowadzących działaności gospodarczej.
Czy w dalszym ciagu mogą coś takiego mi przynosić i ja na tej podstawie księguje jak do tej pory. Czy są jakieś wykluczenia?
[KOMENTARZE: 2]
  > Ewidencja bezrachunkowa nadal obowiązuje 
 oczywiście do limitu i u vatowca pamietaj o znacznikach "wew" oraz "di" w jpk
  > Tak, chyba, że wystawią faktury wtedy każdą oddzielnie

--- POST #6486 ---
Dzień dobry, 
szukam dodatkowej pracy (najlepiej zdalnej) woj. mazowieckie, Warszawa i okolice. Mam doświadczenie w pełnej i uproszczonej księgowości

--- POST #6487 ---
Witam, #KSEF
mam pytanie odnośnie KSeF. Jak ustalacie, którzy dostawcy mają obowiązek wystawiać faktury w KSeF?
Domyślam się, że temat może wywołać falę negatywnych emocji 
, ale ciekawi mnie, jakie macie na to sposoby.
Kontaktujecie się z każdym dostawcą osobno, czy jest jakieś inne sensowne rozwiązanie?

--- POST #6488 ---
Czy biura księgowe w ramach prowadzenia księgowości sp.o.o. robia sprawozdanie roczne finansowe czy jest za taką usługę dodatkowo trzeba zapłacić, jakie to koszta?
[KOMENTARZE: 2]
  > Płatne dodatkowo. Średnia jednomiesięczna z poprzedniego roku.
  > Robią, zazwyczaj jest to dodatkowa opłata w wysokości miesiecznej opłaty za uslugi księgowej

--- POST #6489 ---
Nadawanie uprawnień dla biura rachunkowego w KSeF.
Powiedzcie proszę, gdzie znajdę listę podmiotów, które upoważniły mnie do KSeF. Prowadzę biuro w formie spółki cywilnej, klienci nadali mi uprawnienia do wystawiania i przeglądania faktur. Po zalogowaniu się moim peselem nie widzę listy klientów, którzy mnie usprawnili. Gdzie znajdę tę informację??
[KOMENTARZE: 2]
  > A ZAW-FA było?
  > Musisz się zalogować w kontekście firmy klienta i po kolei na każdego, żeby sprawdzić uprawnienia. Póki co system się też wiesza, więc może nie być wszystko widoczne

--- POST #6490 ---
#krs
Hej, jak w najłatwiejszy sposób zmienić adres spółki (bez zmiany siedziby)? Mam kilka do zmiany adresu i nie wiem czy były zakładane przez s24 czy u notariusza…  jak to w ogóle sprawdzić? Dodam, że nie jestem członkiem zarządu ani nic takiego. Jestem tylko księgową.
[KOMENTARZE: 1]
  > Uchwala zarzadu o zmianie adresu, potem zmiana w psr ( 350 zl koszt zmiany) , bez wzgledu czy zakladana spolka byla u notariusza czy nie. Jezeii chcesz dokkadnie wiedziec czy spolka zostaka zalozona u notariusza to wejdz na krs i tam w rubryce 4 info… Wyświetl więcej

--- POST #6491 ---
Dzień  dobry, prowadzę (JDG), w której mam dwa rodzaje działalności: usługi zwolnione z VAT, oraz sprzedaż towarów opodatkowaną VAT-em (8% i 23%).
Zastanawiam się, jak prawidłowo rozliczać VAT od zakupów :
 muszę stosować proporcję odliczenia VAT (na podstawie obrotu z ubiegłego roku),
 mogę odliczać VAT w 100% od zakupów, które później są sprzedawane w sklepie (czyli dotyczą działalności opodatkowanej)?… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Proszę się skontaktować z księgowym lub doradcą podatkowym.
  > Temat do rozpisania na stronę A4 bądź więcej

--- POST #6493 ---
Jeśli na fakturze oprócz czynszu za najem są refakturowane koszty za media( podatnik vat), to jak zaksięgować taką fv na ruczałcie aby  przychód za media był nkup( wartość netto przychodu za media wystornować, w kolejnym zapisie?)
[KOMENTARZE: 2]
  > Przychód nkup, tzn ?
  > Kpir? To najem w działalności gospodarczej? To po prostu fakturę oryginalną za media trzeba dać w koszty.

--- POST #6494 ---
Czy macie wrażenie że ostatnio na wszystkich grupach. Jest jeden wielki atak. Tu nie ma już merytorycznej rozmowy na temat KSEF, jak ustawić systemy co zrobić żeby pracować. Tylko z każdej strony publikacja że nie działa, po 100 komentarzy. Czy księgowi są grupą, która daje się wciągać w polityczne gierki? Przecież wiadomo że wszystkie moce poszły na to żeby zablokować KSEF, a teraz wszystkie trole podbijają temat że nie działa, że go… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie sądzę. Przed Ksef jest system zusowski pue który również wielokrotnie nie działał. I to niestety nie wina księgowych czy kadrowych
  > Moi drodzy pozwoliłam sobie zadzwonić do Ministerwa wczoraj i na moje pytanie kiedy wszystko płynnie zacznie działać usłyszałam od pana- a skąd jak mam to wiedzieć ! Więc droga pani. Oni nas mają w głębokim poważaniu to i ja ich mam też! Nie uda się w… Wyświetl więcej

--- POST #6495 ---
Witam, mam zagwostkę co do księgowania składek ZUS od u.zlecenia na przełomie roku. Składki ZUS są kosztem w momencie zapłaty składek do ZUS. Składki za XII są opłacane w I następnego roku. W XII księgowane są na koszty NKUP . W styczniu nie wchodzą one w koszty i są tylko dopisywane ręcznie przy obliczaniu CIT. W związku z nowym JPK będą one musiały zostać ujęte na kontach ze znacznikami. Na jakich kontach w takim razie trzeba je zak… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Jeżeli składki są zapłacone w terminie nie ma składek Nkup
  > Można zaksięgować na koncie pozabilansowym z przypisanym znacznikiem podatkowym PD6_PB (koszty uzyskania przychodu w bieżącym roku ujęte w księgach lat ubiegłych). Konta nkup najlepiej mieć podzielone na takie które są nkup w bieżącym okresie i takie k… Wyświetl więcej

--- POST #6496 ---
Cześć wszystkim. Pierwszy raz mam import spoza UE. Faktura wystawiona w grudniu, odprawa zakończona w lutym. Oznaczam w JpK w lutym jako BFK? Dzięki za pomoc.
[KOMENTARZE: 2]
  > Sad księgujesz do jpk
  > Rozumiem , że niezależnie od tego czy import uproszczony czy standardowy zawsze oznaczam IMP ? I ID?

--- POST #6497 ---
Kpir z VAT do 60 dokumentów , bez transakcji zagranicznych . Jaka cena za obsługę księgową ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Wszystko zależy jaka działalność ale od 400 - 450 zł netto.
  > Zapraszam do mnie. 500 złotych.

--- POST #6498 ---
Drodzy, mam na salach niezwrócone korekty z 2023 i raczej nie zostaną zwrócone.. Czy trzymać do końca 2026 aż się przedawnią, czy mogę już za 2025 spisać w przychody?

--- POST #6499 ---
Cześć wszystkim, chciałem dopytać. Bo jak zrozumiałem przed startem tego KSeF , to program księgowy miał po wystawieniu w nim faktury - wysyłać ją do KSeF i tam nadawać jej numer. I później myślałem, że po to jest w kolumnie LISTA FAKTUR by tylko za pomocą Ksef można ją zobaczyć i odebrać do opłacenia.

Bo z tego artykułu wynika, że faktury wystawione do opłacenia przez inną firmę na moją firmę, będą też widoczne w tym moim np programie do faktur przez połączenie API?

Bo je… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Wgrałam certyfikaty do programu księgowego i same mi się pobierają co godzinę o ile nie zamknę programu. Nie muszę się logować. Program to data faktury.
  > Mam na myśli faktury kosztowe.
  > Fakturu z KSeF mozna pobierac w wielu miejscach. Bez nadawania uprawnień(JDG) i generowania certyfikatu bezpośresnio w KSeF. Po wygenerowaniu certyfikatu i wgraniu go do programu fakturującego - w tym wlasnie programie (o ile ma taką mozliwość) można p… Wyświetl więcej

--- POST #6500 ---
Witam mam pytanie do tych co ksieguja zagraniczne dokumenty kosztowe typu parkingi, winiety itp. Jak teraz będziecie księgować tego typu dokumenty? Skoro juz zestawieniami nie można a mam po 200szt w kazdej firmie plus polskie koszty, to chyba zostaje każdy osobno ksiegowac?? Teraz wszystkie byly spisywanie na zestawienie wewnętrzne i jedną sumą byly księgowanie. Jak do tego podchodzicie? Dziękuję z góry
[KOMENTARZE: 1]
  > Zawsze księgowałam oddzielnie ale tak dużo nie miałam.

--- POST #6501 ---
FV IMPORT USŁUG
FIRMA MIDJOURNEY
Data wystawienia: 20.01.2026
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Zapewne wszystko styczeń wystawili jak klient zapłacił
  > Do vat data płatności była pierwsza? Do vat

--- POST #6502 ---
Sprawdzam salda i są nieprawidłowe salda z poprzedniego br, których nie ma. 
Tzn. Dostawca saldo albo brakuje fv albo zapłaty a powinno być na 0. Sprawa nie do wyjaśnienia. 
Jak byście postąpili. Jakie księgowanie na wyprostowania sald. Pomóżcie
[KOMENTARZE: 2]
  > Wyślij info do poprzedniego biura, gdyż SF zapewne tamte sporządza tak?
  > Ja mam to samo. Saldo po Ma z jednym kontrahentem 198 tyś wg kontrahenta 30 tyś. Sprawa od dwóch lat wałkowana z zarządem i e-mail do poprzedniego biura. Zero odpowiedzi. To samo saldo Wn 640 RKM 600 tyś. Nie mam pojęcia jak to rozwiązać.

--- POST #6503 ---
Kpir z VAT do 60 dokumentów , bez transakcji zagranicznych . Jaka cena za obsługę księgową ?Kpir z VAT do 60 dokumentów , bez transakcji zagranicznych . Jaka cena za obsługę księgową ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Wszystko zależy jaka działalność  ale od 400 - 450 zł netto.
  > Zapraszam do mnie. 500 złotych.

--- POST #6504 ---
Mam pytanie, ponieważ główna księgowa nie ma zamiaru tego zrobić spadło to na moją głowę a mianowicie bilans i sprawozdanie. Zostawiła po sobie spory bałagan, chciałabym wiedzieć jak się za to zabrać uzgodnione rozrachunki są ale jako że jest to firma handlowa spory bałagan na magazynach, brak różnic kursowych i rmk. Czy coś jeszcze pominęłam? Niestety nie mam wyjścia muszę to zrobić...
[KOMENTARZE: 2]
  > Ale jak to ? Główna księgowa nie ma zamiaru tego zrobic
  > Kolejno sprawdzasz konta ksiegowe od 0 do 8

--- POST #6505 ---
#Pit 11
Jak wysłać darmowo pit 11 za pracownika kiedy program darmowy Juz chce kasę.?
[KOMENTARZE: 1]
  > Przez e-urząd. Darmowo i intuicyjnie

--- POST #6506 ---
Czy jest na grupce ktoś pracujący na optimie i wybrał panel klienta IK+? Mam kilka pytań.

--- POST #6507 ---
FV IMPORT USŁUGFIRMA MIDJOURNEY Data wystawienia: 20.01.2026 Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Zapewne wszystko styczeń wystawili jak klient zapłacił
  > Do vat data płatności była pierwsza? Do vat

--- POST #6508 ---
Sprawdzam salda i są nieprawidłowe salda z poprzedniego br, których nie ma. Tzn. Dostawca saldo albo brakuje fv albo zapłaty a powinno być na 0. Sprawa nie do wyjaśnienia. Jak byście postąpili. Jakie księgowanie na wyprostowania sald. Pomóżcie
[KOMENTARZE: 2]
  > Wyślij info do poprzedniego biura, gdyż SF zapewne tamte sporządza tak?
  > Ja mam to samo. Saldo po Ma z jednym kontrahentem 198 tyś wg kontrahenta 30 tyś. Sprawa od dwóch lat wałkowana z zarządem i e-mail do poprzedniego biura. Zero odpowiedzi. To samo saldo Wn 640 RKM 600 tyś. Nie mam pojęcia jak to rozwiązać.

--- POST #6509 ---
Też mam takie zagwozdki. Ogłoszenie na młodszą a znajomość każdej możliwej ustawy bardzo dobra, umiejętność robienia sprawozdań, we wszystkim samodzielność, kontakt z klientem od a do z i to wszystko za 5500 brutto a jak o coś zapytasz to „powinieneś t… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Księgowa a samodzielna księgowa
Co waszym zdaniem powinna umieć księgowa a co samodzielna księgowa? Jakie ksiegowacja, rozliczenia transakcji?
Przy założeniu że to faktycznie księgowe a nie główna księgowa i nie są to specjaliści od podatków
  > Jak dla mnie księgowa to ogólna nazwa i pod nią może się kryć zarówno młodsza jak i samodzielna czy główna więc doprecyzuj

--- POST #6510 ---
Cześć. Księgując fakturę zakupu na przełomie roku, gdzie data wystawienia jest styczniowa, a data sprzedaży grudniowa to netto wrzucam do grudnia, a VAT do stycznia, a czy w przypadku korekty zakupu na minus z datą wystawienia 19.01 a data dostawy 29.12 tak samo rozbijam?
[KOMENTARZE: 2]
  > To zależy, jaka przyczyna korekty?
  > Jesli to byl towar ibyl na koniec roku na stanie to zostal ujęty w remanencie. W tym wypadku korektę należy zaksięgować w styczniu 2026.

--- POST #6511 ---
Maly zus plus. Jesli podstawa skladek jest mniejsza niz minimalne to nie naliczam funduszu pracy?
[KOMENTARZE: 1]
  > Zgadza się

--- POST #6512 ---
#Pit 11 Jak wysłać darmowo pit 11 za pracownika kiedy program darmowy Juz chce kasę.?#Pit 11 Jak wysłać darmowo pit 11 za pracownika kiedy program darmowy Juz chce kasę.?
[KOMENTARZE: 1]
  > Przez e-urząd. Darmowo i intuicyjnie

--- POST #6513 ---
Dodatkowa praca – pomoc księgowa
Szukam możliwości dodatkowego zarobku przy wprowadzaniu faktur, wyciągów bankowych oraz bieżącej pomocy w księgowości.

Na co dzień pracuję w godzinach 7:00–15:00, po pracy mam wolny czas i jestem dyspozycyjna.
W grę wchodzi praca zdalna.Mogę codziennie poświęcić około 4h plus weekendy.
Zobacz więcej

--- POST #6514 ---
Prośba o pomoc…
Prowadzę działalność dla dzieci (edukacja / terapia / warsztaty / eventy). Mam kwalifikacje pedagogiczne (pedagog specjalny, logopeda, trener TUS, nauczyciel). Część zajęć prowadzę sama, część planuję zlecać współpracownikom.
Rodzaje zajęć:… Wyświetl więcej

--- POST #6515 ---
Dzień Dobry , 
Mam pytanie co do VAT naliczoengo od faktur otrzymanych z KSeF . Na fakturze pobranej w KSeF nie widać daty nadania numeru KSeF . Jak klienci będą przesyłam pdfy pobrane z KSeF i przesyłać do biura rachunkowego , to pod mają datą będziecie odliczać VAT naliczony ? Pod datą wystawienia ? Jakie planujecie metody współpracy ?:(
[KOMENTARZE: 2]
  > Odliczanie VAT wg daty widocznej w nr Fv ksef
  > Widać datę bardzo dokładnie, na dodatek jest jako element numeru ksef

--- POST #6516 ---
Dobry wieczór mam taka zagwozdkę może będzie ktoś w stanie mi pomóc. Klient kupił auto z Holandii - autobus. Wnt zrobione VAT 23 też i podatek zapłacony. W jpk zaznaczono onzwrot i taki też został nam zwrócony. Tera po 3 miesiącach od zakupu klient sprzedaje ten autobus. Faktura sprzedaży plus VAT i tu moje pytanie czy nie obowiązuje tu 5 lat ( samochód był wciągnięty w środki trwałe) i czy ja muszę skorygować jpk i VAT oddać
[KOMENTARZE: 1]
  > Obowiązek korekty występuje przy zmianie przeznaczenia środków trwałych do wykorzystania na cele zwolnione . Przy sprzedaży opodatkowanej VAT, nie ma o tym mowy. Nic nie musisz korygować

--- POST #6517 ---
Cześć, znaczniki jpk cit, pomóżcie proszę czy dobrze myślę: zrobiłem jak poniżej jednak zastanawiam się czy w tych znacznikach nie jest tak, że w kontach aktywno-pasywnych np dla 202, nie powinnien być pierwszy znacznik dla aktywów a drugi dla pasywów (tzn tak jak do bilansu, czyli wn aktywa, ma zobow), czyli odwrotnie jak poniżej dla 202, któś miał podobny problem?
[KOMENTARZE: 1]
  > przeszukując internet i będąc na niejednym szkoleniu z znaczników dochodzę do wniosku, że jednak bardziej ważne jest przypisanie znacznika, który jest bardziej istotny dla danego konta. Myślę, że skoro w znaczniku S_12_1 do innych kont mogę przypisać t… Wyświetl więcej

--- POST #6518 ---
Witam, czy ma ktoś doświadczenie w rozliczaniu zespołu muzycznego?
Chodzi o to że jest 5 Panów . Jeden z nich prowadzi działalność gospodarczą - mechanik samochodowy na zasadach ogólnych, a reszta czyli 4 z nich ma umowę o pracę z zagwarantowanym minimalnym a nawet wyższym . I padła propozycja żeby ten co ma działalność gospodarczą rozszerzył PKD. Tyle tylko że Pan się rozlicza dodatkowo VAT a zarejestrowany do ubezpieczeń jest w KRUS .
[KOMENTARZE: 3]
  > To wiadomo .
  > Tylko jak rozliczenie czyli jak potraktować Panów z którymi gra oraz zazwyczaj znane jest że się spisuje umowę z zespołem muzycznym, czy fotografem a nie ma faktur VAT
  > Rolnik na KRUS ma ograniczenie, może zarobić do najniższej krajowej, lub przy działalności gospodarczej do 4565 zł podatku.

--- POST #6519 ---
Dodatkowa praca –  pomoc księgowaSzukam możliwości dodatkowego zarobku przy wprowadzaniu faktur, wyciągów bankowych oraz bieżącej pomocy w księgowości.Na co dzień pracuję w godzinach 7:00–15:00, po pracy mam wolny czas i jestem dyspozycyjna.W grę wchodzi praca zdalna.Mogę codziennie poświęcić około 4h plus weekendy. Zobacz więcej

--- POST #6520 ---
Prośba o pomoc…Prowadzę działalność dla dzieci (edukacja / terapia / warsztaty / eventy). Mam kwalifikacje pedagogiczne (pedagog specjalny, logopeda, trener TUS, nauczyciel). Część zajęć prowadzę sama, część planuję zlecać współpracownikom.Rodzaje zajęć:… Wyświetl więcej

--- POST #6521 ---
Dzień Dobry , Mam pytanie co do VAT naliczoengo od faktur otrzymanych z KSeF . Na fakturze pobranej w KSeF nie widać daty nadania numeru KSeF . Jak klienci będą przesyłam pdfy pobrane z KSeF i przesyłać do biura rachunkowego , to pod mają datą będziecie odliczać VAT naliczony ? Pod datą wystawienia ? Jakie planujecie metody współpracy ?:(
[KOMENTARZE: 2]
  > Odliczanie VAT wg daty widocznej w nr Fv ksef
  > Widać datę bardzo dokładnie, na dodatek jest jako element numeru ksef

--- POST #6522 ---
Czy jest koś kto zajmuje się księgowością sklepów Żabka? Czy moim przychodem jest wartość sprzedanego towaru na paragonie ? Czy wartość przelewu który otrzymuję od Żabki po rozliczeniu franczyzowym?
[KOMENTARZE: 1]
  > Wartość sprzedaży z kasy fiskalnej

--- POST #6523 ---
Edit: Dziękuję życzliwym za pomoc, już wiem jak robić to poprawnie i legalnie. Pozdrawiam i życzę jak najwięcej życzliwości 
Jak przychodzi do was obca osoba żeby rozliczyc jej pit to jak to robicie? (Pytam księgowych, biur rachunkowych) 
Bo chyba nie składa ta osoba pełnomocnictwa bo to dla niektórych może być skomplikowane
 pytam bo chciałbym się czymś takim zajmować
[KOMENTARZE: 2]
  > Podpisuje przychodem z zeszłego roku
  > Skoro Pan/Pani tego nie wie to lepiej tego nie robić dla dobra tej osoby

--- POST #6524 ---
Dokumenty są przechowywane przez pięć lat. Tzn. że ten czas się wydłuży ?￼￼
[KOMENTARZE: 2]
  > A tymczasem ... to nie jest już absurd tylko całkowite zniewolenie.
  > Teraz już wiecie po co w ksef 10 lat będę dokumenty - to nie przypadek

--- POST #6525 ---
Witam, czy ma ktoś doświadczenie w rozliczaniu zespołu muzycznego?Chodzi o to że jest 5 Panów . Jeden z nich prowadzi działalność gospodarczą - mechanik samochodowy na zasadach ogólnych, a reszta czyli 4 z nich ma umowę o pracę z zagwarantowanym minimalnym a nawet wyższym .  I padła propozycja żeby ten co ma działalność gospodarczą rozszerzył PKD. Tyle tylko że Pan się rozlicza dodatkowo VAT a zarejestrowany do ubezpieczeń jest w KRUS .
[KOMENTARZE: 3]
  > To wiadomo .
  > Tylko jak rozliczenie czyli jak potraktować Panów z którymi gra oraz zazwyczaj znane jest że się spisuje umowę z zespołem muzycznym, czy fotografem a nie ma faktur VAT
  > Rolnik na KRUS ma ograniczenie, może zarobić do najniższej krajowej, lub przy działalności gospodarczej do 4565 zł podatku.

--- POST #6526 ---
Witajcie,
Czy wykryty błąd w okresach nie składkowych na świadectwie pracy przez biuro rachunkowe po kilku latach od wydania takiego świadectwa zgłaszać klientowi zeby wysłał poprawne świadectwo byłemu pracownikowi? Czy ZUS w momencie wyliczania emerytury dojdzie do tego albo inna instytucja?

--- POST #6528 ---
Czy zmiana formy opodatkowania jest zgłaszana tylko do US? Czy muszę też coś złożyć w ZUS-ie ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Cedg, tylko

--- POST #6529 ---
Edit: Dziękuję życzliwym za pomoc, już wiem jak robić to poprawnie i legalnie. Pozdrawiam i życzę jak najwięcej życzliwości Jak przychodzi do was obca osoba żeby rozliczyc jej pit to jak to robicie? (Pytam księgowych, biur rachunkowych) Bo chyba nie składa ta osoba pełnomocnictwa bo to dla niektórych może być skomplikowane pytam bo chciałbym się czymś takim zajmować
[KOMENTARZE: 2]
  > Podpisuje przychodem z zeszłego roku
  > Skoro Pan/Pani tego nie wie to lepiej tego nie robić dla dobra tej osoby

--- POST #6530 ---
A jesteś zarejestrowany do chorobowego? Bo to jest kluczowe. I podstawa tego chorobowego jest kwotą wyjściową do naliczenia świadczenia chorobowego
[KOMENTARZE: 2]
  > Witam będąc na ryczałcie 5,5% i płacąc ZUS miesięcznie 3421,80 zł jaką kwotę dziennie dostanę za L4 ?
  > Forma opodatkowania nie ma znaczenia, ważne jaką masz podstawę do ubezpieczenia chorobowego ( średnia z ostatnich 12 miesięcy)

--- POST #6531 ---
Żona studentka do 26 r ż pracująca na UOP - czy we wspólnym rozliczeniu rocznym PIT można pomniejszyć podstawę opodatkowania męża o składki ZUS za ubezpieczenia społeczne?
[KOMENTARZE: 1]
  > Jeśli mowa o składkach żony to nie

--- POST #6532 ---
Czy ma ktoś z Państwa procedurę OSS w programie PCMarket7 i importuje do wfirma?
[KOMENTARZE: 2]
  > A co to ten baselinker , mam info od klienta o PCMarket7
  > Jeśli wystawia faktury w baselinkerze to Ci zaimportuje

--- POST #6533 ---
Witajcie,Czy wykryty błąd w okresach nie składkowych na świadectwie pracy przez biuro rachunkowe po kilku latach od wydania takiego świadectwa zgłaszać klientowi zeby wysłał poprawne świadectwo byłemu pracownikowi? Czy ZUS w momencie wyliczania emerytury dojdzie do tego albo inna instytucja?

--- POST #6535 ---
A ja mam trochę inne pytanie. Czy jeśli jest zapłacona kaucja za opakowania zwrotne i mam takiego konto to czy należy je wykazać w bilansie? Myślę o należnościach k/t lub magazynie, ale nie mam pewności
[KOMENTARZE: 2]
  > Witajcie, jaki macie sposób na księgowanie kaucji, not księgowych pełne księgi, dzięki z góry
  > Do kaucji mam oddzielne konto do rozrachunków z tytułu kaucji. Noty księgowe różnie.

--- POST #6536 ---
Poprosić klienta o harmonogram spłat , tam jest część kapitałowa i odsetkowa i do tego poprosić umowę zakupu
[KOMENTARZE: 2]
  > Hejka pomożecie jak w kup po zmianie proporcji nie ma tu podziału na cześć kapitałową  odsetkową
  > No a jak dzieliłaś przed zmianą proporcji 
? To pierwsza faktura z tej umowy?

