--- POST #3069 ---
Cześć,  jak rozliczacie sprzedaż przez allegro? Mam pierwszego takiego klienta,  dostaje przelewy z allegro za dany okres,  oprócz tego zwroty z pobrań inpost, poczta polska, dpd.. jak dojść za które to faktury są przelewy? Z podsumowania allegro nie idzie tego połączyć ze sobą 
 jak to zrobić technicznie zeby miało sens?
[KOMENTARZE: 2]
  > Niestety prowadzenie księgowości dla takiego klienta będzie dość kosztowne. Klient musi prowadzić wewnętrzną ewidencje żeby nie było bałaganu
  > Trzeba dla każdej z typów sprzedaży ułożyć ścieżkę postępowania. Np. Jeśli allegro na przedpłaty to osoba wystawiająca dokument wpisuje w wyznaczonym miejscu id płatności (już je ma ponieważ musi sprawdzić czy płatność dokonana). Po id z zestawienia sp… Wyświetl więcej

--- POST #3070 ---
Witam
Czy korzystacie z AI? ChatGTP, Grok, Gemini? Jeżeli tak to w jaki sposób? Ja osobiście mam mieszane uczucia bo na jedno i to samo pytanie dotyczące problemu księgowego każdy AI odpowiada inaczej.
Pojawiają sie również reklamy "księgobotów" że niby specjalnie zaprogramowane dla nas. Macie doświadczenie z tym AI?
[KOMENTARZE: 2]
  > Copilot zrobił mi sprawozdanie w Excelu ale bez formuł
  > Używam Chat gpt do pisania emaili, głównie po angielsku. W Gemini mam stworzonego eksperta od WHT (wgrane mam tam ustawy) i jak mam jakąś nową fakturę, która może podlegać pod wht to analizuje ja wspólnie z Gemini. Wkrótce w firmie będziemy testować Cl… Wyświetl więcej

--- POST #3071 ---
#rozliczenie #polska #niemcy #koszt zeznania
Jeśli mąż pobiera chorobowe z obowiązkowego systemu ubezpieczeń w Niemczech to czy może się rozliczyć wspólnie z żoną w Polsce na PIT 36?
Czy musi oddzielnie w Niemczech ?
Jesli może to jaki jest koszt sporządzenia takiego zeznania ? Prosze o info w komentarzach:)
[KOMENTARZE: 1]
  > jeżeli mąż ma dochody tylko z Niemiec, a żona w Polsce to korzystniej osobno. A jeżeli żona bez dochodów to można razem. Zapraszamy 
Biuro Rachunkowe "Kropka"

--- POST #3072 ---
Cześć, mam pytanie: czy zgoda na ubezpieczenie indywidualne do umowy leasingowej od leasingodawcy w KPiR ujmujemy 50%/75%. Czy 50% vat reszta netto? Czy proporcję? Bo sama polisa to oczywiste że do 150 tys zł to pełna kwota.

--- POST #3073 ---
Poszukuję osoby/ firmy która zechce przeszkolić mnie z programu Comarch optima. Posiadamy własny dostęp i muszę ogarnąć wszystko po poprzednim biurze rachunkowym. Mikro firma pełną księgowość. Najlepiej gdyby był to ktoś z Wrocławia aby była możliwość spotkania.
[KOMENTARZE: 1]
  > Zapraszam 695730817

--- POST #3074 ---
Buduję nowy oddział firmy w Szczecinie i Poznaniu, w obu tych miastach szukam jednej konkretnej osoby do współtworzenia tego miejsca od zera.
Branża: finanse / księgowość / obsługa firm  
Warunek konieczny: język niemiecki – chcemy mocno wejść również na rynek niemiecki.… Wyświetl więcej

--- POST #3075 ---
Szukamy księgowej / księgowego

Praca zdalna

Potrzebujemy kogoś, kto przejmie kompleksową obsługę księgową naszych spółek oraz części klientów, również zagranicznych. Szukamy osoby samodzielnej, konkretnej i dobrze zorganizowanej.

Zakres pracy:
• prowadzenie księgowości (KPiR lub pełne księgi)
• rozliczenia VAT, CIT/PIT
• obsługa OSS
• kadry i płace
• kontakt z urzędami
• wsparcie księgowe naszych klientów
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Zainteresowana
  > Zapraszam do kontaktu WhatsApp 48 516939769

--- POST #3076 ---
Przedsiębiorca kupił samochód na podstawie umowy Kupna -Sprzedaży - umowa nie ma danych firmy, NIPu. W tej sytuacji samochód wprowadzam do środków trwałych na podstawie oświadczenia o przekazaniu na potrzeby działalności ?

--- POST #3077 ---
Nie wiem czy dobrze rozumiem, spółka wchodzi w ksef z 1.04. Czy wysyłając VAT za luty muszę mieć wszystkie znaczniki faktur uzupełnione zgodnie z wytycznymi bo inaczej odrzuci mi jpk VAT przy wysyłce do US??
[KOMENTARZE: 1]
  > Powiem Ci że u nas deklaracja wywala błędy jak nie ustawimy do JPK V7 znaczników.

--- POST #3078 ---
Czy jak nie jestem VATowcem to mam wystawiać fv ze stawką zwolnioną? Zwolnienie do limitu 240 tyś
[KOMENTARZE: 1]
  > Serio?

--- POST #3079 ---
Podpowiedzcie, jak znacznik zastosować do  faktury wewnętrznej generującej marżę w przypadku sprzedaży samochodu używanego. Optima dodaje BFK i zastanawiam się czy jest to poprawne. Ktoś już to analizował?

--- POST #3080 ---
A skąd wiadomo, że nie jest zgłoszony jako firmowy? Polisę wystawia się na dane właściciela, a nie na firmę (jeśli to JDG) - zgodnie z danymi w dowodzie rejestracyjnym. Chyba, że to spółka?
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy zdarzyło wam sie mieć w ewidencji samochód, ktory u ubezpieczyciela nie był zgłoszony jako firmowy? Jakieś konsekwencje (pomijam kwestie wypłaty ewentualnego odszkodowania)?
  > Zazwyczaj dla ubezpieczyciela jest tylko ważne jest czy nie służy do nauki jazdy lub usług taxi.

--- POST #3081 ---
Kursy i szkolenia
1. Czy ktoś z Was uczestniczył w kursach (nie webinarach) Edu Count? Szukam opinii. Polecacie? 2. Jakie platformy/firmy szkoleniowe oprócz SKwP cenicie i polecacie?
[KOMENTARZE: 1]
  > Ltca, szkoła księgowości i szkolenia eweliny dulęby..

--- POST #3082 ---
Hej....
bilet pkp to BFK czy DI ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Jak jest fv to bfk

--- POST #3083 ---
Mąż rozlicza sie z dzialalnosci na liniowym, ma tez pit z renty. Czy moze rozliczac sie z zona z etatu+meza pit z renty.?
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie może

--- POST #3084 ---
Ja informuję klientów ze nie odpowiadam za dodatkowe zobowiązania wynikające z innych przepisów. Nie wnikam w bdo, opłaty środowiskowe, obowiązkowe ubezpieczenia do różnych działalności itp. Odpowiadam za naliczenie tego co w umowie: pit, vat, zus.
[KOMENTARZE: 2]
  > Jakie jest wasze podejście do BDO?
Informujecie klientów o takim czymś?
  > Na pierwszej rozmowie gdy podpisujemy umowę omawiamy takie tematy. W umowie tez mamy zapis że za BDO nie odpowiadamy

--- POST #3085 ---
Zmieniłam formę opodatkowania przed 20 luty 2026. Do tej pory nie osiągnęłam przychodu to czy mogę jeszcze raz zmienić formę opodatkowania na inna? Czy ktoś miał taką sytuację?
[KOMENTARZE: 1]
  > Zmiana do 20 następnego miesiąca po osiągnięciu przychodu

--- POST #3086 ---
Fotograf kulinarny czy kucharz? Bo jeśli kupuje sobie żywność na firmę, twierdząc że sam przygotowuje posiłki i robi zdjęcia - to w jakim celu te zdjęcia robi? Gdzie sprzedaje je. Oczywiście nie musi być tak, że absolutnie wszystkie zrobione zdjęcia mu… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Fotograf kulinarny. Kupuje artykuły spożywcze i przyrządza posiłki, które później fotografuje i nagrywa. Czy produkty te może zaliczyc do KUP? Niektóre dania są później spożywane przez niego

--- POST #3087 ---
Przy wpisywaniu BFK jako nr ksef pokajawia się informacja że ten nr już był podawany i jest wykrzyknik. W jaki sposób oznaczać BFK?
[KOMENTARZE: 1]
  > BFK to znacznik a nie numer KSeF. Poszukaj możliwości dodania znacznika

--- POST #3088 ---
Witam, w Sage Symfonia nadałam znaczniki KSEF ale program nie chce wysłać deklaracji. Ma może ktoś rozwiązanie?
[KOMENTARZE: 2]
  > Jaki program Sage Symfonia? FK? eBiuro? Jeśli chodzi o FK to do wersji 2026.1 jest poprawka. Trzeba ją wgrać.
  > Dzień dobry, upewnij się, że na każdej z faktur jest oznaczenie 
 Może coś umknęło.

--- POST #3089 ---
Czy ktoś z Państwa księguje paragony zagraniczne z UE? Na jakich kontach księgujecie podatek VAT? Np 221 VAT zagraniczny? I na koniec np. 31.12 wisi Wam saldo? Jak to ugryźć jak nie wiem czy Spółka będzie występowała o zwrot? 
Czytałam, że można np w polityce rachunkowości wpisać, że koszty księguje się w kwocie brutto, a potem ewentualny zwrot księguje się na PPO. Jak robicie w swoich księgach?

--- POST #3090 ---
Nie wiem czy odpowiednie pytanie na tą grupę... chciałabym samodzielnie rozliczyć PIT. Umowa o pracę, nie dostaję zwrotu za dojazdy... a czytałam że można otrzymać zwrot poprzez pomniejszenie przychodu? Ktoś z tego korzystał, faktycznie tak działa?
[KOMENTARZE: 2]
  > Tak, można odliczyć więcej niż w pit, jeśli przysługują.
  > Jestem księgową - mogę pomóc rozliczyć PIT za drobną opłata

--- POST #3091 ---
Rozpoczęłam proces likwidacji spółki. Jeszcze nie zdążyłam zrobić ostatecznego bilansu otwarcia likwidacji 
 gdy US rozpoczął czynności sprawdzające. Moje pytanie czy w praktyce złożyli byście bilans czy czekali byście do zakończenia czynności sprawdzających.
Spodziewam się ,że po zakończeniu czynności będzie trzeba zrobić korekty JPK za 2024 i 2025.
Pierwszy raz mam taką sytuację.
Zastanawiam się czy czekać, czy później zrobić korekt… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Jeśli zgłoszenie o likwidacji poszło do KRS, to dlaczego nie został sporządzony bilans?
  > Wszelkie korekty wynikające z kontroli ujęłabym na bieżąco już po otrzymaniu decyzji pokontrolnej.

--- POST #3092 ---
meta#selfbillinginvoice#remittance 
proszę Was o wskazówki, pierwszy raz księguję przychód z Meta.
(monetyzacja treści)… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Klient coś w h.. poleciał powinny być samofakturowania co miesiąc

--- POST #3093 ---
Dzień dobry
Zakup samochodu na fakturę VAT marżę, chce wprowadzić samochód do środków trwałych, czy tą fakturę VAT marża gdzieś muszę wykazać ? VAT nie odliczam więc JPK VAT odpada? Wprowadzić fakturę przez ewidencję środków trwałych i koszt dopiero odpis amortyzacji ? Z góry dziękuję za pomoc, akurat 1 raz mam do czynienia z VAT marża
[KOMENTARZE: 1]
  > Traktuje to jak umowę kupna sprzedaży

--- POST #3094 ---
Scanye brak numeru ksef
Mam wystawiona i wysłana przez scanye fakturę do ksef. W systemie pokazuje numer  ksef.
Importuje przez epp do rachmistrza później konektor aby nadało numer ksef do kpir i dupa. Nie pokazuje w rachmistrzu numeru ksef
Scanye - Dla Produktywnych Księgowych ogarnięcie temat czekam drugi dzień na pomoc z waszej strony
[KOMENTARZE: 2]
  > U nas działa na podmiotach w kpir I księgi handlowe.
  > Mam podobną sytuację tylko w jednej firmie ale wapro Kaper, firma kpir liniówka bez vat, nie wczytuje mi numeru ksef poprzez wryczkę scanye, w innych firmach bez problemu.

--- POST #3095 ---
Dzień dobry. Mam pytanie czy sporzadzacie IFT2R dot import np od canva czy adobe mimo zwolnienia z podatku?
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak. Masz certyfikaty rezydencji? Świadczone usługi wchodzą w zakres obowiązku informacyjnego?

--- POST #3096 ---
Na stronie KSeF nadałem uprawnienia do pobierania faktur dla Biura Rachunkowego. W PD po pobraniu faktur jest informacja, że faktury zostały pobrane ale w PD nie są widoczne pomimo tego że mam zaznaczone Zatrzymaj w Portalu Dokumentów insert
Biuro Rachunkowe w programie widzi faktury.
ktos ma podobny problem w biurze?
[KOMENTARZE: 2]
  > Bo pobiera do PD dopiero od daty nadania uprawnień/skonfigurowania KSEF a wszystko wcześniej trafia bezpośrednio do programu i nie idzie tego cofnąć do PD.
  > Ja luty cały kazałam pododawać jako PDF do PD dopiero dokumenty od 1.03 będę ściągać z KSEF.

--- POST #3097 ---
Potrzebuję pomocy przy uporządkowaniu ksiąg rachunkowych od października 2024 łącznie ze sprawozdaniem za 2024 i 2025.
Branża budowlana. Dokumentów miesięcznych około 70 .80 sztuk 
Obsługa na wfirma
[KOMENTARZE: 2]
  > Zapraszam do kontaktu 
Witwicka - Doradztwo Podatkowe
  > Zapraszam na priv

--- POST #3098 ---
Proszę o pomoc. Jak zaksięgować dokument wewnętrzny- przekazanie prezentów. Fakturę zakupową  odliczam vat i koszty. A jak zaksięgować przekazanie tych prezentów?
[KOMENTARZE: 2]
  > U nas robimy PK na vat od darmowego wydania, ksiegujemy Ct VAT należny, Dt koszty. Do jpk-vat oznaczasz WEW i DI
  > Dowód wewnętrzny w rejestrze sprzedaży, księgowanie jak wyżej.

--- POST #3099 ---
Witam, faktura sprzedaży WDT wystawiona w lutym ale wysyłka towarów za granicę w marcu. Kiedy wykazujemy sprzedaż VAT-UE i JPK?
[KOMENTARZE: 2]
  > A płatność kiedy?
  > W WDT VAT w dacie wystawienia..

--- POST #3100 ---
Proszę o podpowiedź odnośnie kart paliwowych e100. Czy da się to jakoś zapłacić podzielona płatnością ? Klient zasila karty a potem dostaje fakturę za pół miesiąca
[KOMENTARZE: 1]
  > Na WDT nie ma obowiązku podowania kursu waluty

--- POST #3101 ---
Faktura za przyłączenie do sieci - gaz do dz. należącej do właściciela na której budowany jest budynek. Czy ta faktura bedzie zwiekszać wartość środka trwałego w budowie?
[KOMENTARZE: 1]
  > Oczywiście

--- POST #3102 ---
Witajcie. 
Numer faktury , ktora została wysłana do KSEF to numer ksef czy po prostu numer ? Tyle różnych informacji , że człowiek się gubi.
+ jak księgujecie koszty bo zwariować mozna ? Faktury z datą wystawienia luty ale wplyw do ksef do marca - dochodowy z lutym a vat w marcu ?
[KOMENTARZE: 4]
  > Pytasz jako księgowy/a?
  > Nie, numer ksef to numer ksef.
  > Jego struktura wygląda tak:
  > 9999999999-RRRRMMDD-FFFFFFFFFFFF-FF

--- POST #3103 ---
Otrzymałam od klienta fakturę w formie papierowej z datami styczniowymi bez żadnych kodow QR. Wysłałam jpk. Przez przypadek podczas szukania czegoś w ksef natknęłam się na tą fakturę z datą wystawienia 29.01.2026 a wpływ 02.02 czy powinnam zrobić korektę jpk za styczeń i ująć to w lutym? 
W ogóle jak możliwe że ksef przepuścił datę wystawienia styczniowa?
[KOMENTARZE: 3]
  > Przecież wystawiać faktury można było w ksef od lutego.
  > Klient swój system pewnie podłączył do ksef 02.02 i nie ogarnął wcześniej konfiguracji /parametru automatycznej wysyłki do ksef . Mnóstwo takich faktur hula po ksef, bo postów z tym problemem bez liku w każdej grupie.
  > Zostaw, jak jest - nikt nie powini… Wyświetl więcej

--- POST #3104 ---
Witam czy pracuje ktoś może na KPIR na Buchalterze? Jak mam ująć kwotę kaucji z fv zakupu???? Nie jest to koszt i w VAT zaznaczam że nie podlega ( zresztą stawka jest np) ale w Kpir??
[KOMENTARZE: 1]
  > Skoro nie jest to koszt, to co chcesz ujmować?

--- POST #3105 ---
Cześć 
Mam pytanie do osób z grupy. Szukam sprawdzonej księgowej / biura księgowego, które zajmuje się prowadzeniem jednoosobowej działalności na ryczałcie dla osób pracujących w Niemczech w budowlance.
Zależy mi, żeby taka osoba:… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Od A do Z Izabela Kowalska polecam
  > Zapraszamy do Biuro Rachunkowe MM Premium. Specjalizujemy się w takich działalnościach oraz współpracujemy z niemieckim biurem rachunkowym, więc wszystko jest robione kompleksowo

--- POST #3106 ---
Edit
Nie chodzi o to kto zapłaci za podpis, zakładam że szef. Miałam na myśli wiekszą odpowiedzialność niż to, co wynika z kodeksu pracy, że odpowiada się do 3 wynagrodzeń brutto, gdyż z własnym podpisem odpowiadam totalnie za wszystko. Nie rozumiem idei mojego podpisu skoro to biuro ma ubezpieczenie od ewentualnych błędów a nie ja, biuro podpisuje umowę z klientem a nie ja, więc dlaczego nagle ma być mój podpis? Czuje, że to jest jak… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Zawsze mam swój podpis. Pracuję na uop, a jak inaczej podpisujesz deklaracje? Za podpis płaci mi pracodawca.
  > A skąd Twój opór?

--- POST #3107 ---
Pomocy, bo już się pogubiłam.czy rolnik , który  kisi kapustę w ramach swojego gospodarstwa i póżniej sprzedaje do sklepów pakowaną w wiaderka i torebki , podlega pod pit. W ceidg jest dzialalność pod przetwórstwem.
[KOMENTARZE: 2]
  > Zerknij może ta takie coś jak Rolniczy Handel Detaliczny
  > Do 100 tys. zwolnienie z podatku. Musi mieć nr RHD i co najmniej jeden produkt z własnej uprawy lub hodowli

--- POST #3109 ---
Doradzcie proszę:
Program rewizor gt najpierw wprowadzenie do rejestru VAT a później księgowanie wg schematu importu czy od razu na konta kosztowe
[KOMENTARZE: 2]
  > W schemacie dodaj zakładkę VAT
  > A nie możesz schematem księgować tu i tu?

--- POST #3110 ---
Praktyki: Księgowość w Butiku z Rękodziełem (Sp. z o.o.) WARSZAWA - CENTRUM
Szukamy ambitnej osoby na praktykę studencką do obsługi finansowej naszej spółki. Jeśli liczby czujesz tak dobrze, jak polski design - zapraszamy!
Twoje zadania:
Ewidencja dokumentów kosztowych.
Praca w systemie Comarch ERP Optima.
Zobacz więcej

--- POST #3111 ---
Pytanie do osób księgujących sprzedawców na Amazon zagranicznym. Na jakim koncie w księdze księgujecie opłaty za handel na platformie z różnych krajów?

--- POST #3112 ---
Cześć grupo, czy jest tutaj ktoś chętny podzielić się formatką na księgowanie leasingu operacyjnego?

--- POST #3113 ---
Cześć, zapytanie! Jak pracujecie z klientem, który nadal przynosi papierowe dokumenty, które trzeba przygotować, zeskanować itd(np paragony z biedry)?
Klient ma udostępnione narzędzia do zdjec i wysyłania nam faktur elektronicznie ale nadal przynosi papierowo.
Pobieracie dodatkową oplate za takie przygotowanie dokumentów oraz ich skanowanie? Bo jednak obróbka i skan np 150 paragonów z biedronki zajmuje trochę czasu. Zastanawiam się c… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > U nas trochę klientów nadal przynosi papierowo
  > Wyślij maila że od przyszłego miesiąca nie przyjmujecie papierowych dokumentów i że wymagane jest przesyłanie przez aplikacje/maila. Klienta trzeba przymusić do zmiany przyzwyczajeń.

--- POST #3114 ---
JDG bez VAT, PKPIR, zasady ogólne , korekta przychodu  od marca do grudnia 2025 ( podwojnie zaksięgowana sprzedaż , raport fiskalny i faktury do paragonu ) średnio miesięcznie przychód mniejszy 400zl, dochód i podatek dochodowy skoryguje w rozliczeniu rocznym, a co z dra, korygować każdy miesiąc osobno  czy też można tylko w rozliczeniu rocznym dra ?
[KOMENTARZE: 2]
  > W rocznym
  > W dra za kwiecień jest roczne rozliczenie składki zdrowotnej, które musi być zgodne z potem. Nadpłata jest zwracana na konto

--- POST #3115 ---
Jakie kursy online polecacie na początek? np. ze strony wektor wiedzy?

--- POST #3116 ---
Dzień dobry,
Program partnerski TAXLY, ktoś współpracuje z państwa z nimi? Można poprosić o opinie od strony księgowości?

--- POST #3117 ---
Jak utworzyc deklaracje DRA na PUE? nie moge znalezc w tym nowym wygladzie, pokazuja sie tylko te utworzone.
[KOMENTARZE: 2]
  > Na dole po lewej z menu można wybrać eplatnik a potem po stremu
  > Akurat to jest po staremu

--- POST #3118 ---
Dla osób, które planują zostać głównym księgowym – kilka rzeczy, na które warto zwrócić uwagę przy wyborze kursu:
 czy program obejmuje nie tylko rachunkowość, ale też podatki, sprawozdawczość i współpracę z zarządem,

 czy zajęcia prowadzą praktycy, którzy na co dzień pracują w finansach i księgowości,

 czy kurs kończy się egzaminem i certyfikatem, który potwierdza zdobyte kompetencje,

 czy forma zajęć pozwala realnie zrozumieć zagadnienia, a nie tylko „przejść slajdy”.
… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Chcesz w końcu poczuć się pewnie w gąszczu nowych przepisów i zdobyć kompetencje, które dają spokój? 
 
Zostały ostatnie miejsca na nasz kurs "Główny Księgowy"! To cer… Wyświetl więcej
  > Zostały ostatnie miejsca na nasz kurs "Główny Księgowy"! To cer… Wyświetl więcej

--- POST #3119 ---
Czy Wasze programy księgowe mają już zaimplementowaną możliwość importu faktur z KSeF? Jeżeli tak to napiszcie, na jakich pracujecie, jeżeli nie to też napiszcie. Ciekawa jestem jak producenci poradzili sobie z dostosowaniem swoich programów.
[KOMENTARZE: 2]
  > Fakt zero
  > Insert gt śmiga aż miło

--- POST #3120 ---
Hej, czy możecie potwierdzić, czy dobrze myślę? Pełne księgi, spółka ma niespłacone zobowiązanie, które wyjęła z kosztów w CIT w związku z ze złymi długami. Teraz spisuję przedawnione saldo. Czy tym razem zaliczam je do przychodów podatkowych? Czyli mam "podwójny" wpływ na CIT?
[KOMENTARZE: 1]
  > Jaki znow podwójny, musisz odkręcić ulgę na złe długi, więc podatkowo na 0, a potem przedawnienie to w przychody rozpoznajesz

--- POST #3121 ---
Firma zwolniona z VAT podmiotowo. Używają programu Systim. Podstawowym dokumentem który wykorzystywali w sprzedaży jest FA - Faktura zw. z Vat (d. Rachunek). 
przy próbie eksportu tego dokumentu do KSEF wyświetla się komunikat o braku możliwości przesłanie tego rodzaju dokumentu do KSEF.
Czy od 1 kwietnia będzie trzeba dokumentować sprzedaż wykorzystując szablon Faktura (FV) ze stawką zw. czy też można gdzieś w ustawieniach to zmien… Wyświetl więcej

--- POST #3122 ---
Czy mając fakturę imienną na mnie i żonę (termomodernizacja) i w pierwszym roku odliczając daną kwotę u mnie, pozostała do odliczenia w kolejnych latach nadal odliczać od siebie czy od żony też mogę, jeżeli miała dochód? 
Czy sukcesywnie corocznie do wyzerowania kwoty odliczać pod sobą?

--- POST #3123 ---
Cześć, 
Wydaje mi się, że takie pytanie się już pojawiało ale nie mogę teraz tego odnaleźć.
W styczniu była faktura, która została normalnie zaksięgowana. Teraz się okazało, że ona była też w Ksef-ie. Czy teraz powinnam zrobić korektę jpka aby ta faktura weszła z nr Ksef-u? Czy zostawiam tak jak jest??
[KOMENTARZE: 2]
  > Jeśli faktury ksef są nadrzędne to prawo do odliczenia powstało dopiero w lutym. Czyli korekta jpk w styczniu i odliczenie z ksef w lutym.
  > W styczniu stara schema 2 bez nowych oznaczeń

--- POST #3124 ---
Dzień dobry.
Czy jeżeli prowadzę JDG i korzystam z ulgi na start to czy mogę zatrudnić dziewczynę na umowę zlecenie (mamy ten sam adres zamieszkania) i nie odprowadzać za nią składek ZUS ze względu na status studenta?
Czy będzie ona traktowana jako osoba współpracująca?
[KOMENTARZE: 1]
  > Możesz zatrudnić bez statusu współpracującej

--- POST #3125 ---
Czy przy polisach albo opłatach bankowych, ZUS,  LP, trzeba stosować te znaczniki bff, di?
[KOMENTARZE: 1]
  > A wchodzi do VAT ?

--- POST #3126 ---
Proszę o poradę techniczną.
KH na Rewizorze GT. Jak technicznie ujmujecie rachunki z umowy zlecenie żeby zgodziły się koszty bilansowe i podatkowe (żeby dało się przyporządkować odpowiednie znaczniki a przy okazji żeby prawidłowo liczyła się zaliczka miesięczna/kwartalna na CIT)?
Wiem oczywiście że koszty bilansowe - memoriałowo, a podatkowe wg daty zapłaty, ale mam problem z ujęciem technicznym. Czy rozliczacie koszty podatkowe przez konto pozabilansowe? W pełnych kwotach czy … Zobacz więcej

--- POST #3127 ---
Czy kwotę z pozycji 51 z PIT 11A odlicza się w pitO w poz 25 zwrot nienależnie pobranych świadczeń?tak epity wyliczyły
[KOMENTARZE: 1]
  > Dokładnie tak.

--- POST #3128 ---
Mam problem z zalogowaniem się do PRS  żeby złożyć SF za 2025 r. Wyskakuje mi komunikat, że błędny login lub hasło. Czy coś się zmieniło, czy to po ich stronie?  Ktoś ma informację do kiedy to ma trwać?

--- POST #3129 ---
Witam, jak księgujecie wpłaty za posiłki uczniów, a jak wpłaty nauczycieli?

--- POST #3130 ---
Dzień dobry. 
Chciałbym założyć JDG na ryczałcie i świadczyć usługi dla obecnego pracodawcy, ale jak wyczytałem w internecie nie mogę bo nie można mieć preferencyjnego podatku na ryczałcie w takim układzie i mam problem jak to rozwiązać. Czy założenie JDG na partnerkę rozwiąże sytuację? Jak to ułożyć, żeby nie było problemu podczas kontroli i tak żebym mógł tam wykonywać usługę? 
Proszę o poradę.
[KOMENTARZE: 3]
  > A zakres usług pokrywa się z tym który jest na umowie o pracę?
  > Serio?
  > Myślisz, że ktokolwiek z tutaj obecnych pomoże Ci oszukać system?

--- POST #3131 ---
Dzień dobry
Może ktoś mógłby mi pomóc, będę wdzięczna.
Czy jest możliwość rozliczenia w pitcie 37 ulgi prorodzinnej i termodernizacyjnej jednocześnie?
Dochód około 50 tys. Ulga termodernizacyjna -niewykorzystana część z poprzedniego roku około 3700. Zapłacona zaliczka na podatek 2040. Dwoje dzieci i wspólne rozliczenie z niepracującym małżonkiem . Czy jest możliwość aby był zwrot podatku w związku ze wspólnym rozliczeniem z niepracującym małżonkiem oraz zastosowaniem ulgi te… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > dobrze podpowiada, do zwrotu powinno być ok 4264 zł
  > Ulga termo nic tutaj nie zmienia, ale zakazu nie ma.

--- POST #3132 ---
Mam fakturę wystawiona 17.02 .2026 sprzedaż też ta data, a optima zaciąga mi do zakładki ksef data przyjęcia 16.02.2026 w numerze ksef również data 17.02. Jest to pole nieedytowane więc nie można poprawić . Co w takim przypadku?

--- POST #3133 ---
Możecie mi pomóc bo trzy systemy i kazdy mi liczy inaczej . Pracownik 1/8 etatu z minimalnej , bez ppk , praca poza miejscem zamieszkania ile to netto do wypłaty , jedyna jego praca poniżej 26 lat

--- POST #3134 ---
#współpraca
Podejmę współpracę na B2B z biurem rachunkowym w zakresie rozliczania PIT.
Rozliczam ekspresowo PIT-36 ZG z dochodów z zagranicy.
Duże doświadczenie

--- POST #3135 ---
JDG zawieszone cały 2025 rok. Podatnik mieszka od 1,5 roku poza Polską, tam pracuje, tam żyje.
W Polsce ma jedynie najem prywatny i z tego tytułu osiąga przychody.
Dobrze myślę, że tu w Polsce nie rozlicza się z JDG (i dochodów zagranicznych). Składa jednak PIT-28 z najmu prywatnego?

--- POST #3136 ---
Co robicie z fakturami z ksef które trzeba rozpisać np. na jedynej fakturze zakup towarów i wydatki albo paliwo 50% VAT i 75% kup ? Będziecie drukować takie faktury? Czy macie jakieś inne pomysły na ich dekretacja?

--- POST #3137 ---
Mieliście kiedyś do czynienia z cesją leasingu i brakiem odstępnego? 
Auto 200 tysięcy, cesja leasingu --- do spłaty zostało jakieś 60 tysięcy. Moim zdaniem to ryzykowne, bo nie jestem dobra w szacowaniu wartości samochodów, ale prostą matematyką wychodzi co najmniej 150 tysięcy odstępnego.

--- POST #3138 ---
Czy można zastosować stawkę amortyzacji podatkową 50% zamiast 100% dla ŚT poniżej 10 tys złotych?
[KOMENTARZE: 1]
  > Według mnie i mojego doświadczenia - nie.

--- POST #3139 ---
#ksef #oznaczenia
Czy oznaczamy wszystkie faktury sprzedaży i zakupu w jpk? Czy tylko te ktorych firmy przekroczyly 200 000 mln? A pozostale dopiero od 1 kwietnia? Mowię tu o oznaczeniach faktur ktore nie sa wystawione przez Ksef.
Mam mnóstwo faktur nie wystawionych z ksef i od malych firm i np z orlenu, shell ( tez nie wystawione z ksef, tylko klient dostarczył w wersji papierowej). I już się zagubiłam w tym wszystkim..
[KOMENTARZE: 1]
  > Wszystkie pozycje w JPK albo numer KSEF albo kod

--- POST #3140 ---
Filmik infakt tak tam mówili ale mówili też że będą prosić o interpretację
[KOMENTARZE: 4]
  > FV WDT oznaczamy w JPK BFK (czy DI) ?
  > Jeśli obowiązek od kwietnia, to ja bym powiedziała że bfk, czemu DI??
  > Naliczony BFK
  > Należny DI

--- POST #3141 ---
BFK- jakie jeszcze inne dokumenty zakupu poza typową fakturą i paragonem z NIP do 450 zł oznaczamy tym kodem w jpk-vat?
[KOMENTARZE: 1]
  > Wejdź na mój profil jest info plus w komentarz odpowiedzi

--- POST #3142 ---
Jeżeli pracuję na etacie i dodatkowo prowadzę działalność na ryczałcie to w obu PIT-ach rocznych wykazać ulgę termomodernizacyjną? Czy wystarczy w PIT-37 i nadwyżkę w kolejnym roku wykazać?
[KOMENTARZE: 1]
  > Ulgę termomodernizacyjną, w takim przypadku, wykazuję się tylko w jednym z dwóch rozliczeń. Nie można i tu i tu.

--- POST #3143 ---
Dzień dobry FV VAT marża jaki znaczniki w nowym jpk
[KOMENTARZE: 1]
  > Dzień dobry, MR_UZ

--- POST #3144 ---
Czy otrzymując fakturę z Hiszpanii, na swój nr NIP, ale wpisano samo imię, bez mojego nazwiska z VAT naliczonym 23% mogę wrzucić w brutto w KPiR w koszty? Nie jestem czynnym podatnikiem VAT.

--- POST #3145 ---
Czy doniesione faktury zakupowe ze stycznia w lutym księgujecie do stycznia w KPiR memoriałowo, a w VAT luty?

--- POST #3146 ---
Proszę o pomoc. Mamy koszty dotycxacecreklamy firmy na fb. Czy płacimy odctegonpodatek jeśli mamy certyfikat rezydencji od Google irelands. Czy składamy Ift 2r?
[KOMENTARZE: 2]
  > Za reklamę na FB potrzebny jest certyfikat z Meta. Wtedy składamy IFT-2R i nie płacimy podatku
  > Czy o ten certyfikat muszę zgłosić się do US

--- POST #3147 ---
Hej. Oznaczenia ksef dodajemy tylko przy sprzedaży? Czy ogólnie analizujemy wszystkie dokumenty? Jestem zielona, pomocy!
[KOMENTARZE: 2]
  > Wszystkie dokumenty, które idą do JPK_VAT muszą mieć albo numer ksef, albo znaczniki
  > Wejdź na mój profil jest ściągawka

--- POST #3148 ---
Czy zwrot pieniędzy i towaru z OLX należy wykazać w PIT? Zakupiłem towar przez OLX. W związku z błędami w transakcji sprzedający dokonał zwrotu pieniędzy. Sprzedający nie odebrał jednak towaru, w związku z czym posiadam zarówno pieniądze, jak i towar. Czy w takiej sytuacji muszę uwzględnić to w rozliczeniu PIT?

--- POST #3149 ---
**Praca – Księgowość | Wrocław**
Poszukujemy osoby do pracy w **dziale księgowości**.
 **Miejsce pracy:** Wrocław, ul. Grabiszyńska
 **Wymiar pracy:** pełny etat
Zobacz więcej

--- POST #3150 ---
Cześć, do osób pracujących na Rewizorach, czy macie oddzielne rejestry dla różnych rachunków bankowych? 
Tworzymy teraz schematy księgowań pod operacje i widzę, że rejestr jest wybrany sztywno pod schemat, nie da się tam stworzyć warunku przez co najlepiej żeby wszystkie operacje szły do jednego rejestru, żeby nie tworzyć XX schematów, tylko nie wiem czy to do końca poprawne pod względem dzienników i późniejszego jpk z ksiąg.. Byłbym … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > No gdzie idzie ustawić w schematach który rejestr ma być
  > A z czego wynika potrzeba posiadania oddzielnych rejestrów dla różnych rachunków?

--- POST #3151 ---
Pobierałam w ten sposób 50 faktur. Wyszło 5 paczek ZIP, które wypakowałam do jednego foldera i z niego zbiorczo zaimportowałam do programu księgowego.
[KOMENTARZE: 2]
  > Dzień dobry , czy idzie jakos zbiorczo wyslac faktury z ksef w plikach XML na meila? czy każda osobno należy wysłać ? to meil będzie zawalony…
  > Z tego, co się orientuję, to w zakładce "Lista faktur" można zaznaczyć wiele dokumentów i pobrać je zbiorczo.

--- POST #3153 ---
Kpir, podatek liniowy, 75dokumentów mcznie ( 2-3 zakupy PL, reszta to import usług). Jak byście to wycenili ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Z 400-500 netto
  > Póki co nie ma wyciągów więc tylko wszystko przeliczanie z USD na PLN

--- POST #3154 ---
W roku 2025 błędnie zostały zastosowane podwyższone koszty uzyskania przychodu. Czy można skorygować je w rozliczeniu na PIT-37?

--- POST #3155 ---
Pit poniżej 26 roku z umowy zlecenie, jeżeli wskazane w inne źródła na pit 11 to mamy obowiazek rozliczenia w innym przypadku gdy tylko wykazane zwolnione w czescie G - nie trzeba skaldac Pit? Prosze o potwierdzenie bo na kis rozlacza 
 i składek społecznych z poz. 97 nie mozna odliczac ?

--- POST #3156 ---
Jaka jest teraz cena za rozliczenie PIT z dzialalnosci nierejestrowanej ?
Pani nie miala zsumowanych faktur wiec musiałam przygotować zestawienie w Excelu, poza tym miała raporty z kasy fiskalnej. Dodatkowo wspólne rozliczenie z mężem, ulga na dzieci i na powrót.

--- POST #3157 ---
#KSEF
Czy zdaza wam się że Klienci wystawiają fakturę np 1 marca a wysyłają do KSEF np 4 marca ? Jak to potem dobrze wykazać w JPK bo przyznam szczerze, że ja już glupieje od coraz to nwoszych newsów. Są dwie teorie jedna żeby wykazać w dacie wysłania do KSEF (nadania numeru KSEF) inna że w dacie wystawienia z faktury ? Zrobił się straszny bałagan i oczywiście nikt nic nie wie… Jaką praktykę stosujecie za luty ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Niby liczy się data nadania numeru KSEF jednak my księgujemy ten miesiac „po staremu” - za dużo tego. Rozliczenia roczne, nowe oprogramowania, zasady, polowy pewnie jeszcze nie wiemy, IFT itd.
  > Trzeba tu sobie podzielić temat na SPRZEDAŻ i KOSZTY. Robisz dokładnie tak jak do tej pory. Jeśli ktoś wystawił fakturę 28.02 i wysłał do KSEF 1 03. To do podatków VATdochodowy dajesz na luty . Tu się nic nie zmienia. Od strony kosztów w dacie otrzymania z KSEF.

--- POST #3158 ---
Mąż był osobą wspolpracujaca- w firmie zony tam ze 4 lata temu. Już nie jest od 4 lat tą osobą wspolpracujaca. Mąż  otwiera swoja dzialalnosc. Chce byc na ryczalcie i ulga na start. Ale czy moze wspolpracowac z zona faktury wystawiac? Te ograniczenia sa pracodawca-pracownik, nie tyczy sie osob wspolpracujacych.

--- POST #3159 ---
Czy do zwrotu ulgi prorodzinnej można podać konto niepełnoletniego dziecka. Wiem że nie, ale może coś się zmieniło ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie można.
  > Nie można, musi to być konto, którego jest się właścicielem lub współwłaścicielem

--- POST #3160 ---
Dzień dobry, mam pewną wątpliwość - rolnik (wykonujący działalność rolniczą) wykonał usługę odśnieżania (łącznie kwota za usługę nie przekracza 1500 zł). Z tego tytułu wystawił fakturę VAT. Ale czy w takiej sytuacji powstaje również obowiązek w zakresie PIT? Dotychczas podmiot nie składał zeznań podatkowych PIT z tytułu prowadzonej działalności.

--- POST #3161 ---
Hej czy ktoś księguje w InFakt i może podpowiedzieć gdzie tu widać oznaczenia w JPK BFK itp ? 
Obowiązek mam od kwietnia no ale już teraz trzeba dodać oznaczenia . W infakcie dodają automatycznie ale jak to sprawdzić czy są dodane ? 
Szukam od godziny i nie mogę znaleźć 
 Integracja z KSEF aktywna.

--- POST #3163 ---
Szukamy do pracownika do Biura Rachunkowego w Szczecinie.
- Praca stacjonarna od poniedziałku do piątku.
- Mile widziane doświadczenie w obsłudze PKPiR i Ryczałt, ale nie jest to wymagane.
CV proszę wysyłać na adres : biuro@atest.szczecin.pl

--- POST #3164 ---
Faktura wystawiona i wysłana do ksef 02.03 numer XXX.
6 marca wystawiono korektę do powyższej faktury tylko korygując datę sprzedaży. Numer korekty YYY. Faktura jest na 0 pln.
W systemie nie zaksięguje korekty na 0, z jakim numerem ksef powinnam zaksięgować pierwotną fakturę??
[KOMENTARZE: 1]
  > Pierwotnym

--- POST #3165 ---
Hej. Mam pytanie: zarówno do księgowych jak i do przedsiębiorców jdg. Planuje otworzyć biuro rachunkowe które funkcjonowałoby jedynie online , kontakt z klientem mailowy. Skierowany by był do jdg - na początku bez pracowników, później rozszerzenie działalności. Dodatkowo oferowałabym pomoc w pismach urzędowych oraz udzielała informacji podatkowych ( oczywiście bez doradztwa). Nie chce konkurować ceną ( więc przez część mogłyby zostać … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Na czym polega udzielanie informacji podatkowych i czym się różni od doradztwa podatkowego?
  > W przedstawionym zakresie będzie dość ciężko zarobić na chleb, chyba że miałoby to być coś dodatkowego np. do etatu.
  > Prowadzę tak biuro juz ponad 5 lat. Mam ok 60 podmiotów i zatrudniam pracownika. Większość czasu w tym modelu zajmuje pomoc klientom, gdzie mają sie udac z konkretna sprawa, pomoc w redagowaniu pism, tworzenie uchwał dla spółek, tłumaczenie na czym pol… Wyświetl więcej

--- POST #3166 ---
Czy ponosząc wydatki na fotowoltaikę w 2023 ale mając za niski dochód, żeby cokolwiek dodatkowego zwrotu z tej ulgi wyszło i tak trzeba wpisać kwotę poniesioną na termomodernizację w PIT-O? I wtedy ewentualnie w kolejnych latach skorzystać?
[KOMENTARZE: 1]
  > Ulgę odlicza się do wysokości dochodu. Jeśli wydatki są wyższe od dochodu to wtedy różnica przechodzi na następny rok.

--- POST #3167 ---
A skąd się wzięły te 3 następne , import usług to szczególne rozliczenie obowiązek podatkowy w dacie zapłaty, faktury bądź zakończenia usługi. Zależy co pierwsze . Wiec jeżeli nie był rozliczony na czas to korekty.
[KOMENTARZE: 2]
  > Import usług KPiR,czy muszę rozliczyć w dacie wystawienia czy moge w 3 kolejnych miesiącach?
  > Litości. Zagladnij do ustawy. Ja rozumie trudniejsze tematy odszukac, ale to jest temat który nawet początkujący powinien znac. Obowiazek podatkowy.

--- POST #3168 ---
Dzień dobry, czy znajdę tu biuro księgowe które obsługuje amerykańskie spółki LLC (Wyoming) lub się po prostu na tym zna?
Chciałbym taką spółkę zarejestrować do VAT w PL.
[KOMENTARZE: 1]
  > Proszę o kontakt 505223501

--- POST #3169 ---
Witam. Mam dużo gazetek z Gofina z prenumeraty na 2025 rok.
Sprzedam za symboliczną kwotę.
Może jest ktoś zainteresowany?
[KOMENTARZE: 1]
  > Jestem zainteresowana.

--- POST #3170 ---
Kochani mam do Was pytanie. Jak wygląda kwestia księgowania raportu fiskalnego od tego roku? Dotychczas jak klient nie nabił czegoś w danych miesiącu tylko miesiąc później to księgowałam raport za dany miesiąc z paragonem nabitym miesiąc później a miesięczny raport z kolejnego miesiąca pomniejszałam. 
A teraz od tego roku to się zmieniło.
Jak raport w takiej sytuacji księgujecie?
[KOMENTARZE: 4]
  > Z tego co wywnioskowałam mówi o tym rozporządzenie ministra finansów z dnia 6 września 2025 w sprawie prowadzenia podatkowej książki przychodów i rozchodów
  > § 12 ust. 4
  > 4. Korekty danych wynikających z raportów fiskalnych dobowych lub okresowych (miesi… Wyświetl więcej
  > Ale co się zmieniło?

--- POST #3171 ---
Dzień dobry,
Dostałem, żona również z ZUS PIT 40A rozliczenie roczne emerytura. Co rok nic więcej z tym nie robię, jedynie dodaję obliczenie półtora procent na chore dziecko PIT OP. W roku 2025 w rozliczeniu z ZUS są niedopłaty: u mnie 2 zł u żony 3 zł. Czy coś z tym trzeba robić, rozliczać takie małe kwoty? Dodam, że żona ma jeszcze dodatkowy przychód z PIT 28 wynajem ryczałt, który rozlicza kwartalnie a potem roczne zeznanie. Coś musimy składać dodatkowo? Pozdrawiam, dziękuję za pomoc.
[KOMENTARZE: 1]
  > Pit 40A nie trzeba. Niedopłaty ZUS pobierze z kolejnej emerytury

--- POST #3172 ---
Pomóżcie! w które pole PIT-36 wpisać przychód z tytułu zbycia środka trwałego żeby kwoty były widoczne w Pit-B w części F
[KOMENTARZE: 2]
  > PIT-B część F pozycja nr 36 Przychody z tytułu odpłatnego zbycia środka majątku
  > To się tylko pokazuje w PIT-B

--- POST #3173 ---
Witam czy byłby ktos tak miły i wytłumaczył mi jak wypełnić druki akc-pa oraz akc-4 przy produkcji piwa? Oczywiście odpłatnie

--- POST #3174 ---
Dzień dobry
działalność podatnika zawieszona od 2016 roku, rozliczenie roczne powinno być na PIT 36 a poszło na PIT 37. Jak to skorygować i czy trzeba korygować?
[KOMENTARZE: 2]
  > Bezwzględnie składasz PIT 36, z załącznikiem PIT B, z wartościami zerowymi. Jeśli PIT 37 również był zerowy, nie ma potrzeby go korygować.
  > Jeżeli działalność jest zawieszona przez cały rok to nie składa się pit z działalności.

--- POST #3175 ---
Daje podgląd jpk i otwiera mi Excela i widzicie gdzieś tam nadane kody z KSEF? Oznaczyłam BFK a nigdzie tego nie widzę tam (OPTIMA)
[KOMENTARZE: 2]
  > Niby w piątek mają zmienić w Optimie, upożądkować te pliki.
  > Jaki program?

--- POST #3176 ---
Korekta art. 89, a znaczniki.
Jakie dajecie znaczniki do korekty z tyt. Niezapłaconych przez 90 dni faktur?
DI?

--- POST #3177 ---
Mail dnia 
. Nie wiem czy śmiać się czy płakać 
. Klient bierze auto osobowe w leasing. Sprawa odliczenia VAT omówiona przed zakupem - ustalono że bedzie 50%. Bez zglaszania na vat-26 do użytku 100% na firmę. A dziś mail z fakturą zaliczkową na wpłatę i taki oto wywód. " VAT 100% odliczenia dla firmy. Czy możemy go tak zaakceptować? Według AI - można."
. 
Ręce opadają 
. Też macie takich dociekliwych klientów 
.
[KOMENTARZE: 2]
  > Można. Składam VAT-26 a Pan opisuje każdy przejechany kilometr i uważa gdzie parkuje samochód.
  > Jak słyszę AI , albo czat gpt ( czytaj GluPoTa) to już wiem, że się nie dogadamy. Ja pracuje na ustawach a nie tym co wyskoczy na ekranie.

--- POST #3178 ---
Zastanawiam się nad wykazywaniem sprzedaży pod kątem jpk ksiąg i cit.
Spółka z o. o. nie będąca vatowcem, zajmuje się wynajem długoterminowym dla osób fizycznych, do tej pory księgowałam przychody zbiorczo na podstawie zestawienia faktur wystawionych dla wynajmujących. Czy nadal tak może być? Czy jednak każda faktura osobno?
[KOMENTARZE: 2]
  > Każda faktura osobno
  > Każda faktura osobno.

--- POST #3179 ---
Witam czy jest jakieś biuro rachunkowe która sama wykonuje  przelewy do ZUS i US upoważnienie do konta albo albo coś takiego wiem że to dodatkowa opcja platna   dużo jeżdżę za granicę  oraz prowadzę firmę w Polsce  z branży budowlanej
[KOMENTARZE: 1]
  > To zaden problem

--- POST #3180 ---
Dzień dobry, jestem programistą, który będzie w najbliższym czasie wchodził w projekt związany z księgowości i muszę nauczyć się podstaw. Polecają państwo jakiś kurs/wyklad audio, którego bym mógł słuchać w celu obycia się z terminologią księgosci?
[KOMENTARZE: 2]
  > A konkretnie to chodzi o który podatek lub które narzędzie księgowe? Każdy ma swoją terminologię więc ciężko coś doradzić nie wiedząc konkretów.
  > A nie lepiej dogadać się z księgową?

--- POST #3181 ---
Wykup samochodu z leasingu.
Samochód osobowy stosowany 50%vat 75% w koszty.
Wykup poniżej 10 000. Jaką zastosować stawkę amortyzacji? Jak obliczyć wartość środka trwałego
[KOMENTARZE: 2]
  > Wrzuć jednorazowo w koszty skoro poniżej 10.000
  > Wartość wykupu jest wartościa pojazdu.

--- POST #3182 ---
Dzień dobry, ma pytanie. Dochód z mężem ponad 120 tys.  Mamy 1 dziecko. Jak  się rozliczam razem z mężem w epitach przechodzi ulga na dziecko.  Czy program epity powinien zauważyć że jest przekroczony dochód? Jak myślicie czy urząd mimo przekroczenia dochodu nie będzie się czepiał?
[KOMENTARZE: 2]
  > Jeśli dochód do limitu przekroczony to na 100% US "się przyczepi". Proszę najpierw sprawdzić czy faktycznie limit przekroczony. Do limitu bierzemy: Wasze dochody minus Wasze składki społeczne.
  > Przywali się i oddasz z odsetkami .

--- POST #3183 ---
Dzien dobry, mąż ma na siebie zarejestrowany samochod osobowy WSXXX, który juz ze dwa lata temu został wykupiony z leasingu, chce to auto przepisać na mnie darowizna, czy w tych okolicznościach płacimy podatek VAT lub inny??
Pozdrawiam

--- POST #3184 ---
Pyta Pan(i) jako księgowa/y czy jako przedsiębiorca? Jeśli księgowa/y zadaje takie podstawowe pytania, to współczuję klientom. Jeśli przedsiębiorca, to nawet nie będę tego komentować.
[KOMENTARZE: 1]
  > Jak mama wykazać tą fakturę, jest adnotacja że zwolnionione z VAT. Proszę o pomoc

--- POST #3185 ---
Cześć,
prowadzę biuro rachunkowe (ok. 70 klientów – od małych do średnich ) i szukam panelu klienta zintegrowanego z Comarch Optima.
Integracja z Optimą jest dla mnie warunkiem koniecznym.
Zależy mi na realnych doświadczeniach z użytkowania, dlatego proszę o polecenia wraz z krótkim uzasadnieniem:… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Po weekendzie mogę Pani opisać, jak wygląda praca z IKplus.
  > Aneta Ruszkowska napisałem wiadomość

--- POST #3186 ---
Cześć,
życie zmusiło mnie do znalezienia dodatkowego zajęcia na weekendy.
Posiadam duże doświadczenie w księgowości oraz kadrach. Zamykam sama firmy i sporządzam deklaracje, itp.
Czy warto spróbować np. w Infakcie?
[KOMENTARZE: 2]
  > Tylko stacjonarnie? Tylko online?
  > Woj. Śląskie?

--- POST #3187 ---
Mam pytanie wynagrodzenie na umowę o pracę dotyczące  miesiąca grudnia płatne do 10.01. zostalo wypłacone po terminie będzie stanowiło koszt stycznia. Natomiast ZUS od tego wynagrodzenia został opłacony 15 lutego w terminie i będzie stanowił koszt grudnia . Czy dobrze koszty zostały zakwalifikowane?
[KOMENTARZE: 2]
  > No jak może być grudnia jak po terminie, więc stycznia
  > Uważam, że dobrze - też bym tak zrobiła

--- POST #3188 ---
Dobry wieczór,
Czy ktoś z Was używa Optimy do księgowania oss i ma klientów działających na subiekt nexo?
Pozdrawiam:)

--- POST #3189 ---
A powiedzcie mi proszę czy z dwuletnią A1 bez wykazywania 25% przychodu w PL to jednorazowa akcja, czy po zakończeniu takiej A1 można składać wniosek o kolejną na 2 lata?
[KOMENTARZE: 2]
  > jaka jest różnica w A1 wydanym na rok a tym wydanym na 2 lata, przy tej A1 na 24 m-ce nie trzeba wykazywać 25% przychodu w Polsce?
  > A1 na rok 25% przychodu w Polsce, A1 na dwa lata: przed wydaniem A1 trzeba byc dwa miesiace w Polsce+ do złożenia wnisoku potrzeby jest kontrat.

--- POST #3190 ---
W piątek jpk bya stara wersja. Z saldeo nie korzystam, ale słyszałam, że są blokady i nie zapisuje numeru ksef. Podobno pracują nad wtyczką. Wf chce nas golić na linku... Na infolinii też głupoty opowiadają. Każdy co innego. Zaczyna mnie irytować ta firma.
[KOMENTARZE: 2]
  > Pytanie do osób , które pracują na Saldeo i WF-Kaper - czy przenosi Wam nr KSEF z Saldeo do Kapera i czy macie już nową wersję JPK. Wysłałam VAT do US i miałam tel., że jest zły wariant. Co się dzieje z Asseco Business Solutions, że tak zawalają robotę?
  > Wapro daje dupy na całej linii. Dzwoni sie do nich że cos nie dziala to oni nawet nie wiedza o co chodzi i każą wysyłać baze danych.

--- POST #3191 ---
Proszę o pomoc, bo zgłupiałam 
 W PIT 11 uwzgledniona ulga dla seniora, składki na ubezpieczenie społeczne wykazane w poz. 95, 96 i 97. Czy dobrze myślę, ze w składkach odliczonych od dochodu wykazuje składki tylko z poz. 95 i 96? Oczywiście na e-pitach zaciąga tylko skladki z poz. 95, co powoduje, ze wychodzi do zapłaty ponad 1200 zł. W programie e-pit (zielony
) zlicza składki z poz. 95 i 96. Wtedy wychodzi nadpłata prawie 300 zł. M… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Jeżeli są składki wykazane w poz.95 i 96 to obliczamy procentowo proszę poczytać ulgi dla pracujących seniorów .
  > Ok, ale czy proporcjonalne obliczenie stosuje się także w przypadku kiedy przychody zwolnione nie przekroczyły limitu 85528 zł? Tzn. pracodawca zastosował ulgę jedynie do kwoty 30368 zł. Reszta wypłacana była bez ulgi. Pracownik od lipca przeszedł na emeryturę.

--- POST #3192 ---
Pobrałem 4 faktury z platformy Amazon ( oddział w Polsce). Wszystkie mają kod QR ii informacje że zostały wystawione w Ksef.. Jednak dwie z nich nie mają naszego nipu ( nie wiemy dlaczego) a co za tym idzie nie możemy ich pobrać z Ksef. W KSEFie są tylko dwie czterech te które NIP mają. Jak skanuje kod QR w tych których w KSEFie nie ma, to wyskakuje mi błąd. Z Amazonem nie idzie się dogadać. Od dwóch tygodni dostaje automatyczne maile… Wyświetl więcej

--- POST #3194 ---
Nadmienię że nie mamy jeszcze obowiązku ksef.
Czy wystawia się faktury minusowe.?
Musimy oddać firmie ubezpieczeniowej prowizje i chcą fakturę z minusem.
Myślałam że minusowa to tylko.korekta jakieś wcześniejszej faktury może być.
[KOMENTARZE: 2]
  > To raczej oni powinny wystawić fakturę skoro chcą prowizję
  > Dobrze myślisz - faktury z minusem tylko w przypadku korekty. Ty możesz im wystawić, ewentualnie, notę uznaniową

--- POST #3195 ---
36 firm, w tym dwie spółki, całe kadry i płace we wszystkich firmach, wszystkie bieżące sprawy nawet te bardziej osobiste. Firmy różne, 7 na ryczałcie, kilka kpir, pozostałe kpir plus vat. Dokumentów różnie, w jednej spółce ok. 70 kosztowych i ok. 40 p… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 5]
  > Witam, cześć, dzień dobry! 
Ja z troche innym pytaniem. 
Ile realnie obowiązków macie/mają Wasze księgowe/księgowi przy pracy na pełen etat? … Wyświetl więcej
  > Witam, cześć, dzień dobry!
  > Ja z troche innym pytaniem.
  > Ile realnie obowiązków macie/mają Wasze księgowe/księgowi przy pracy na pełen etat? … Wyświetl więcej
  > Jeżeli są wiele spraw z Urzędami, to księgową zwalniają, bo nie będzie wyrabiać się w takim trybie pracy. Co do ilości, w praktyce do Optimy można wprowadzić 500 faktur za 8 godz. i ten fakt o niczym nie świadczy!

--- POST #3196 ---
Dzień dobry,
Mam dwie umowy o pracę z różnymi pracodawcami -w jednej mam podstawowe koszty uzyskania przychodu 250 zł a w drugiej podwyższone 300 zł. Ile w takim przypadku mogę rozliczyć w zeznaniu? Jaki jest limit? 4500 czy 5400?
[KOMENTARZE: 2]
  > Dla pracujących w miejscu zamieszkania 4500zł, dla dojeżdżających 5400zł.
  > A oba zakłady znajdują się w miejscowości innej niż mieszkasz ?

--- POST #3197 ---
Taka luźna myśl dotycząca corocznych rozliczeń PIT 
 Czy tylko mnie co roku wbijają w krzesło pretensje ludzi typu "ale jak to nie ma żadnego zwrotu?!" "A dlaczego ja muszę jeszcze jakąś złotówkę zapłacić?!". Ludzie, jak się nie ma prawa do skorzystania z żadnych ulg i odliczeń to niby skąd ma się pojawić ten zwrot? 
 
Też co roku wałkujecie te same historie?
[KOMENTARZE: 3]
  > Największym fanem jestem tekstu "ale czemu mam Pani płacić jak nie mam zwrotu".
  > Albo klient pytał się czy można odliczyć 1,5% na niego bo rodzina chciała.
  > Ogólnie zauważyłam, że klienci cenią naszą pracę na podstawie ich zysków czy zwrotów podatku...

--- POST #3198 ---
.
JPK CIT-Obowiązek utworzenia kont analitycznych dla rozrachunków z kontrahentami....Co to znaczy?Teraz takich jednorazowych kontrahentów wprowadzam na konto ktore jest tak skonstruowane żeby nie zapisywać na stałe? Czy tak nie może być???

--- POST #3199 ---
Rozliczenia roczne
Jeśli osoba fizyczna przychodzi do osoby prowadzącej biuro rachunkowe i przynosi swoje PITy-11 prosząc o dokonanie rozliczenia rocznego to w jakiś sposób ta księgowa sama może wysłać dokonane rozliczenie roczne PIT-37 do US bez pełnomocnictwa? Da się to jakoś zrobić poza zalogowaniem się na twój e-PIT?
Dziękuję za odpowiedź
[KOMENTARZE: 2]
  > Tak, darmowy program do rozliczeń rocznych i potwierdzenie przychodem z roku 2024.
  > Tak, dochodem z pitu z zeszłego roku

--- POST #3200 ---
Program do ksiąg handlowych. Proszę polećcie z własnego doświadczenia jak jest wg Was najbardziej intuicyjny???
[KOMENTARZE: 2]
  > Rewizor nexo
  > Enova jestem wielką fanką

--- POST #3201 ---
Witam, czy ktoś pracuje na Rachmistrzu GT firmy Insert i pobierają mu się fv z Ksef do usługi Portal Dokumentów, żeby klient mógł je zatwierdzić do księgowania i ewentualnie opisać ? Mi pobierają się do Rachmistrza ale w PD ich nie ma.
[KOMENTARZE: 2]
  > W rachmistrzu należy ustawić opcję "zatrzymaj w portalu dokumentów".
  > A to klient nie musi ich wgrać?

--- POST #3202 ---
Dzień dobry !
Kilka faktur z Allegro płaconych łącznie z wyciągu bankowego jednym przelewem (płatność natychmiastowa np Paypro) . Wyciąg bankowy operacja Wn 210-999 pozostali dostawcy , Ma-130-01 rachunek bieżący. 
Po wpływie faktur od dostawców , każda faktura księgowana na Ma 210-dany kontrahent , następnie na Wn 210-dany kontrahent i Ma 210-999 pozostali dostawcy. 
W jpk_kr_pd przy 210-999  brakuje NIP kontrahenta a co za tym idzie… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > A jak ja np zwracam pieniądze pracownikowi bo zapłacił ze swoich za fakturę to też NIP nie będzie ?

--- POST #3203 ---
Dzień dobry.
Najem prywatny w rejestrze VAT. Zwolniony bo cel mieszkaniowy. Jakie oznaczenie kodu od 02.2026?
[KOMENTARZE: 2]
  > dla kogo ten najem? jaki dokument go dokumentuje?
  > A tak w sumie - skoro faktura zwolniona... Wykazujecie w jpk faktury zwolnione z VAT?

--- POST #3204 ---
Witam,
Faktura za ogrzewanie domu w którym znajduje się dodatkowy adres siedziby ( zapisane w CEIDG )odliczane było zawsze 30% i robiono to zawsze tak,że pisało się na fakturze papierowej rozliczenie 30% netto ,VAT i brutto i to się wprowadzało w program księgowy i księgowało, teraz czytam, że media powinno się księgować DW? Tylko, że ja otrzymuje fakturę na dane wlasciela ( imię i nazwisko i jego NIP firmowy ) czy to nie jest już wystaczający dokument przez który nie trzeba r… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Dw jak są na osobę Prywatna

--- POST #3205 ---
Składki ZUS przedsiębiorcy jdg zasady ogólne za grudzień 2025 zapłacone 20 stycznia 2026 czy można odliczyć od dochodu w zeznaniu za 2025 rok ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Było zapłacić w grudniu
  > Nie, odliczasz tylko te, które były zapłacone w 2025

--- POST #3206 ---
Mieszkam w innej miejscowości niż zakład pracy, w którym pracuję na umowie o pracę. W otrzymanym PIT z zakładu pracy mam wykazane koszty uzyskania przychodu w wysokości 3 000 a według mnie przysługują mi podwyższone w wysokości 3600 zł ( 300 miesięcznie). Czy w rozliczeniu PIT 37 mogę zastosować 3600 zł kosztów czy muszę te, które wskazano w PIT 11 ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Można wpisać w zeznaniu rocznym prawidłowe
  > Można podwyższyć do 3600.

--- POST #3207 ---
Zasiłek chorobowy nie podlega pod ulge dla seniora, a wynagrodzenie chorobowe?

--- POST #3208 ---
Wysłał ktoś w ciągu ostatnich 24 godzin jpk VAT? Mi odrzuca ciągle. Symfonia.
[KOMENTARZE: 2]
  > Błąd MF, też nie mogłam wczoraj wysłać
  > Ja wysyłałam w czwartek ze znacznikami, przeszło

--- POST #3209 ---
Po co chcesz korygować Przecież ksef nie zmienia przepisów w sprawie powstania obowiązku podatkowego i data przesłania faktury do ksef nie jest datą wystawienia. VAT i przychód do lutego. Jedynie od 2027 roku trzeba uważać bo wysyłając fakturę do ksef … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Witam
Faktura sprzedaży z datą wystawienia na luty a przesłana w KSEF w marcu, czy w lutym wykazujemy VAT i PRZYCHÓD ?
  > Był wyrok że TSUE , ale z KIS nie wypowiadają się na ten temat …

--- POST #3210 ---
Proszę o pomoc:
W 2016 roku samochód roczny wzięty w leasing 5 lat na firmę JDG
W 2021 wykup i koniec leasingu
Rejestracja samochodu na osobę fizyczną
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Jeśli wykupu nie księgowano to na umowę normalnie.

--- POST #3211 ---
Witam,
Czy sprzęty zakupione na siłownię, wartość max około 6700, inne zazwyczaj, 2-3tys. Czy mogę jednorazowo w koszty bez wprowadzania w środki trwałe?
[KOMENTARZE: 2]
  > Pytanie jak dużo jest tych sztuk, trzeba pamiętać o limicie w roku 100 tys
  > Można, jako nisko cenne wyposażenie

--- POST #3212 ---
Dzien dobry,
studentka prawa ostatniego roku, poszukuje praktyk/pracy dodatkowej w zakresie doradztwa podatkowego.
Zalezy mi na otrzymywaniu zadan/zlecen oraz feedback'u po ukonczeniu zlecenia/zadania.… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Miasto?

--- POST #3213 ---
Szukam doradcy podatkowego / księgowego z Kielc lub okolic do konsultacji przy zakładaniu firmy.

Planujemy rozpoczęcie działalności związanej z sprzedażą drzew oraz usługami ogrodniczymi, głównie w modelu e-commerce.

Sprzedaż zarówno B2C jak i B2B, głównie na rynek polski.
Obecnie rozważamy najlepszą formę działalności (JDG vs spółka) oraz kwestie związane z podatkami i dalszą strukturą firmy.

Na początek zależy nam na jednorazowej konsultacji, ale nie wykluczamy również dłuż… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Jeśli obsługa i konsultacja online wchodzi w grę, serdecznie zapraszam do 
Tax Office Biuro Rachunkowe. Stawiamy na automatyzację i nowe rozwiązania, współpracujemy ze sprawdzoną grupą prawników i doradców podatkowych aby móc kompleksowo wspomóc naszych… Wyświetl więcej
  > proszę o kontakt kancelaris5@tlen.pl

--- POST #3214 ---
Dzień dobry. Prośba o informację 
a) ulga na internet - czy dla samotnej matki rozliczającej się z dzieckiem też limit jest x2 (760,00 x 2) jak dla małżonków ?
b) ulga rehabilitacyjna - II grupa inwalidzka. Podobno można odliczyć zakup telefonu (tutaj też do wykorzystaniu ulga na internet). Jaki jest limit i czy wystarczy tylko faktura czy potrzebna jeszcze jakaś inna dokumentacja lub uprawnienia ? … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Nie ma limitu do odliczenia telefonu. Ważne, by smartfon posiadał apki monitorujące stan zdrowia niepełnosprawnego i ułatwiające mu życie. Na takich samych zasadach można odliczyć laptop czy smartwatch.
  > Nie, kwota jest 760 zł. Samotna matka nie ma podwójnej.
  > Przy uldze rehabiltacyjnej nie można odliczyć internetu.

--- POST #3215 ---
Kończy mi się ubezpieczenie oc księgowe.Chciałabym od razu z ubezpieczeniem na przetwarzanie danych osobowych. Polecicie jskiegos ubezpieczyciela?
[KOMENTARZE: 2]
  > Zapraszam serdecznie yuliia.trofymova@ovb.com.pl
  > Zapraszam do kontaktu

--- POST #3216 ---
Hej. Sprzedaję auto osobowe wykupione 2 lata temu z leasingu operacyjnego dla osoby prywatnej na fv 23%. Kwota brutto będzie wynosił 54 tysiące. Osoba fizyczna chce zapłacić gotówką? Czy mogę przyjąć taka zapłatę? Podobno od osoby prywatnej można, ale trzeba sprawdzić dokumenty zgodnie z Ustawą z dnia 1 marca 2018 roku o przeciwdziałaniu praniu pieniędzy i finansowaniu terroryzmu. Czy ktoś miał taką sytuację? Jak to rozwiązać?

--- POST #3217 ---
Cześć. Mam pytanie odnośnie programu , aplikacji do faktur.  Od lat korzystam z fakturowo.pl Macie jakieś ciekawsze propozycje? Z aplikacja android ? Można przenieść wszystkie faktury które są na fakturowo na inne serwisy ? Do 30 faktur rocznie
[KOMENTARZE: 4]
  > Fakturownia?
  > Polecam
  > Księgowappka
  > Do pobrania za darmo na android i Apple

--- POST #3218 ---
Nowy PUE ZUS , wszystko można pobrać zapisać poza najważniejszym sald , i podziału wpłat to są dla mnie osobiście priorytetowe narzędzia , ile razy przejmowałam podatnika i miał jakieś dziwne saldo i musiałam mu przesłać potwierdzenia teraz nie ma takiej możliwości . I teraz żal post co zrobić gdzie napisać czy moze SKWP żeby taka funkcjonalność była dla przedsiębiorców to też jest podstawa że wszystko jest dobrze opłacane itd itp . P… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Ja przedstawiłam pue na stary lejałt.

--- POST #3219 ---
Czy faktury z ksef ściągają się wam z dobrymi kwotami . ? Miałam wczoraj fakture na 77 zł netto  a do rejestru VAT sciaglo mi ta fv na kwotę zero. Podobnie jest z groszami w VAT . Na fakturze jest np 1, 66 VAT a do rejestru ściąga 1,67. Program Optima .
[KOMENTARZE: 2]
  > U nas importują się tylko różnica o grosz, góra 2, wg US taka różnica nie musi być poprawiana w programach księgowych .
  > Ja również pracuję na optimie i mam ten sam problem. Czasami faktury pobierają się z zerowymi kwotami, a czasami zupełnie inne kwoty i nie wiem czy to poprawiać u siebie w rejestrach czy to gdzieś zgłaszać

--- POST #3220 ---
Dzień dobry, potrzebuję pomocy w temacie przydomowej oczyszczalni ścieków. Cała instalacja w 2025 r. Czy możliwe jest odliczenie takich wydatków w Pit (tj.w ramach ulgi termomodernizacyjnej)?

--- POST #3221 ---
Ksef,już niebie wiem
Witam,Pomóżcie proszę przy poniedziałku,klienta obowiązuje Ksef od kwietnia,ale w lutym wystawił 2 faktury w Ksef,czy księgując luty to te 2 sprzedażowe daje z numerem Ksef a reszta sprzedażowych jakiś znacznik? I zakup część faktur w Ksef więc rozumiem że te co w Ksef to Ksef a teci nie w Ksef to już z znacznikiem?
[KOMENTARZE: 2]
  > To samo pytanie a różne odpowiedzi….jak żyć
  > Ja uważam że jeśli jest Nuner ksef to trzeba go podać, resztę BFK

--- POST #3222 ---
Akurat kursu KPiR nie robiłam ale inne tak i uważam że materiały są bardzo dobrze, praktycznie i merytorycznie przygotowane. Polecam kursy z KIK
[KOMENTARZE: 5]
  > Witam,
Czy jest ktoś w stanie wypowiedzieć się na temat kursu KPIR z KIK albo LTCA?
Chodzi oczywiście o wersje on line. Te kursy są coś warte?
  > Witam,
  > Czy jest ktoś w stanie wypowiedzieć się na temat kursu KPIR z KIK albo LTCA?
  > Chodzi oczywiście o wersje on line. Te kursy są coś warte?
  > KIK to tylko jak za darmo. Dramat ogólnie.

--- POST #3223 ---
Mam pytanie fv zaliczka ma zakup samochodu osobowego czy mozna odliczyć 100 vat bez zgłoszenia vat 26 ? Odbiór auta za kilka miesięcy....
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy to będzie zakup za gotówkę czy docelowo leasing?
  > Normalnie skladasz vat26 ale papierowo bo nie masz numeru rejestracyjnego (elektronicznie moze nie przyjąć bez pełnych danych)

--- POST #3224 ---
Cześć. Mam do Państwa pytanie. Moja żona zaczyna karierę psychodietetyczki. Miała działalność, ale zamknęła niedawno. Obecnie otwierając ja ponownie będzie mieć pełny ZUS. Ma podpisaną z jedną fundacja umowę zlecenie na świadczenie usług. Zastanawiamy się czy jest inna forma działalności - fundacja/stowarzyszenie- w ramach którego będzie mogła świadczyć usługi swoim prywatnym klientom, a jednocześnie ta działalność będzie generować ni… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > kiedy została zamknięta działalność?
  > A może byłaby możliwość cofnąć likwidację firmy w cidg? Pójść i poprosić aby anulowali likwidację.

--- POST #3225 ---
Zakup paliwa z zagranicy (brak nipu nabywcy) jakim kodem oznaczacie? BFK czy Di?
[KOMENTARZE: 2]
  > Idzie do JPK? Jak nie to co chcesz oznaczać?
  > Żaden. Tego zakupu nie wykazujemy w JPK

--- POST #3226 ---
Biuro rachunkowe nie musi posiadać elektronicznej pieczęci kwalifikowanej aby pobierać dokumenty klienta z KSeF, choć jest to jedna z dostępnych metod uwierzytelnienia dla podmiotów niebędących osobami fizycznymi.
[KOMENTARZE: 1]
  > Czy biuro rachunkowe musi mieć pieczęć, żeby pobierać dokumenty klienta z Ksef ?

--- POST #3227 ---
księgowi narzekali na ksef w moim odczuciu to właściciele firm mają gorzej. Już mnie chu.. strzela trochę faktur w wersji papier, trochę w ksef trochę tu i tam wszystko się pier… potrójna robota ze zbieraniem tego powinien każdy wgrywać do ksef albo nikt
[KOMENTARZE: 3]
  > A my jako księgowi - zaksiegowac troche z ksef, troche papierowo, troche z innego programu - do tego dobrze rozliczyc proporcje, leasingi, jeszcze mieć na uwadze, czy klient nie zapomnial dac jakiejś faktury, która dostarcza co miesiąc…
  > Do tego każdem… Wyświetl więcej
  > Ha! Macie namiastkę jak wygląda nasza praca! Jak trochę przyniesiecie oryginałów trochę skanów (w tym też tych oryginałów) a po drodze jeszcze zdjęcia i to często sprzed kilku miesięcy.

--- POST #3228 ---
w danych roku jak się zaznaczy przenieś stany z zapisanych sprawozdań i zapisze bilans i RZiS w roku poprzednim, to wszystko pięknie przenosi
[KOMENTARZE: 2]
  > Pomóżcie, Rewizor gt nie pokazuje mi stanu roku poprzedniego w RZIS za 2025. Pokazuje tylko sam 2025 bez stanu 2024. Co może być nie tak?
  > A bilans przeniosłeś?

--- POST #3229 ---
Anulowany paragon po wydruku - zwiększa wartość raportu fiskalnego miesięcznego. Paragon ewidencjonuje w ewidencji oczywistych pomyłek. Mam zaćmienie, czy do jpk vat wprowadzam RO cała wartość i Dw na minus paragon anulowany, czy RO w wartości umniejszonej o paragon anulowany?

--- POST #3230 ---
Faktura - import usług - booking.
Księguje fakturę z oznaczeniem bfk czy di? Księgując fakturę naliczam od razu w niej VAT naliczony i należny, nie robię dokumentu dodatkowego.
[KOMENTARZE: 1]
  > BFK dotyczy tylko polskich podatników i faktur wystawionych zgodnie z polskim prawem

--- POST #3231 ---
FOR. Do 14 lutego płacę opłatę fundusz ochrony rolnictwa naliczona za 2025. Jest to koszt podatkowy. Jestem na pełnych księgach. Czy w momencie wpłaty w 2026 zaliczam do kosztów?
[KOMENTARZE: 1]
  > Udało się znaleźć odpowiedź?

--- POST #3232 ---
Pit-36 a zwrot składki zdrowotnej. Mam pytanie czy ten zwrot dodajemy do przychodu w rozliczeniu rocznym czy zmniejszamy koszty uzyskania przychodów? Dziękuję za pomoc
[KOMENTARZE: 2]
  > A jest ona wcześniej w kosztach???
  > Na gruncie PIT-36 jest to neutralne podatkowo

--- POST #3233 ---
Handel rybkami akwariowymi jaki w końcu VAT 5 czy 8 % pkd 03.00.1
[KOMENTARZE: 1]
  > Pisz na 23%. Przynajmniej się nikt nie doczepi

--- POST #3234 ---
Pasjonaci, jak wycenić firmę. Średnio 450 pozycji w miesiącu, KPIR, VAT, WDT,WNT, import, 30 pracowników i zleceniobiorców- ZUS zwolnienia macierzyńskie ojcowskie bezpłatne i dzieła do zgłoszenia plus sprawy prezesa. Program do przesyłania faktur .
[KOMENTARZE: 2]
  > Myślę ze ok. 5 tys netto
  > plus sprawy prezesa podbija stawkę do 30 000 PLN

--- POST #3235 ---
Co powiedzieć klientowi który chce żeby prowadzić " druga " księgować i nie dać mu w pysk ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Powiedzieć, że płatne razy dwa
  > Ja bym mu powiedziała do widzenia. Etyka zawodu by mi na coś takiego nie pozwoliła

--- POST #3236 ---
Czy w PIT 36 (JDG zasady ogólne) możemy odliczyć zapłacone składki społeczne (nawet jeśli zadeklarowana podstawa była wyższa niż minimalna), więc i składki społeczne były wyższe niż duzy zus to normalnie odliczamy tą kwotę w PIT 36?
[KOMENTARZE: 2]
  > Jaka jest miesięczna kwota do odliczenia składek społecznych ? 1646,47?
  > Moim zdaniem tak.

--- POST #3237 ---
Kiedy można złożyć ZUS DRA, jeśli działalność została zakończona w ciągu roku 2025? 
Podatek wg skali. Co wpisać w pozycji zaznaczonej na żółto? Zsumowane tylko składki zdrowotne, które zapłaciłam w 2025 roku?
[KOMENTARZE: 4]
  > No niestety przez pue nic mi nie zaciąga, muszę wszystko sama wpisywać a tutaj automatycznie mi wylicza jak wpisze dochód za poprzedni rok.
  > Jak mam obliczyć należną składkę zdrowotną? Automatyczniemi to wylicza jeśli wpisze liczbę miesięcy.
  > Tylko nie… Wyświetl więcej
  > Proponuje to zrobić przez ZUS PUE będzie łatwiej. musisz jeszcze wpisać kwotę dochodu za 2025 , obliczyć należną składkę zdrowotną

--- POST #3238 ---
Cześć,
Czy ktoś zna jakąś stronę albo może książkę gdzie będą przykładowe symulacje rozliczeń PIT 36 i 37 ?

--- POST #3239 ---
Faktura sprzedaży wystawiona na podmiot niemiecki jest Twoją fakturą sprzedaży wystawiona zgodnie z polskimi przepisami i jeśli jeszcze nie masz obowiązku ksef to oznaczasz bfk a od kwietnia będziesz ją normalnie wysyłał do ksef i będzie miała numer ks… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Poradzicie co zrobić sprzedaż do Niemiec zaksięgowałam BFK a nie DI  teraz wiem że to błąd!!! Deklaracja wysłana, robić korektę?? Jak z tego wybrnąć???
  > Nie popełniłaś błędu. Faktura sprzedaży do Niemiec to po prostu faktura - oznaczasz ją BFK. Natomiast zakup DI…

--- POST #3240 ---
PIT ZG NIEMCY
Czy w załączniku ZG powinno dodać się dochody z tytułu minijob ( jako dochód nieopodatkowany w Niemczech ) ?

--- POST #3241 ---
#cennik #ryczałt
Jaki koszt księgowości + rozliczenie zus. +/-20 fak.koszt.
Usługi budowlane, VAT.
Właściciel, 2 prac., 2 prac. młodocianych..woj.slaskie
[KOMENTARZE: 2]
  > Zapraszam ,zalezy od ilosci faktur
  > Zapewne z 400-500 netto

--- POST #3242 ---
Rolnik Vatowiec wyjście z VAT
Dobry wieczór. Czy rolnik Vatowiec może wyjść z Vatu, jeśli w poprzednim roku miał obrót 250.000 zł netto bez Vatu? Czy u rolnika też patrzymy, czy przekroczył 240 tys. zł?

--- POST #3243 ---
Za kilku klientów "niestety" będę wystawiał faktury w KSeF...Czy ma ktoś może jakąś podkładkę żeby się zabezpieczyć, do podpisania przez klienta o tym, że to tylko czynność techniczna, nie odpowiadam za treść itd. Niestety nie mam ostatnio na nic czasu żeby sobie coś stworzyć, oczywiście za opłatą.
[KOMENTARZE: 2]
  > Dyspozycja tylko mailowo bo jak inaczej? Przez telefon?
  > Wprowadzając fakturę do obiegu prawnego odpowiadasz za jej treść. Nie jesteś pracownikiem tego klienta, gdzie powiedzmy odpowiedzialność by spadła na właściciela / prezesa etc, bo można by mówić o podległości służbowej, wykonywaniu funkcji technicznej … Wyświetl więcej

--- POST #3244 ---
Proszę o podpowiedź bo na KIS mam różne informacje. Budowlanka projekt długoterminowy chodzi o VAT naliczony. Wprowadzam faktury zakupy do rejestru( chodzi tylko o VAT) w całości i w momencie odbioru protokołu czyli pojawienia się faktury sprzedaży częściowej pomniejszam VAT należny o naliczony. Wszystko jest opłacone, i oczywiście VAT wprowadzany do rejestru w miesiącu otrzymania faktury chyba że wpłynęła w następnym miesiącu to tak … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > A jakie jest pytanie? I jak różne informacje masz od KIS? Konkrety.

--- POST #3245 ---
spółka z o.o.
u mnie w firmie często zdarza się, że pracownicy płacą swoimi pieniędzmi za firmowe zakupy, a spółka potem zwracam im te środki. Zazwyczaj płacą prywatnymi kartami. W takiej sytuacji składają oświadczenie o poniesionych kosztach, przedstawiają faktury i jest wysyłany przelew albo KW. Czy w takich sytuacjach wymagacie potwierdzenia zapłaty kartą z prywatnego konta czy wniosek o zwrot jest wystarczający?
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie wymagamy nawet wniosku 
. Faktura wystarcza.
  > Jak fv zapłacona to oczywiste, że ktoś ją zapłacił 
 nic więcej nie trzeba

--- POST #3246 ---
Czy ktoś z Was składa deklaracje DSF1?? Pomocy bo rwę włosy z głowy 
 w US mi powiedzieli że powinnam złożyć za 2026 z danymi z 2025 i to będzie za zeszły rok
[KOMENTARZE: 2]
  > Tak, dobrze składasz dekoracje za rok 2026 a dane z 2025
  > Dobrze radzą. Składasz deklarację 2026 a dane za 2025.

--- POST #3247 ---
Sprzedaż praw do działki rod z zyskiem, na jakim pit rozliczyć się z dochodu?
[KOMENTARZE: 1]
  > Pit-rod nie ma za co

--- POST #3248 ---
Wynajem krótkoterminowy pokoi, czy PKD 55.20.Z jest prawidłowe (obiekty noclegowe turystyczne i miejsca krótkotrwałego zakwaterowania)?

--- POST #3249 ---
Proszę o kontakt do ubezpieczyciela chce ubezpieczenie, co do zawodu najlepiej na już umowa zlecenie

--- POST #3250 ---
PIT-39
Zakup działki w 2022r za 260 tys. Sprzedaż działki w 2025r za 280 tys. Zakup mieszkania w 2025r i przeznaczenie 20 tys.(różnica ze sprzedaży działki) na wkład własny. Czy w tej sytuacji będzie do zapłaty podatek? Jak prawidłowo wykazać w PIT?
[KOMENTARZE: 2]
  > Będzie
  > Aby nie płacić podatku, musiałbyś cały przychód przeznaczyć na przykład na ten wkład własny. To, co nie zostanie przeznaczone na cele mieszkaniowe podlega opodatkowaniu w odpowiedniej proporcji

--- POST #3251 ---
Witajcie Kochani Księgowi 
Czy ktoś z Was prowadzi księgowość spółki produkującej domki modułowe lub domy z kontenerów?
Chodzi mi przede wszystkim o sposób rozliczania produkcji w toku oraz prowadzenie gospodarki magazynowej w takiej działalności.
Zobacz więcej

--- POST #3252 ---
Pismo o przeksięgowanie nadpłaty do urzędu skarbowego można wysłać pocztą tradycyjną czy tylko przez e-doręczenia?
[KOMENTARZE: 1]
  > Można pocztą

--- POST #3253 ---
Kto Waszym zdaniem powinien robić roczne rozliczenie zdrowotnej w ZUS,  jeśli klient od nowego roku zmienił biuro na inne ..?
[KOMENTARZE: 2]
  > Jak przyjmuje klienta od nowego roku to robię.
  > Nowe biuro. Przecież będzie też wypełniać dane dotyczące kwietnia.

--- POST #3254 ---
Cześć,
Jeśli za 2024 rok osiągnąłem stratę z działalności gospodarczej w wysokości 40 000,00 zł a w tym roku osiągnąłem dochód przewyższający tą stratę to w rozliczeniu PIT 36 za 2025 rok mogę odliczyć od dochodu całą stratę. czy tylko 50% tej straty  ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Jednorazowo . Strata jest mniejsza niż 5 mln

--- POST #3255 ---
Czy przedsiębiorcy zwolnieni z VAT muszą stosować znaczniki BFK, DI,OFF? 
Czy dla vatowcow dowody wewnętrzne nie mające wpływu na VAT muszą mieć znacznik?
[KOMENTARZE: 2]
  > Jak chcesz znaczniki jak nie jesteś vatowcem?
  > Te znaczniki oznacza się w JPK. Nie składasz JPK - nie masz gdzie oznaczyć - nie oznaczasz

--- POST #3256 ---
Jeśli metoda uproszczona, to zawsze w dacie wystawienia dokumentu idzie do kosztów, czyli tu 25.02
[KOMENTARZE: 2]
  > Z jaką datą ujmujemy koszt w Kpir, jest to booksy abonament.
  > Teraz obowiązuje nas data ksef.

--- POST #3257 ---
PIT-36
Pit-11 wystawiony przez Wizz Air.
Czy poprawnie jest wykazane? W załączeniu pit-11, załącznik PIT-ZG oraz PIT-36. Będzie bez podatku?

--- POST #3258 ---
Jak zaksięgować fakturę opłata za rezerwację samochodu do leasingu?
[KOMENTARZE: 1]
  > Jako usługa

--- POST #3259 ---
Czy w JPK za luty faktury wystawione w styczniu też muszą mieć znaczniki BFK lub DI?
[KOMENTARZE: 1]
  > Księgujesz w dacie otrzymania. Tak bfk. Inaczej jpk nie przejdzie.

--- POST #3260 ---
Prowadzę jdg na zasadach ogólnych i rozliczam się wspólnie z żoną, która pracuje na etacie. Czy w  deklaracji PIT-36 w polu L.1 w pozycjach należna zaliczka i zapłacona zaliczka  wpisuję tylko zaliczki dotyczące mojej działalności zgodnie z KPIR a w pozycji K w numerze 307 wpisuję sumę należnych zaliczek z mojej działalności + zaliczki żony z etatu ?

--- POST #3261 ---
Podatnik objęty obowiązkowym Ksef od kwietnia. Jednak dobrowolnie wysłał faktury sprzedażowe do Ksef teraz. Czy w tej sytuacji też wpisać kod BFK ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Jeśli są w ksef to numer ksef pozostałe bfk
  > Podłączam się pod wypowiedzi… jak wysłane do KSeF to bez oznaczenia i nr KSeF wpisać

--- POST #3262 ---
Witam, jak to zaksięgować? pełną kwotą jaka została zapłacona czy pomniejszoną o punkty PayBack? 
informacja o płatności: Zapłacono (data)
Forma płatności: Inna - Punkty Payback (31,45 zł), Karta Płatnicza (1 302,14 zł)… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 4]
  > Dziękuje bardzo za odpowiedzi 
 na fakturze jest jako płatność. Jeszcze raz dziękuje.
  > Sprawdź na fakturze, czy sprzedawca uwzględnił punkty jako rabat (wtedy cena jednostkowa towaru byłaby niższa), czy jako metodę płatności.
  > Jeśli to rabat: księgujesz tylko kwotę 1 302,14 zł.
  > Jeśli to płatność (tak jak napisałeś w pytaniu): księgujesz całość 1 333,59 zł.

--- POST #3263 ---
Czy w pit 28 idzie odliczyć społeczne ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Społeczne całe i połowę zdrowotnych .
  > Jeszcze jak

--- POST #3264 ---
Nie wiem jaką Pani napisała wiadomość do Klienta ws podwyżki i czym to umotywowała, ale wg mnie na podwyżkę nie składa się tylko KSEF tylko cała otoczka zawodu: szkolenia, wiedza, rosnące koszty utrzymania biura w tym systemów księgowych, koszty pracow… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Taki oto meil otrzymałam dziś rano od jednego klienta . Co byście odpisali ??
  > Żeby pisal sam, a nie wysylal wygenerowane przez AI wiadomości

--- POST #3265 ---
Dzień dobry, otrzymałam dokumenty handlowe z Leroy Merlin oraz potwierdzenie transakcji do faktury VAT z Bricoman. Rozumiem, że powinnam do tych dokumentów otrzymać tez fakturę? Czy może ktos cokolwiek  podpowiedzieć ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Z bricoman są w ksefie. Dzisiaj pobrałam
  > Sprawdź w ksef czy je nasz

--- POST #3266 ---
Help
W Cit-8e w pozycji D2 wysokość dochodów wpisuje się kwotę po przecinku czy w zaokrągleniu do pełnych złotych ? Mam kwotę 164,89 jeżeli taką wpisze to program mi wylicza 16 zł nie powinno być 17?

--- POST #3267 ---
Cześć, potrzebuje pomocy od użytkownika programu Kaper Wapro. Chodzi o konfigurację Business linka. Ustawienia Klasyfikacji i Konfiguracji przy imporcie dokumentów do księgi podatkowej.
[KOMENTARZE: 1]
  > Pomoge odpłatnie

--- POST #3268 ---
Dzień dobry, w ramach pracy licencjackiej prowadzę ankietę skierowaną do księgowych i pracowników biur rachunkowych. Będę bardzo wdzięczna za pomoc w jej wypełnieniu, ponieważ brakuje mi jeszcze kilku odpowiedzi.

--- POST #3269 ---
Czesc 
 Czy jest tu ktos kto ksiegowal transakcje forward walutowe?
Nie wiem jak sie za to zabrac…

--- POST #3270 ---
Czy nie będąc Vatowcem można sprzedawać kremy do twarzy ,szampony żele pod prysznic wysyłkowo?

--- POST #3271 ---
#KPiR 2026
Jak podchodzicie do tego zapisu: "Jeżeli podatnik wpisze w kolumnie 5 identyfikator podatkowy kontrahenta, nie wpisuje w kolumnie 6 i 7 jego pozostałych danych."
W Optimie pobierają się z GUS wszystkie dane, to co mam je kasować? Tak robicie ?… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Alternatywnie, albo nazwa i adres albo NIP, jak są oba też jest ok. Na to wpadł ktoś kto nie miał styczności z księgowością. Tylko w takiej głowie mógł powstać taki geniusz.
  > Optima nie ma jeszcze prawidłowej schemat do JPK KPiR, więc być może do schemat będzie brało NIP, bez adresu? Ale to tylko moje przypuszczenia

--- POST #3272 ---
Witam. Podczas mojej pierwszej wizyty na eurzedzie skarbowym okazało się, że moja poprzednia księgowa nie rozliczyła mojej działalności na ryczałcie funkcjonującej na przełomie roku 2023 i 2024. Na moje pytanie odnośnie tego czy wykonała takie rozliczenia i zlozyla deklaracje odpisała, że ona nie posiada takich rozliczeń u siebie w firmie. Co w takiej sytuacji? Pytanie kieruję kieruję głównie do cwaniaków z tej grupy, którzy wiecznie … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Jeśli w umowie nie było takiej usługi, to nie miała takiego obowiązku - warto sprawdzić najpierw umowę
  > No ale poczekaj, w treści piszesz o ryczałcie, a potem cenie za spółkę? No to za co księgowej płaciłeś w końcu, za spółkę czy za ryczałt?

