--- POST #3273 ---
Różnice kursowe od środków własnych rozliczacie co miesiąc czy raz w roku?
[KOMENTARZE: 2]
  > Co miesiąc
  > Na bieżąco przez magazyn walut

--- POST #3274 ---
Witam. Czy znajdzie się chętna osoba żeby sprawdzić mi pit ZG. Chciałabym się upewnić że dobrze zrobiłam.
[KOMENTARZE: 2]
  > Zapraszam:)
  > Polecam 
Biuro Rachunkowe "Kropka"

--- POST #3275 ---
Dzień dobry, czy małżeństwo posiadające dziecko niepełnosprawne w stopniu znacznym, które ukończyło 18 rok życia w 2025 roku i otrzymało rentę socjalną w wysokości 24 k zł może skorzystać z ulgi prorodzinnej? Są sprzeczne informacje. 
1. Mogą jeśli dziecko pełnoletnie jest niepełnosprawne w stopniu znacznym wówczas brak limitu wieku i dochodów, 
2. Nie mogą, ponieważ renta socjalna przekracza limit na 2025 r.=22,5k zł.
[KOMENTARZE: 2]
  > Tak, mogą. Otrzymywanie renty socjalnej pozwala na odliczanie ulgi na pełnoletnie dziecko nawet jak się nie uczy, a ta renta nie wchodzi do limitu.
  > Renta nie wlicza się podobno

--- POST #3276 ---
Hej jak oznaczacie raport miesięczny z kasy fiskalnej? RO czy DI?
[KOMENTARZE: 2]
  > RO i DI równocześnie
  > Na razie tylko RO, bo mój program nie pozwala wybrać tego i tego

--- POST #3277 ---
Czy osoby, który wynajmują garaz w ramach najmu prywatnego tzn długoterminowo to tez od 1.04 musza mieć kasę fiskalną?

--- POST #3278 ---
Jak odwołać pełnomocnictwo UPL-1 za klienta, którego już nie mam ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Składam przez e-urząd skarbowy.
  > Wysyłałam e-mail do us, chcieli wypowiedzenie umowy. Cyrk

--- POST #3279 ---
A moim zdaniem można. Są dane firmy. NIP tak naprawdę potrzebny jest do odliczenia VATu, ale koszty? Niekoniecznie, skoro są dane firmy i Klient twierdzi, że to jest koszt firmy. Ja ujęłabym w koszty.
[KOMENTARZE: 3]
  > Podatnik zwolniony z VAT. Otrzymał fakturę na dane firmy, ale bez NIP. Czy można ująć w kosztach nie robiąc noty?
Wg mnie tak.
  > Wg mnie tak.
  > Według mnie nie

--- POST #3280 ---
Jak zaksiegowalibyscie taka fv pełna księgowość. Data przesłania do ksef 07.02
[KOMENTARZE: 2]
  > RMK na przełomie miesięcy
  > Najciekawsze jest to przedplata...hmm

--- POST #3281 ---
Zawiesiłem działalność gospodarczą w październiku 2025. Następnie od listopada do końca grudnia pracowałem na umowie o pracę w innej firmie, na końcu dostałem pit z tego zakładu pracy. Obecnie działalność nadal jest zawieszona a ja pracuję na umowie o pracę w kolejnej firmie. Ponadto gdy wchodzę w ZUS e- płatnik pojawia mi się kreator do obsługi rozliczenia. Jakie formalności muszę dopełnić związane z PIT( podatki ) i ZUS po tych wyżej opisanych czynnościach w nowym 2026 roku ?
[KOMENTARZE: 2]
  > A nie wiesz, że za takie infomację to się płaci? W kwestii ZUS idź do ZUS pomogą
  > Jeśli działalność jest zawieszona to na ten moment nic nie robisz, musisz rozliczenie roczne z ZUS na pewno przygotować, ale to w kwietniu. Idź lub zadzwoń do ZUS, wszystko wyjaśnią w tej kwestii.

--- POST #3282 ---
Wspólnik s.c. zasila konto spółki ze swojego konta firmowego JDG. Czy tutaj jest obowiazek zapłaty PCC ? Rozumiem, że na Vat nie ma to wpływu?
[KOMENTARZE: 1]
  > Na jakiej podstawie ten PCC?

--- POST #3283 ---
Witam 
Chce zgłosić darowiznę od mamy.
Dostałem jeden przelew w 2024 roku na 300zł, w 2025 roku jeden przełew na 3000zł, no i teraz w 2026 roku jeden przelew na 70 000zł.… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Zrób odpowiednią adnotację w uwagach.

--- POST #3284 ---
Dzien dobry. Poszukuje do wspolpracy doświadczonej ksiegowej/księgowego lub biura rachunkowego wraz z doradztwem podatkowym do kompleksowej obsługi 3 spółek zoo. Duża ilość dokumentów oraz pracowników. Województwo pomorskie.
Edit. Tylko i wyłącznie stacjonarnie. Nie interesuje mnie obsługa online.
[KOMENTARZE: 2]
  > Biuro 
Ipso Finanse połączone z kancelarią prawno-podatkową. Bardzo kompleksowa obsługa. Księgowa, kadrowa, doradca przypisani do klienta. Kontakt - 530 653 226 lub kostrzanowski.a@ipsoiure.com.pl lub pw
  > Poprosze o wiadomość

--- POST #3285 ---
Faktura za booking data wystawania 3.03; data sprzedaży 28.02. Data wpływu 3.03. 
Do vatu marzec czy luty?
[KOMENTARZE: 1]
  > A to nie import usług? VAT luty pit marzec

--- POST #3286 ---
Rozliczenie przychodu z tyt. zwrotu składki zdrowotnej po zamknięciu działalności. Podatnik liniowy zamknął działalność w trakcie roku 2024, zaliczając w koszty zapłaconą składkę zdrowotną do limitu. W rozliczeniu rocznym składki wyszła nadpłata i zwrot, tym samym powstał przychód- w moim mniemaniu w 2025 (wtedy rozliczenie i zwrot). Jak to teraz rozliczyć? Aktualnie nie prowadzi działalności a przychód opodatkowuje 12% podatkiem. Jak… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > A zwrot był na konto?
  > Też bym zrobiła kasowo w pit-36 za 2025

--- POST #3287 ---
Witam. Klient mi przyniósł fv uproszczoną i do tego fv z nadanym numerem ksef wszystko z datą 02.02. Którą mam zaksięgować bo już zgłupiałam
[KOMENTARZE: 2]
  > Ta z ksef
  > To chyba oczywiste

--- POST #3288 ---
Zanim nastał KSeF to sobie taką fakturę z samymi zerami wpinałem na koniec segregatora, ale nie księgowałem pustej pozycji - a teraz, mam to olać czy jednak księgować? … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Wiele programów księgowych nawet Ci nie pozwoli zaksięgować zerowego dokumentu.
  > Do JPK i tak nie idzie, ale JPK CIT ?? nie napisałeś czy KH ??

--- POST #3289 ---
Hej, mam fakturę za leasing i raty leasingu:
Z umowy wartość samochodu 96.300zł brutto
Opłata wstępna: 38520zł brutto
Z rat leasingowych: 74233,62 brutto… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Ale jeżeli osobowy pamiętaj żeby dodać połowę VAT
  > Jeżeli wartość samochodu z umowy leasingu wynosi 96 300 zł brutto, to ponieważ kwota ta nie przekracza limitu 100 000 zł, proporcja wynosi 100%.
  > W takiej sytuacji zarówno opłata wstępna, jak i raty leasingowe mogą być zaliczane do kosztów podatkowych … Wyświetl więcej

--- POST #3290 ---
A można zrobic korektę z 2025 roku i lat poprzednich? Od trzech lat jestem po rozwodzie a moje jedno dziecko nie ma w ogóle kontaktu z ojcem a drugie sporadycznie. Zawsze rozliczałam się indywidualnie.
[KOMENTARZE: 2]
  > Samotny rodzic, rozliczenie pit. Czy po rozwodzie rozliczacie jako samotny rodzic?
  > Jeżeli nie ma oficialnych alimentów i dziecko mieszka wyłącznie z jednym rodzicem (brak opieki naprzemiennej) tak, rozliczam

--- POST #3291 ---
Cześć.
Który program ocr obsługuje wersję jezykową anglojęzyczną?

--- POST #3292 ---
e-commerce
1. Czy w tej branży na KH rozliczacie rozrachunki tylko na podstawie WB? Czy może w jakiś sposób importujecie wpłaty z payu itp? 
2. Wpłaty z zagranicy wpływają w PLN na konto payu? Firma nie ma konta bankowego walutowego. 
3. Jeśli w PLN - czy tam jest podany kurs waluty? Jeśli jest to powstaną różnice podatkowe, jeśli nie - różnice niepodatkowe. Czy dobrze myślę? 
4. Liczy się data wpływu na payu, nie faktyczny wpływ na k… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Podłączam się. Dowiedziałaś się coś ciekawego ? - prowadzę dwie spółki mające taką sprzedaż i póki co w jednej wszystko pięknie-prowadzę sama (ok 100-150 faktur miesięcznie eccomerce), a w drugiej gdzie jest nas więcej do księgowania bałagan z tymi płatnościami:(
  > Jak nie wiesz jak się to za zabrać to tego nie bierz, jeśli klient nie ogarnięty to ręczna praca a klient chce jak najtaniej

--- POST #3293 ---
Poszukiwana księgowa / biuro księgowe pomoc przy założeniu spółki zoo oraz dalsze jej prowadzenie. 
Kraków
[KOMENTARZE: 1]
  > Zapraszam. Spółki z o.o. to nasza specjalność

--- POST #3294 ---
Pytanie do kadr, mamy problem z pracownikiem. 
Chce odejść z pracy (żaden problem wstępnie miało być porozumienie stron) jednak po kilku dniach wziął zwolnienie i nie przerwie go zanim nie zgodzimy się na rozwiązanie umowy z naszej strony (chce wymusić odprawę i zasiłek). 
Na zwolnieniu przebywa już 2 tygodnie i zapowiedział kontynuację jeśli nie otrzyma wypowiedzenia z naszej strony. Pracuję u nas od kilku lat na umowę o pracę. 
Co d… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Pod żadnym pozorem nie piszcie wypowiedzenia na prośbę pracownika, to szantaż. Zwłaszcza, że zachowal się jak przedszkolak. Zgłosić do zus u jak wyżej wymienione osoby napisały i dodatkowo poradzić się radcy zajmującego się sprawami pracowników co w ta… Wyświetl więcej
  > Stawił się do pracy?

--- POST #3295 ---
Prowadzę działalność gospodarczą i korzystam ze zwolnienia VAT do 240.000. Chciałbym kupić pozycję książkową z Niemiec i zaliczyć zakup w koszty. Jeżeli korzystam ze zwolnienia 50.000 bez rejestracji do VAT-UE, to w jaki sposób rozliczyć taką transakcję w KPiR? Czy zakup na fakturę przejdzie u niemieckiego dostawcy?
[KOMENTARZE: 2]
  > Na podstawie fv
  > przejdzie, tylko nie podawaj mu nipu z przedrostkiem PL żeby przypadkiem nie wystawił faktury 0%

--- POST #3296 ---
Ale to faktura uproszona pewnie to raczej nie jest DI
[KOMENTARZE: 2]
  > Paragon z NiP oznaczam jak BFK w zakupach ?
  > Paragon raczej di

--- POST #3297 ---
Pobieram świadczenie emerytalne i pracuję na UOP. Jaki dokument mam złożyć, żeby nie mieć potrącanego podatku z wynagrodzenia na umowie?
[KOMENTARZE: 2]
  > Tylko w jakim celu? W rozliczeniu rocznym wyjdzie podatek do zapłaty.
  > Pit 2 nie składać

--- POST #3298 ---
e-commerce1. Czy w tej branży na KH rozliczacie rozrachunki tylko na podstawie WB? Czy może w jakiś sposób importujecie wpłaty z payu itp? 2. Wpłaty z zagranicy wpływają w PLN na konto payu? Firma nie ma konta bankowego walutowego. 3. Jeśli w PLN - czy tam jest podany kurs waluty? Jeśli jest to powstaną różnice podatkowe, jeśli nie - różnice niepodatkowe. Czy dobrze myślę? 4. Liczy się data wpływu na payu, nie faktyczny wpływ na k… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Podłączam się. Dowiedziałaś się coś ciekawego ? - prowadzę dwie spółki mające taką sprzedaż i póki co w jednej wszystko pięknie-prowadzę sama (ok 100-150 faktur miesięcznie eccomerce), a w drugiej gdzie jest nas więcej do księgowania bałagan z tymi płatnościami:(
  > Jak nie wiesz jak się to za zabrać to tego nie bierz, jeśli klient nie ogarnięty to ręczna praca a klient chce jak najtaniej

--- POST #3299 ---
Poszukiwana księgowa / biuro księgowe pomoc przy założeniu spółki zoo oraz dalsze jej prowadzenie. Kraków
[KOMENTARZE: 1]
  > Zapraszam. Spółki z o.o. to nasza specjalność

--- POST #3300 ---
Pytanie do kadr, mamy problem z pracownikiem. Chce odejść z pracy (żaden problem wstępnie miało być porozumienie stron) jednak po kilku dniach wziął zwolnienie i nie przerwie go zanim nie zgodzimy się na rozwiązanie umowy z naszej strony (chce wymusić odprawę i zasiłek). Na zwolnieniu przebywa już 2 tygodnie i zapowiedział kontynuację jeśli nie otrzyma wypowiedzenia z naszej strony. Pracuję u nas od kilku lat na umowę o pracę. Co d… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Pod żadnym pozorem nie piszcie wypowiedzenia na prośbę pracownika, to szantaż. Zwłaszcza, że zachowal się jak przedszkolak. Zgłosić do zus u jak wyżej wymienione osoby napisały i dodatkowo poradzić się radcy zajmującego się sprawami pracowników co w ta… Wyświetl więcej
  > Stawił się do pracy?

--- POST #3301 ---
Proforma wystawiona na 1000 zł, za kompakt WC, z adnotacja MPP. opłacono zwykłym przelewem, wystawili fv zaliczkowa z adnotacja MPP, czy są jakieś konsekwencje?
[KOMENTARZE: 2]
  > Tak, najlepiej zwrócić pieniądze i poprosić o zapłatę MPP
  > A to podlega pod obowiązkowe mpp?? Poza tym kwota poniżej 15tys

--- POST #3302 ---
Czy Anonimowe wyszukiwanie faktury KSEF dziś działa? Komuś się udało?

--- POST #3303 ---
Witam 
 szukam osoby, która udzieli mi wsparcia, konsultacji, korepetycji przy sporządzaniu noty podatkowej do SF. Oczywiście odpłatnie
[KOMENTARZE: 1]
  > Prosze o kontakt

--- POST #3304 ---
Witam, świadczę usługi wynajmu wakacyjnego i jestem na KP- czyli nie ma skomplikowanej księgowości. Zdarzało się ,że wczasowicz prosił o fakturę na osobę prywatną- bo miał dofinansowanie z firmy, w której pracował. Z tego co czytam - to takie faktury ,bez NIP nie muszą trafiać do KSEF , faktycznie tak jest? I czy to ,ze faktura nie trafi do ksef nie będzie problemem dla pracodawcy mojego klienta- przy wypłacie dofinansowania do wczasów?
[KOMENTARZE: 2]
  > Przecież nie ma skomplikowanej księgowości 
 to skąd to pytanie ?
  > Faktura bez NIP na osobę prywatną nie musi trafiać do KSEF. Masa firm w dalszym ciągu nie wysyła faktur do KSEF bo np. wystawiają faktury uproszczone na kasach fiskalnych lub drukują faktury na kasach fiskalnych. Ja np. z Orlenu jeszcze żadnej faktury nie dostałem w KSEF.

--- POST #3305 ---
Zespół powoli staje sie niewydolny co do ilości klientów a cały czas napływają nowi. Zastanawiam sie na współpracy B2B z innymi ksiegowymi. Jak wygląda wtedy takie rozliczenie? Najlepszym rozwiązaniem byłby % z faktury. Tylko jaki %? Macie doswiadczenie w takich współpracach?
[KOMENTARZE: 2]
  > A ja inne pytanie jak pozyskać nowych klientów ? Tylko z polecenia przychodzą?
  > My oferujemy 60% dla podwykonawcy.

--- POST #3306 ---
Dzien dobry, jak ksiegujecie odsetki z  faktur z leasingu pobrane z KSeF? Wpisujecie ponownie numer faktury z opisem odsetki? Pobrana ksiegowana fakture z KSef księguje jako  kapital wg harmonogramu.
[KOMENTARZE: 2]
  > Spod faktury robisz dekret na kapitał i na odsetki. A jak robiłaś to do tej pory? Bo nie rozumiem problemu
  > Faktura zawiera odsetki i kapitał, to dlaczego pobraną z ksef fakturę ksiegujesz w całości na kapitał? W rejestrze VAT sobie "rozbij" (przy księgowaniu schematami), albo bezpośrednio na dekrecie

--- POST #3307 ---
Witam,
Czy mogę zatrudnić na umowę zlecenie dziewczynę (studentka)z którą mieszkam do działalności i dalej podlegać uldze na start? Czy w takim przypadku będzie mogła ona podlegać pod zwolnienie ze składek ZUS czy będzie traktowana jako osoba współpracująca?
[KOMENTARZE: 1]
  > Możesz.

--- POST #3308 ---
Hej Kochani, czy mieliście propozycje wspólpracy z innym biurem rachunkowym jako podwykonawca? Ciekawi mnie jak to wygląda. Milego dnia
[KOMENTARZE: 1]
  > Ja tak pracuję i jestem zadowolona

--- POST #3309 ---
Jak w programie Comarch skorygować note w module handlowym, pierwotnie nota wystawiona na styczeń na kwotę 200 zł i korekta ma być wystawiona na grudzień np na kwotę -50 zł do tej pierwotnej noty???
  Bardzo proszę o pomoc, nowy program dla mnie i krew mnie zalewa
[KOMENTARZE: 2]
  > Opis zdazenia, chronologia, informacja zakup czy sprzedaż...
  > Trochę chaotycznie. Nota znaczy czynność nie podlegajaca opodatkowaniu VAT? Z chronologicznie też nota w styczniu a korekta noty w grudniu 2026?

--- POST #3310 ---
Jestem na ryczałcie bez VAT. Chciałam kupić ubrania używane do sprzedaży od osoby prywatnej czy faktycznie muszę mieć umowę kupna sprzedaży z jej podpisem czy wystarczy że napisze imię nazwisko i np 3 kartony ubrań ?
[KOMENTARZE: 1]
  > https://www.facebook.com/permalink.php?story_fbid=pfbid0fToJip7xpy9KawrqJSFsU9JZRH2U7NUX4jU116HSYSzhMMCeCmJQNVbmyXFS5hT4l&id=61581138126766

--- POST #3311 ---
KSEF - Proszę pomóżcie
Faktura zakupowa korygująca wystawiona w lutym 23/02/2026 wysłana do KSEF dopiero 2 marca. Numer KSEF już z datą marcową. Dotyczy faktury pierwotnej wystawionej w lutym. W którym miesiącu ją zaksięgować? W miesiącu kiedy wpłynęła do KSEF czyli marzec czy jednak zaksięgować do lutego bo to korekta i deklaracja jeszcze nie sporządzona za luty? Gdzieś czytałam że jak deklaracja VAT jeszcze nie poszła to mam ująć korekty w miesiącu którego ta sprzedaż dotyczyła.
[KOMENTARZE: 2]
  > My nie mamy przy księgowaniu pozycji " data otrzymania " .. to mozna księgować wg daty wystawienia czyli luty np?
  > W marcu

--- POST #3312 ---
Jak ma sprzedaż zwolnioną, to odliczenie nie przysługuje. Chyba, że chodzi o sprzedaż że stawką 0% lub NP - poza terytorium kraju, to wtedy zwrot w podstawowym terminie.
[KOMENTARZE: 2]
  > Dzień dobry, mam takie pytanie, podatnik VAT czynny ma tylko sprzedaż zwolnioną, jaki jest termin zwrotu podatku VAT 60 czy może 180dni?
  > Zwrot jest wtedy jeśli zakupy służą sprzedaży opodatkowanej jeśli takiej nie było, zwrotu brak,

--- POST #3313 ---
Mam wielki problem. Po 4 burzliwych latach rozstaje się z klientką. Muszę na jutro zrobić sprawozdanie a brak wyciągów bankowych i wiele faktur. Ci zrobić w takiej sytuacji ? Ja zadzwonię po uzupełnienie dokumentów to uzupełnienie tego zajmie mi dużo czasu nie zdążę do jutra. Jak wytłumaczyć się przed kolejnym biurem, które zmienia już trzeci raz ?? Strasznie stresuje mnie ta osoba i chciałabym mieć ją z głowy ...
[KOMENTARZE: 4]
  > Robisz z tego co masz.
  > Zgodnie z ustawą o rachunkowości odmawiasz podpisania sprawozdania finansowego - sporządzasz stosowny dokument, gdzie wszystko opisujesz.
  > Wysyłasz mailem, żeby mieć potwierdzenie.
  > Nie rozumiem czemu sie denerwujesz . Skoro brak wyciągów to przecież nie z Twojej winy . Tak jak ktoś juz napisal zrob z tego co masz . I opisujesz dlaczego nie podpiszesz. Ludzie sa różni, klientka jest trudna , ale przecież to ona powinna dostarczyć dokumenty

--- POST #3314 ---
Roczny Cit a zaliczka
Spółka w ciągu roku zapłaciła zaliczki na Cit, w rozliczeniu rocznym nie ma podatku, wychodzi nadpłata. Mam zaksięgowaną tą zaliczkę na 870, na koniec roku powinnam przeksięgować na 860 Wynik Finansowy ? Jak to ująć do WF i jak w bilansie?
Przepraszam ale to moje pierwsze sprawozdanie finansowe i praktycznie się uczę.
[KOMENTARZE: 3]
  > Na koniec roku ja robie PK po wn -3000 zl (dla przykladu) oraz 220-4 nadwyżka cit 3000. Jak te pieniądze przyjdą to zejdą rozliczyć z tym pk i z tym kontem:)
  > Ważne zeby w sprawozdaniu juz wykazać brak podatku, bo wiele osob o tym zapomina
  > Konto 871 powinno się równać kwocie cit do zapłaty z rozliczenia rocznego w tym przypadku 0

--- POST #3315 ---
Mieliśmy w biurze firmę, która świadczyła usługi przewozu dla Bolta. Kierowcy jeździli na zlecenie, ale oprócz tego wynajmowali firmie własny samochód. Mieli podpisaną umowę najmu i co miesiąc dostawali wynagrodzenie z tego tytułu. Wpływy powinny być r… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Witam 
 os fiz ma podpisaną umowę zlecenia z Uberem. Otrzymał od nich pit 11 na 915 z natomiast oprócz tego dostawał KW co miesiąc w sumie 12 tys. Otrzymał informację że ma te kwoty rozliczyć na PIT24, czy jest coś takiego? Miał ktoś taki przypadek? Z góry dziękuję
  > Pewnie chodzi o to, że jeździł własnym samochodem który rzekomo im wynajmował. Trzeba ustalić należne zaliczki i złożyć PIT-28

--- POST #3316 ---
PL w KPiR i w VAT to dwie różne sprawy. W KPiR od lutego przedrostek dla polskiego kontrahenta musi być zawsze. JPK VAT zostaje bez zmian, czyli wg KIS przedrostek PL można dodać dla transakcji z polskim kontrahentem tylko jeżeli widnieje takowy na fakturze.
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy od lutego w deklaracji JPK VAT przy NIP polskich kontrahentów musi być przedrostek PL?
  > W kpir tak więc z jpk zapewne też

--- POST #3317 ---
Czy obsługujecie klientów, którzy mają sprzedaż przez pyszne.pl lub Glovo? Jakie zestawienie jest najlepsze do rozliczenia? 
Klient ciężki w kontakcie.
[KOMENTARZE: 2]
  > Przychód to wszystko nabite na kasę, koszty glovo i pyszne pl daje super faktury. Nie ma problemu w niczym.
  > Pyszne pl akurat super opisuje wszystko na fakturach. Glovo tak samo. W czym jest problem? Dostajesz faktury prowizjne wraz z zalącznikami?

--- POST #3318 ---
Cześć! Kończę sprawozdanie spółki i utknęłam w programie wFirma 
 Faktura opiewała na kwotę 3810,24 zł, z czego 1000 zł zapłacono z konta spółki, ale 2810,24 zł -> prezes opłacił prywatnie kartą i spółka od 1,5 roku mu tego nie oddała. Chcę to przeksięgować na konto rozrachunki z prezesem i rozliczyć. Dodałam PK zarówno w zakładce WYDATKI, później bezpośrednio w REJESTR KSIĘGOWY, ale jak biorę rozlicz fakturę i chcę wybrać to PK -> to go tam nie ma 
 Czy ktoś mógłby mi podpow… Wyświetl więcej

--- POST #3319 ---
Cześć
Mam firmę transportową na KPIR, dostaje sporo faktur od zagranicznych kontrahentów za opłaty drogowe.
Invoice za przejazdy od norweskiego kontrahenta AutoSync sa bez VAT-u, czy trzeba to oznaczać jako BFK ? … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > oznaczamy tylko dokumenty z VAT, bez vatu to bez oznaczeń

--- POST #3320 ---
Dzień dobry,
Wiem, że to nie jest grupa dotycząca kadr i płac, ale może ktoś ma wiedzę w tym temacie
 W listopadzie skończyłam 26 lat, w PIT-11 pracodawca wpisał osobno kwotę dochodów zwolnionych z podatku i kwotę dochodów opodatkowanych - czyli kwotę uzyskaną po 26 urodzinach - wynoszącą mniej, niż kwota wolna od podatku. W rozliczeniu PIT wyszła mi do zwrotu cała kwota opłaconego podatku. Czy to jest prawidłowe? Dodam, że jest to moje jedyne źródło dochodów.
[KOMENTARZE: 2]
  > No tak, kwota wolna od podatku to 30 tysięcy więc jeśli dochód nie przekroczył tej kwoty podatek będzie do zwrotu.
  > Tak prawidłowo

--- POST #3321 ---
DI zgodnie z wyjaśnieniami MF, które nie do końca są zrozumiałe bo jest to faktura
[KOMENTARZE: 1]
  > Witam mam pytanie czy przy zakupie WNT stosuję znacznik w JPK BFK czy DI dziękuję

--- POST #3322 ---
Procedura VAT OSS, czy trzeba zaznacznik ksef? W optima nie ma możliwości dodać.
[KOMENTARZE: 2]
  > VAT oss nie ma w jpk
  > A czy oss masz w rejestrze VAT?

--- POST #3323 ---
Na wyciągu bankowym widzę że spółka z rachunku spolki opłaciła fakturę, która dotyczy diesla (spółka nie posiada samochodu na diesla). Po kilku dniach wspólnik zwraca kwotę za tą fakturę. Co ja mam zrobić? Nie wprowadzam faktury? Na wyciągu zapłatę za tą fakturę zawieszam na rozrachunkach i zwrot też na rozrachunkach?
[KOMENTARZE: 2]
  > Tak jak piszesz w ostatnim zdaniu.
  > Nie księgujesz faktury. Masz wylał i wlał na koncie rozrachunkowym

--- POST #3324 ---
Dzień dobry, proszę o pomoc bo nie miałam takiej sytuacji. Podatnik zarejestrowany do VAT i do VAT UE od jakiegos czasu świadczy usługi WYŁACZNIE ZWOLNIONE Z VAT.  Kupił program, pakiet Microsoft  okazało sie, że w Irlandii ( faktuta 0%). Czy to będzie import usług, czy WNT ? Co z VAT-em w takiej sytuacji ? Może naliczyć i odliczyć? 
Z góry dziękuję za pomoc
[KOMENTARZE: 2]
  > Zależy
  > Import usług, VAT należny wykazać i zapłacić, bo naliczonego nie można odliczyć

--- POST #3325 ---
Witam
Klientka jest podologiem na fakturze ma m.in. opatrunki, które przykłada i zostawia np na stopie klienta.
Dobrze rozumuje, że to jest kosztem w firmie, a nie zakupem ?
[KOMENTARZE: 1]
  > To co zostaje u klientkę lub zużywa się podczas usługi w 10

--- POST #3326 ---
Można, tak samo jak można pracować na podstawie umów cywilnoprawnych (zlecenie, o dzieło) a także można założyć działalność gospodarczą. Praca nie może jednak kolidować z opieką nad dzieckiem i zgodnie z przepisami kobieta może rozpocząć pracę po wykor… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy będąc na urlopie macierzyńskim można prowadzić równolegle działalność niezarejestrowaną? Wiem, że podczas zwolnienia lekarskiego nie można.
  > A czy na urlopie macierzyńskim można pracować?

--- POST #3327 ---
Dzień dobry, szukam pomocy w założeniu i prowadzeniu działalności gospodarczej oraz osoby która pomoże z dofinansowaniami.
[KOMENTARZE: 2]
  > Alicja Roskosz - to jest idealna osoba do takiego tematu
  > Zapraszam 
Biuro Rachunkowe Wioletta Feltynowska

--- POST #3328 ---
Rozliczenie roczne pit za 2025 rok, małżonkowie rozliczają się wspólnie, mają dwoje dzieci, dochody powyżej 120tys. Kupili auto 2024 roku, sprzedali w 2025, samochód po szkodzie, jest opinia rzeczoznawcy. Trzeba zapłacić podatek od sprzedaży samochodu?
[KOMENTARZE: 1]
  > Jeśli nie minęło 6 miesięcy to tak

--- POST #3329 ---
Pit - 28 plus PIT z ZUS
JDG opodatkowane ryczałtem plus otrzymanie PIT z ZUSu za zasiłek chorobowy.
Należy złożyć 2 pity, PIT-28 i PIT-37???
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak, dwa oddzielne.

--- POST #3330 ---
Też coś o tym słyszałam kiedyś na szkoleniu babeczka coś przebąknęła, że tak ma być, ale mówiła że jak pobieramy z GUS to system sam pewnie sobie z tym poradzi,
[KOMENTARZE: 3]
  > Dzień dobry, czy dobrze rozumiem, że według nowego rozporządzenia w KPIR obowiązkowo dodajemy kod Pl przed NIP?
  > To tak samo jak nagle jakiś debil z mf będzie mi narzucał na jakie konta mam księgować w kh czy jak mam dzielić nkup
  > kiedyś o to pytałam to mnie wyśmiali na grupie że to tylko dla unijnych

--- POST #3331 ---
Założyłem działalność 02.09, czy do zusu na preferencyjnych warunkach powinienem się zgłosić do 05.03 czy do 05.04, bo zacząłem już wątpić
[KOMENTARZE: 2]
  > Od 1 kwietnia
  > Od kwietnia kod 05700, czas na złożenie zua do 7 kwietnia

--- POST #3332 ---
Czy próbował ktoś składać sprawozdania finansowe z Rewizor NEXO do KRS po aktualizacji do wersji 59.1.1? 
Czy sprawozdania utworzone przed wgraniem aktualizacji będą działać czy należałoby wygenerować je od nowa?

--- POST #3333 ---
KSeF dziś 2 godziny nie działął, logowanie PZ tez nie, do tego ludzie pisali, że PUE ZUS ma problemy i że inne systemy rzadowe "zamulają" - więc to może być tak, że Tobie nie zadziałą, a 10% zadziała
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy logowanie do twój e pit Wam działa?
  > Działa

--- POST #3334 ---
Witam szukamy głównej księgowej do obsługi samodzielnej spółek z o.o. oczywiście z pomocą jeżeli taka będzie potrzeba osób dodatkowych. 
Wynagrodzenie od % każdej obsłużonej firmy.

--- POST #3335 ---
Mam pytanie dotyczące ulgi dla seniora. Mój tata 10 sierpnia 2025 r. ukończył 65 lat i przeszedł na emeryturę. Wniosek o emeryturę złożył 28 sierpnia 2025 r. W październiku 2025 r. zakład pracy wypłacił mu odprawę emerytalną oraz nagrodę. Pierwszą emeryturę otrzymał w listopadzie 2025 r., z wyrównaniem od 28 sierpnia 2025 r. Czy w takiej sytuacji tata może skorzystać z ulgi dla seniora w odniesieniu do wypłaconej w październiku odpraw… Wyświetl więcej

--- POST #3336 ---
Czy można w e-pit zielonym wykazac w pit-b sprzedaż środka trwałego? nie wiem jak to wpisać

--- POST #3337 ---
Czy ktoś z Państwa wie coś na temat tego czy ministerstwo przyjmuje już sprawozdania w nowej schemie?

--- POST #3338 ---
Cześć!
Szukam biura rachunkowego w Warszawie, do którego mógłbym wysłać swoje CV.
Interesuje mnie praca na stanowisku asystenta księgowego.
Ukończyłem studia podyplomowe w SGH („Rachunkowość i Finanse Przedsiębiorstwa”), posiadam ukończony kurs I stopnia SKwP oraz język polski na poziomie B1.
Jeśli znacie biura, które mogą potrzebować wsparcia w zespole księgowym, będę wdzięczny za polecenia. Dziękuję!

--- POST #3339 ---
Witam, czy ma ktoś może pieczątkę do wpisywania numeru kpir i rejestru VAT? Potrzebuję wzoru, bo klient życzy sobie takiej numeracji
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie ma obowiązku numeracji tak proszę mi powiedzieć:-)

--- POST #3340 ---
Cały rok, jeśli dziecko nie ukończyło 25 rż i nie zostało wykreślone z listy studentów.
[KOMENTARZE: 1]
  > Ile miesięcy można odliczyć na dziecko ktore wzięło urlop dziekanski?

--- POST #3341 ---
Jak radzicie sobie z porażkami? Pracuje pół roku w księgowości i zrobiłam poważny błąd, klient musiał dopłacić. Klient zły, szef jeszcze bardziej. Stresuje mnie ta sytuacja....
[KOMENTARZE: 2]
  > Norma w tej branży. Uważaj na przyszłość, nie rozpamiętuj. Ciesz się, że sama nie musisz dopłacać. I oczywiście uważaj na przyszłość
  > Jeśli klient musi dopłacić,a i tak miałby zapłacić to tylko trzeba wyciągnąć wnioski i w przyszłości sobie nie serwować takich stresow,zdrowie masz jedno

--- POST #3342 ---
Dzień dobry,
Poszukuję osoby, która na co dzień ma pod swoją opieką nierejestrowane działalności gospodarcze i mogłaby mi udzielić informacji (jako klientowi)
[KOMENTARZE: 1]
  > Zapraszam do współpracy

--- POST #3343 ---
Faktura z datą wystawienia i przesłania do ksef 02.2026, data dostawy 03.2026
VAT do lutego, koszty marzec?

--- POST #3344 ---
Sprzedaż ZCP, KPIR - sprzedaż nastąpiła 25.02, i jednocześnie JDG zostało zamknięte. Uważałam, że z tą datą ujmuję przychód w KPIR jednak nowy księgowy twierdzi, że należy to wykazać w rozliczeniu rocznym?? Teraz już zgłupiałam

--- POST #3345 ---
Fakturę (invoice), która nie trafia do JPK, oznaczamy jako BFK, a dok. wewnętrzne (rejestr zakup i sprzedaż) naliczenia/odliczenia VATu, które trafiają do JPK, jako DI - tak na infolinii mówią
[KOMENTARZE: 5]
  > Dzień dobry
Faktury zagraniczne kosztowe z importu usług i zakup towaru z UE oznaczamy jako BFK czy nie muszą ? Od lutego.
Bo sa różne sprzeczności.… Wyświetl więcej
  > Dzień dobry
  > Faktury zagraniczne kosztowe z importu usług i zakup towaru z UE oznaczamy jako BFK czy nie muszą ? Od lutego.
  > Bo sa różne sprzeczności.… Wyświetl więcej
  > Import di a WNT bfk

--- POST #3346 ---
Czy paragon za przejazd autostradą oznaczamy BFK?
[KOMENTARZE: 1]
  > A dlaczego nie DI?

--- POST #3347 ---
#saldeosmart
Importuje faktury z numerem KSeF z Saldeosmart do Symfonia i nie ściąga się numer KSeF przy fakturach do Symfonii? Muszę ręcznie kopiować i wklejać do swojego programu. Coś muszę ustawić w Saldeo? Ktoś coś?
[KOMENTARZE: 1]
  > Miałam to samo powodem jest nieaktualny szablon importu

--- POST #3349 ---
Czy działa Państwu dzisiaj pieczęć elektroniczna w chmurze Z Certum? Nie mogę zalogować się do systemu i próbuje ustalić gdzie jest problem

--- POST #3350 ---
No wlasnie do kwoty 100zl nie trzeba ani opłaty ani sprawozdania, potem kolejny próg brak opłaty ale chyba już, trzeba sprawozdanie. Moze najgorzej zacząć bo potem już trzeba robic. Co myślicie?
[KOMENTARZE: 2]
  > KOBIZE robicie sprawozdanie....? Wiem że jest obowiązek ale nie wierzę że wszyscy robią. Ten formularz to jakaś porażka.  Macie jakieś dobre rady jak się za to wziąść?
  > Czy to jest to samo co CBAM? Kogo dotyczy to kobize?

--- POST #3351 ---
Dzień dobry mam działalność gospodarczą , rozliczam sie na ryczałcie bez vat czy
ewidencję muszę prowadzić elektronicznie ? i po zakończonym roku wysyłać do US?
[KOMENTARZE: 2]
  > Dopiero od 2027
  > Obowiązek od 2027, tj. będziesz wysyłal ewidencję za 2027 w 2028 r.

--- POST #3352 ---
Miałam kiedyś taką sytuację u klientki, brak kontaktu z pracodawcą (byłym już wtedy) PIT 11 również nie był złożony. Po kontakcie z US Pani powiedziała, aby na podstawie przelewów przeliczyć to tak jak powinno być na PIT-11 i złożyć PIT-37 poprawnie. O… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Co robicie jeśli nie macie Pit11 i nie dostaniecie. Wynagrodzenie z umowy zlecenie bylo przelewane na konto bankowe. 
Jest umowa ale pit11 brak. 
?
  > Jest umowa ale pit11 brak.
  > Proszę zalogować się na e-urząd skarbowy tam powinien być pit-11 jeśli nie ma należy z kontaktować się z pracodawcą

--- POST #3353 ---
Czy obowiązek kasy fiskalnej występuje w tym przypadku:
Sprzedaż w 100% internetowa, przez allegro. Każda płatność wpada na konto, ale część z nich jest przelewana przez kurierów, bo istnieje możliwość płatności za pobraniem.
Czy jeżeli ktoś zapłaci za pobraniem gotówką to powinna pojawić się kasa?
Dziękuję za odpowiedzi.
[KOMENTARZE: 1]
  > Przeczytaj ustawę. Nie ma limitu ani obowiązku posiadania kasy jeśli: sprzedajesz 100% internet, przelewy przyjmujesz na konto, każdy jest identyfikowany z adresem imieniem i nazwiskiem, i najważniejsze: twój produkt nie jest na liście gtu przedmiotów … Wyświetl więcej

--- POST #3354 ---
Hej. Obcokrajowiec ma dochód poniżej 56000 jedno dziecko. Jak jest liczony limit na 2 małżonków żona pracuje i mieszka za granicą

--- POST #3355 ---
Akcyza na fakturach kosztowych np gazowej zakładacie oddzielne konto kosztowe? Gdzieś czytałam że tak powinno być

--- POST #3356 ---
Dzień dobry, pracownik w grudniu przekroczył 33 dni chorobowego i część grudniowej wypłaty wypłacił mu ZUS na przełomie stycznia/lutego. Czy dostanie z ZUSu PIT za to chorobowe jeszcze za 2025 za który miał przyznane chorobowe czy dopiero w 2026, ponieważ wtedy otrzymał świadczenie fizycznie? Dziękuję
[KOMENTARZE: 1]
  > Według daty wypłaty

--- POST #3357 ---
VAT w Norwegii
Witam, czy miał ktoś może styczność z takim przypadkiem. Polski podatnik świadczący usługi przewozu rzeczy na terenie Norwegii został zobowiązany tam do zarejestrowania się jako podatnik VATu. Wystawia teraz faktury w koronach norweskich i w jego danych zawarty jest NIP polski oraz norweski. Jak i czy w ogóle trzeba ujmować faktury w pliku JPK? Czy tak jak dotychczas jako świadczenie usług poza UE? Proszę o podpowiedź bo pierwszy raz spotykam się z taką sytuacją.
[KOMENTARZE: 1]
  > To netto a VAT zapewne tam powinien deklaracje składać

--- POST #3358 ---
Przy importach dajemy di a z VAT marża? Pamiętajmy że faktura bazowa ze stawką np trafia do jpk więc czy ona powinna mieć bfk a dowod wewnętrzny wyliczający marzę od niej di? Jak robicie?
[KOMENTARZE: 1]
  > Chwała Panie za inserty bo on krzyczy „dokument nie może mieć statusu BFK”

--- POST #3359 ---
Hej mam pytanie odnośnie ulgi dla seniorów. 
Jeżeli kobieta po 60tce pobiera  emeryturę i pracuje na etacie, to czy można w PIT rocznym rozliczyć  dochód z etatu jako podlegajacy zwolnieniu do 85,5 tys w ramach ulgi dla pracującego seniora?
A jeżeli taka kobieta ma emeryturę po zmarłym mężu i w 2025 nabyła prawo dodatkowo do renty wdowiej i pracuje na umowie zlecenia, to ulga dla seniora już nie przysługuje?
[KOMENTARZE: 2]
  > W żadnym z wymienionych przypadków nie można
  > Nie można

--- POST #3360 ---
Dzień Dobry,
Czy ktoś posiada certyfikat rezydencji podatkowej Lusha Systems Inc za 2025 i 2026 rok?

--- POST #3361 ---
Witam, czy wie ktoś może gdzie znaleźć ile wynosił wskaźnik inflacji za III kw 2025 ogłoszony przez GUS?

--- POST #3362 ---
Pośrednik kredytowy.
20 lutego dostaje on zestawienie prowizyjne za styczeń, na podstawie, którego musi wystawić fakturę. Kiedy rozpoznać przychód i ustalić moment przychodu? 20 lutego ?
[KOMENTARZE: 1]
  > 31 stycznia przecież

--- POST #3363 ---
Dzień dobry
Myślę nad wykupem polisy ubezpieczeniowej. Jestem pracownikiem br, chciałabym wykupić polise, bo boje się że kiedy popełnię błąd za duże pieniądze, a kwestia odsetek będzie po mojej stronie.
Czy polecacie Państwo jakieś ubezpieczalnie? Przeglądam oferty, ale może są jakieś smaczki na, które sama nie wpadnę.
Dodam, że jestem zatrudniona na umowie zlecenie, nie wiem czy to nie będzie problem w tym przypadku.
Za wszelkie rady ślicznie dziękuję.
[KOMENTARZE: 3]
  > Br powinni mieć polisę, wtedy z nie idą odsetki a nie że pracownik ma.
  > B2b rozumiem ale na umowie o pracę/zleceniu
  > Zapraszam 
Ubezpieczenia Dorota Paczek

--- POST #3364 ---
Czy wśród osób na portalu jest osoba która pracuje na Symfoni i pomogła by technicznie przy zamknięciu roku. Dziękuję
[KOMENTARZE: 2]
  > Spróbuję pomoc
  > Podaj namiary do siebue

--- POST #3365 ---
Dzień dobry czy poprawiają Państwo grosze w fakturach z Ksef? Przy ilości ponad 100 i większość dostarczają specyfikację faktur, ale mam też faktury z Ksef bez specyfikacji. Program Buchalter. Podobno już mało używany, natomiast pracujemy na takim w biurze. Może ktoś zna rozwiązanie aby ustawić te zaciąganie? Powszechny problem natomiast bardzo ciężko to skontrolować przy dużej ilości dokumentów.

--- POST #3366 ---
Zapewne chodzi tu o znacznik - tak, bo jest nr ksef ( oczywiście ten nr musi być podany)
[KOMENTARZE: 2]
  > Czyli jak mamy fakturę zakupową z KSeF i ma numer KSeF to nie ma już żadnego kodu tak?
  > Jak z ksef to jest numer ksef. Żadnych innych znaczników

--- POST #3367 ---
Witam, roczny dochód żony wynosi około 57 tys. zł, ma jedno dziecko. Jest w związku małżeńskim, natomiast mąż mieszka i pracuje za granicą i nie jest rezydentem podatkowym w Polsce.Czy w takiej sytuacji można skorzystać z ulgi na dziecko?

--- POST #3368 ---
Proszę o pomoc czy dobrze rozumiem.
Faktura w ksef wystawiona w lutym, data nadania numeru ksef też luty. Ale faktura ta miała zostać skorygowana do zera. Korekta z datą wystawienia już marcową (data zak. Usługi luty) i numer ksef też wiadomo nadany w marcu. 
Czy należy odliczyć w JPK VAT w lutym odliczyć tą fakturę a w JPK VAT w marcu tą korektą odjąć? A w kosztach mogę wyzerować to w lutym?
[KOMENTARZE: 2]
  > Pytanie z jakiego powodu korekta. Bo jeśli faktura np. na błędnego kontrahenta to nie można było odliczyć vat i tak, więc…
  > Tak pierwotna luty korekta marzec

--- POST #3369 ---
Drodzy księgowi, pomóżcie, bo już się pogubiłam a w internecie widzę sprzeczne informacje... Proporcja KUP od opłat leasingowych. Podatnik (VATowiec, wykorzystanie auta mieszane, sprzedaż mieszana - 79% na rok 2022, maksymalnie więc może odliczyć 40% VATu) bierze w listopadzie auto o wartości powyżej 150 tys. zł w leasing operacyjny - netto 151 544,72 zł, brutto 186 400,01 zł, VAT 34 855,29 zł. Bardzo proszę o info czy moje obliczenia… Wyświetl więcej

--- POST #3370 ---
#rozliczenie roczne
Rozliczałam rodziców wspólnie wyszła im nadpłata podatku 6000 zł. US zwrócił 5000 i na stronie gov jest informacja że 1000 zł "Zaliczony na PIT" z czego to może wynikać? Nie ma żadnych więcej szczegółów jedynie ze PIT 12.2025 
Mama ma tylko 1 umowę zlecenie (PIT-11) Tata jedną rentę (PIT-11A)
[KOMENTARZE: 2]
  > Mandacik może był
  > Najlepiej zadzwonić do urzędu na rachunkowość i zapytać na co została przeksięgowana ta kwota

--- POST #3371 ---
Witam,
Proszę o wypowiedzi jak Państwo rozwiązali sytuację opisywania faktur przez klientów?
Dotychczas faktura była opisana długopisem, a jak to zrobić w świecie ksef?
[KOMENTARZE: 2]
  > Klient ma drukować faktury z ksef i przekazywać je do biura z opisem.
  > Sa programy gdzie sa specjalne moduly do komunikacji z klientem np insert ma portal dokumenty

--- POST #3372 ---
Witam i prosze spojrzeć na zdjęcie maila jakie dostałam. Czy można zaufac i wejść w pole POWIADOMIENIA?
Czy przesadzam z podejrzliwoscią?
Będę wdzięczna za każdą opinię
[KOMENTARZE: 2]
  > Coraz ładniejsze robią... A czy możesz przesłać mi tego maila w całości? Przyda mi się do szkoleń z bezpieczeństwa IT
  > Zalogować się na swój e-urząd skarbowy i z tego poziomu sprawdzić wiadomości, nic nie klikać z maila. Na pierwszy rzut oka wygląda na scam.

--- POST #3373 ---
Witam. Rozpoczynam swoją przygodę jako księgowa instytucji kultury, przejmuje od poprzedniczki obowiązki. Proszę o jakieś wskazówki, rady, od czego zacząć? Mam stopniowe wdrażanie ale wiem że wiele muszę przyzwoić sama.. Jakie książki przeczytać? Czy znają Państwo może jakieś sprawdzone źródła? Program VULCAN.
Do tej pory miałam 1,5 doświadczenie w księgowości w biurze rachunkowym (księgowość uproszczona)
[KOMENTARZE: 4]
  > z takim doświadczeniem na Kh ? masz jakiś kurs skończony lub studia z rachunkowości?
  > Nie wiem na jakim konkretnie stanowisku zaczynasz, ale moim zdaniem priorytetem jest polityka rachunkowości. Zapoznaj się z nią. To biblia dla księgowych
  > Przegląd dokumentów organizacyjnych: regulaminów, wytycznych, procedur itp.
  > Rozmową z pracown… Wyświetl więcej

--- POST #3374 ---
Cześć Wam!
Czy też odczuliście taką różnicę po przejściu z pracy w biurze rachunkowym do księgowości wewnętrznej w firmie.
Wcześniej robiłam wszystko, pełne księgi, sprawozdania, a obecnie tylko taki wycinek księgowości.
Czuję, że się wypalam, cofam itd.
Czy ktoś miał podobnie? Opowiedzcie swoje historie.
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Wypalenie z czym związane? W BR skupiasz się nad rozwojem 35 firm 
. W firmie wewnętrznej masz czas poza pracą, możesz skupić się na własnym rozwoju i planach.
  > W mniejszej firmie w księgowości to trzeba znać się na wszystkim - u mnie przekrój wszystkich ustaw: CIT, PIT, VAT - przerabiam WNt, WDT, eksport i import towarów i usług, producja na zlecenia, kadry i płace dla 40 osób. Nie ma szans na cofanie się - … Wyświetl więcej

--- POST #3375 ---
Co do zasady przeliczenia na PLN przy sprzedaży usług dokonuje się na dzień poprzedzający powstanie obowiązku podatkowego. Obowiązek podatkowy powstaje z reguły w dacie wykonania usługi, jeśli była wcześniejsza. Np. jeśli usługa była wykonana 31.01, a … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Cześć,  jak księgujecie fv Google z polskim nip, wystawione w euro. Ich wycena vat nie zgadza się z kursem poprzedającym datę wystawienia. Zastanawiam czy ich vat musi się zgadzać z moim.
  > Nie można samodzielnie przeliczać VAT na PLN 
 bierzemy taki jak podał sprzedawca

--- POST #3376 ---
Witam,Proszę o wypowiedzi jak Państwo rozwiązali sytuację opisywania faktur przez klientów?Dotychczas faktura była opisana długopisem, a jak to zrobić w świecie ksef?
[KOMENTARZE: 2]
  > Klient ma drukować faktury z ksef i przekazywać je do biura z opisem.
  > Sa programy gdzie sa specjalne moduly do komunikacji z klientem np insert ma portal dokumenty

--- POST #3377 ---
Witam i prosze spojrzeć na zdjęcie maila jakie dostałam. Czy można zaufac i wejść w pole POWIADOMIENIA?Czy przesadzam z podejrzliwoscią?Będę wdzięczna za każdą opinię
[KOMENTARZE: 2]
  > Coraz ładniejsze robią... A czy możesz przesłać mi tego maila w całości? Przyda mi się do szkoleń z bezpieczeństwa IT
  > Zalogować się na swój e-urząd skarbowy i z tego poziomu sprawdzić wiadomości, nic nie klikać z maila. Na pierwszy rzut oka wygląda na scam.

--- POST #3378 ---
Coś w tym jest.

--- POST #3379 ---
Hej,
Czy od tego roku nie ma możliwości księgowania "ewidencji przychodów" jednym dokumentem za przychody z całego miesiąca świadczone dla konsumentów? KPIR
[KOMENTARZE: 2]
  > Ciekawe, a skąd takie info?
  > chodzi o ewidencję przychodów bezrachunkowych w ryczałcie? - dzienny dowód wewnętrzny

--- POST #3380 ---
Ja wrzucam wszytsko do marca. Data nadania jest w marcu i tak mi ją zaciągnie program z ksef, rozliczając luty zwariowałabym analizując każdą fakturę z marca czy przypadkiem nie dotyczy lutego.
[KOMENTARZE: 3]
  > Witam, pogubiłam się.
Data wystawienia faktury luty.
Data nadania numeru ksef marzec.
A kiedy w koszty? Kpir, metodą uproszczona.
Zobacz więcej
  > Koszt zmniejszają zobowiązania więc budżetu więc lepiej za… Wyświetl więcej
  > Marzec ,nie możemy odliczyć vat wcześniej niż faktura została dostarczona

--- POST #3381 ---
Osoba prowadzi JDG rozlicza się na PIT36. Dodatkowo prowadzi najem na cele mieszkaniowe i rozlicza się na PIT28. Czy małżonkowie mogą rozliczyć się razem na PIT36?
[KOMENTARZE: 2]
  > Jeśli w PIT28 jest tylko najem prywatny to mogą się wspólnie rozliczyć
  > Tak, mogą.

--- POST #3382 ---
Nie będę oceniać ale za chwilę będzie przedsiębiorca robił łaskę, że prowadzi firmę. Czy księgowy wie które faktury są rzeczywiście związane z prowadzaniem twojej firmy ? Czy księgowy dostaje wynagrodzenie za bycie twoją asystentką ? Wcześniej faktury … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Hej Kochani! Czy to jest jakiś problem dla księgowych, aby pobrać faktury z KSEF ? Mój księgowy prosi o wydrukowanie faktur kosztowych z KSEF w miesiącach przejściowych luty/marzec. Tyle się mówi o ekologii/ ochronie środowiska a ja mam znowu to wszystko drukować
  > Również może chodzi o weryfikację swoich kosztów. Czy aby na pewno wszystkie faktury należą do Pani. Niestety każdy może wziąć fakturę na kogokolwiek, wystarczy znać NIP lub nawet się pomylić w jego podawaniu.

--- POST #3383 ---
JPK VAT za luty, czy mają Państwo również taki problem?
Nieprawidłowa struktura pola ZakupWiersz:  LpZakupu NrDostawcy NazwaDostawcy DowodZakupu DataZakupu K_42 K_43
[row: 1; column: 3313]: element 'K_42' is not allowed for content model '(LpZakupu,KodKrajuNadaniaTIN?,NrDostawcy,NazwaDostawcy,DowodZakupu,DataZakupu,DataWplywu?,(NrKSeF|OFF|BFK|DI),DokumentZakupu?,IMP?,K_40,K_41,K_42,K_43,K_44?,K_45?,K_46?,K_47?,ZakupVAT_Marza?)'
[KOMENTARZE: 2]
  > Czyżby złe oznaczenia albo ich brak?
  > U mnie to samo Rachmistrz GT

--- POST #3384 ---
Witam, mam pytanie o faktury do paragonów. Jeśli wystawiany paragon i do niego fakturę detaliczna to czy w przypadku zwrotu towaru albo korekty z innego powodu należy skorygować zarówno paragon jak i fakturę?

--- POST #3385 ---
Czy ktoś z Was pobiera faktury z Kamsoft? Czy orientujecie się czy jest tam jakiś plik do wygenerowania który zawierał by numery ksef? Czy trzeba jakieś specjalnie opcje przy generowaniu zaznaczyć?
[KOMENTARZE: 1]
  > To nie problem zewnętrznych oprogramowań, tylko samego ksef, który przy wizualizacji faktury wskazuje datę i nr ksef, ale w pliku xml już nie.

--- POST #3386 ---
Samotny rodzic- wdowiec. Wychowuje córkę 20 lat. Dziecko uczy się i otrzymuje rentę rodzinną po zmarłej mamie. Czy przysługuje ulga prorodzinna ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak. Renty rodzinnej nie wlicza się do dochodów dziecka

--- POST #3387 ---
Hej 
 BFK stosuje do swoich faktur sprzedażowych już w jpk VAT za miesiąc luty mimo, że obowiązek Ksef od 01.04?
[KOMENTARZE: 2]
  > Tak. Niektóre systemy nie wyślą jpk jak nie zaznaczysz odpowiednich oznaczeń ksef
  > Tak znaczniki obowiązują od 1 lutego dla zakupu i sprzedaży, niezależnie od obowiązku KSeF

--- POST #3388 ---
To nie jest import usług (par.3 Rozporządzenia MF z 2013 r. W sprawie miejsca świadczenia usług .. ) i nie wykazujemy go w JPK w ogóle, bo nie ma podatku do odliczenia (cz. II pkt 6 objaśnień co do sposobu wypełniania deklaracji ...VAT , stanowiący zał… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Bilet lotniczy na przewóz międzynarodowy . Stawka 0 procent . Dzwonilam na infolinię podatkowa i się dowiedziałam że nie jest to import usług . Pani mi powiedziała że wogole nie wprowadzam tej FV do rejestru VAT . A jakie jest wasze zdanie ?
  > A jak bilet jest na lot krajowy który jest normalnie ze stawka 8% ? To wykazuje się import usług?

--- POST #3389 ---
Mi działa, ale ta nowa odsłona mnie wnerwia - nic nie można znaleźć!!!
[KOMENTARZE: 2]
  > Działa Wam ZUS pue?
  > To jest jakaś paranoja. Ja prdlę.

--- POST #3390 ---
#KSeF #zmieniamzawód
Jest 4 marca więc czas na krótkie podsumowanie tych kilku księgowań lutego więc pierwszych faktur z ksef:
Klienci dostali panel klienta, przez który mają pobierać faktury. No, ale tego nie robią, bo i tak dostają te faktury z ksefu w formie papierowej lub na e-bok, albo inne wizualizacje i przynoszą mi wydrukowane. Dostałem nawet wydrukowane faktury zaciągnięte z ksefu, więc tłumaczę jak dziecku, że te faktury m… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Klient daje ci uprawnienia w KSEF, wgrywasz w panelu klienta swoje certyfikaty i samodzielnie pobierasz faktury z KSEF, klient nic nie musi robić, nic przynosić, pobierać, drukować. Druga sprawa faktury z play i inne, jeszcze nie trafiła mi się faktura… Wyświetl więcej
  > Ja przy zmianie umowy na początku dałam milion oświadczeń do podpisania w tym że to oni odpowiadają za dostarczenie zarówno sprzedaży jak i zakupu z KSEF. Jest też w cenniku stawka za ręczne wprowadzanie faktur z KSEF odpowiednio duża żeby nikomu się n… Wyświetl więcej

--- POST #3391 ---
Mój klient w tym roku miał płacić uproszczone zaliczki na podatek dochodowy. Zapomniał zapłacić zaliczki za styczeń. Faktycznie już mu nie przysługują takie zaliczki czy da się jeszcze to jakoś uratować?

--- POST #3392 ---
Ja polecam kursy w Fundacji Rozwoju Rachunkowości. Pan Jacek Kołaczyński to po prostu mistrz w swoim fachu, rachunkowość tłumaczy bardzo praktycznie i zrozumiale. Pozostali wykładowcy również świetni. Maksimum praktyki, mnóstwo przykładów i częste wska… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Witam, wybieram się na kurs III stopnia do SKwP w Warszawie. Może znacie wykładowców z poniższych dwóch terminów? 
Znam tylko Pana Pawłowskiego od VATu. Może pomożecie?
  > Znam tylko Pana Pawłowskiego od VATu. Może pomożecie?
  > Z panią Tarkowską miałem zajęcia na kursie kilka lat temu. Było okej.

--- POST #3393 ---
Na ile wycenilibyście przygotowanie bilansu za rok 2026 dopiero , RZIS i deklaracji CIT  w przyszłym roku spółka faktur kosztowych polskich 2200 rocznie  sprzedażowych ok 36 tys rocznie import usług ok 1000 rocznie ok 400 oss zakup towarów ok 550 rocznie dokumentów , wszystko do zamknięcia roku przygotowane salda uzgodnione , dokumentów pk około 16 miesięcznie?

--- POST #3394 ---
Witam, 
Nota kredytowa in minus WNT - pierwszy raz się z takim czymś spotykam księgujemy to jako korektę pierwotnej faktury?
[KOMENTARZE: 1]
  > Ja tak robiłam

--- POST #3395 ---
Otrzymałam fakturę zbiorczą za paliwo z datą wystawienia 31.01.2026 sprzedaży rowniez 31.01.2026. Nie zauważyłam że na fakturze jest kod QR a pod nim numer Ksef, z numeru da się odczytać datę przesłania do KSEF 04.02.2026. Czy błędem jest odliczenie tej faktury w 01/2026?
[KOMENTARZE: 2]
  > A materiały Ministerstwa Finansów odnośnie KSeF mówią, że skoro sprzedaż miała miejsce w styczniu i dokument fizycznie trafił do Ciebie w styczniu odliczenie VAT w tym miesiącu jest prawidłowe na podstawie daty faktycznego otrzymania faktury. Fakt późn… Wyświetl więcej
  > Tak i nie,TSUE stoi że możesz w styczniu a Polskie US że w lutym

--- POST #3396 ---
Za ile miesięcy przysługuje ulga na dziecko jeśli syn obronił magistra w czerwcu i od października rozpoczął kolejne studia magisterskie w innym kierunku? 24 lata, brak dochodów
[KOMENTARZE: 2]
  > Cały rok
  > Za 9 miesięcy . Nie przysługuje w miesiącach 07-09

--- POST #3397 ---
Witam. Na ile wycenilibyscie kpir z vat ok 150 dokumentów sprzedaż import. Bez pracowników.sprzedaz Krajowa.
[KOMENTARZE: 2]
  > Z 500-600 netto
  > 1000 zl netto

--- POST #3398 ---
Wykup z leasingu operacyjnego i sprzedaż samochodu powyżej 150 000 zł. Czy dobrze rozumiem, że faktura za wykup samochodu z leasingu stanowi koszt a fvs samochodu to przychód? Co daje duży dochód do opodatkowania, bo wartość z wykupu będzie dużo mniejsza niż wartość rynkowa z fvs. To przy założeniu, że od razu po wykupie sprzedajemy samochód a co jeżeli dopiero po jakimś czasie? Co się dzieje wtedy z nie zamortyzowaną częścią? Czy ma … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Jeżeli samochód po wykupie z leasingu będzie przeznaczony na sprzedaż, to wykup można potraktować jako zakup towarów, nie wprowadzać do ŚT i wtedy odliczyć też 100 % vat
  > No ale koszty leasingu obniżały wielkość dochodu, a co za tym idzie podatek. C'nie? Na pociechę-sprzedaż środka trwałego nie jest wliczana do podstawy do składki zdrowotnej.

--- POST #3399 ---
Rozliczenie roczne.
Czy ktoś jest w stanie pomóc? Rozliczenie roczne dla osoby samotnie wychowującej dziecko, jeżeli jeden z małżonków miał zakaz zbliżania, ale tylko przez część roku (dokładnie od listopada). Czy przysługuje rozliczenie dla samotnego rodzica, i czy gdzieś uwzględnia się część roku? Nie jest to małżeństwo tylko związek partnerski, wcześniej mieszkali razem.

--- POST #3400 ---
Gdyby ona przekroczyła 112 tys a dziecko zarobiło poniżej 22546, to mogłaby jako samotna ale bez ulgi. Jeśli dziecko przekracza swój limit, to ani ulgi ani jako samotna.
[KOMENTARZE: 1]
  > Samotna matka. Wdowa. Wychowuje syna 22 lata. Syn uczy się ale jednocześnie pracuje i zarobił 30 tyś. Czy może rozliczyć się jako samotna matka ?

--- POST #3401 ---
W 
Taxology. pomożemy w rejestracji, deklaracjach i kontakcie z urzędami w DE i NL. Zachęcam do darmowej konsultacji, aby ocenić potrzebę rejestracji czy może są inne opcje.
[KOMENTARZE: 2]
  > REJESTRACJA DO VAT W NIEMCZECH I HOLANDII
Nawiążę współpracę z kimś kto przeprowadzi proces rejestracji do Vat w tych krajach.
  > A nie lepiej oss?

--- POST #3402 ---
Jak oznaczyć w Ksef fakturę zakupu zwykła elektroniczna DI czy BFK
[KOMENTARZE: 1]
  > BFK Di dotyczy dowodów wewn i innych dokumentów nie faktur

--- POST #3403 ---
Tauron, na wizualizacji data sprzedaży=data wystawienia u mnie 3.03,w XML 1-28.02 którą datę sprzedaży wpisujecie do rejestru. Tylko z Tauronem takie chocki-klocki

--- POST #3404 ---
KH mam kilku kontrahentów którzy mimo dokonanej zapłaty nie wystawili faktury, kontaktu z nimi nie ma albo zwyczajnie nie chcą jej wystawić. Co zrobić na koniec roku? zaksięgować je w koszty na podstawie dowodu zastępczego czy bezpieczniej zostawić po prostu na rozrachunkach ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Napisać do US szybki wystawia

--- POST #3405 ---
Wpadają i bfk i di, chyba że dokument ma numer z ksef wtedy kod się nie pokazuje i bardzo dobrze
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy kody JPK, które nadajecie wpadają Wam w JPK? Pracuję na optimie i w JPK nic nie wpadło
  > Jutro wychodzi aktualizacja JPK od Optimy

--- POST #3406 ---
Znajoma dostała z pracy pismo że dokonała w 2025r zwrotu uprzednio opodatkowanego świadczenia w kwocie 2.000zł, które zostało jej nienaleznie wypłacone i że może tym zmniejszyć sobie podstawę opodatkowania w zeznaniu rocznym. Czy tą kwotę może umieścić w PIT/O w sekcji nienależnie wypłaconych świadczeń czy musi ją zwiększyć o podatek?

--- POST #3407 ---
#Przeliczanie zaliczek CIT przed SF. 
Czy jeśli wpadają wam koszty do poprzednich miesięcy to przeliczacie ponownie zaksięgowane zaliczki wg tamtych okresów czy program robi to automatycznie u was przy rocznej deklaracji i uzgadniacie tylko saldo z US na koniec grudnia?
[KOMENTARZE: 1]
  > Przy okazji rocznej deklaracji

--- POST #3408 ---
Mam usługi szkoleniowe on-line zwolnione z VAT w Polsce (art. 43), które świadczę dla kontrahentów z UE. Czy taka sprzedaż wykazuje w podsumowaniu VAT UE?

--- POST #3409 ---
Szukam biura rachunkowego Spółka z o.o.
Szukam biura rachunkowego do obsługi spółki z o.o. Działalność sezonowa. Do tej pory księgowość prowadzona w wfirma. Działalność sezonowa. Około 30 faktur miesięcznie (zakup plus sprzedaż). Kasa fiskalna magazyn. Działalność uslugowa plus sklep internetowy.
Proszę o informację wraz z orientacyjnym kosztem.
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Biuro rachunkowe General Outsource Spółka Doradztwa Podatkowego Sp z oo. Artur Nagórzewski polecam serdecznie księgowość spółek
  > Zapraszam https://www.facebook.com/general.outsource współpraca online. Specjalizujemy się w księgowości spółek, do 40 dokumentów 798zł. GRATIS Panel Klienta do podglądu księgowości 24/7. Możemy przedstawić niezobowiązującą ofertę. Telefon: 600 996 022… Wyświetl więcej

--- POST #3410 ---
Mały ZUS plus od 2026 i wakacje składkowe za styczeń czy komuś ZUS już poprawił to aby można było wysłać poprawne deklaracje? napisałam pismo ale cisza cały czas błąd krytyczny ???
[KOMENTARZE: 2]
  > Tak zmieniał nam decyzje na inny kod u kilku klientow. Po wysłaniu POG.
  > Zmienili, po napisaniu pisma na Pog i złożeniu dra cz2. Trwało to około tygodnia. Warunek przed pismem złożone dra cz2.

--- POST #3411 ---
Ulga dla pracującego emeryta, osiągnięcie wieku w trakcie roku, jak liczycie skladki spoleczne podlegające odliczeniu, wg broszury MF, tzn robicie proporcje ?

--- POST #3412 ---
Małoletnie dziecko: Renta rodzinna małoletniego dziecka nie odbiera prawa do ulgi. Rodzic rozlicza rentę dziecka w swoim PIT, korzystając z ulgi.
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy renta rodzinna wlicza się do limitu dochodu dziecka do ulgi prorodzinnej? Pomocy. Każdy mówi co innego.
  > Pełnoletnie dziecko (do 25 lat): Jeśli dziecko się uczy i otrzymuje rentę rodzinną, jej kwota nie wlicza s… Wyświetl więcej

--- POST #3413 ---
Faktura to faktura, wszystkie nie mające obowiązku być w Ksef to oznaczenie BFK
[KOMENTARZE: 2]
  > Witam , czy fv RR oznaczacie DI ?
  > Według infolinii KAS ma być DI

--- POST #3414 ---
Ostatni JPK po zamknięciu JDG i przeniesieniu zorganizowanej części do spółki. Tylko proszę bez hejtu, wiem że powinnam to wiedzieć, ale jest to moja pierwsza tak sytuacja, pracuje tylko na księgowości uproszczonej
 luty to ostatni miesiąc prowadzenia JDG wraz z końcem miesiąca działalność zamknięta i przeniesiona do spółki i teraz zgłupiałam jak to wykazać w JPK, wiem, że remanent likwidacyjny 0, ale naliczony i należny VAT wykazuje … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Prowadzimy księgowość online dla działalności gospodarczych i spółek (w tym sp. z o.o. i P.S.A.).
  > Oferujemy m.in.:… Wyświetl więcej

--- POST #3415 ---
Witam.
Ulga 4+ w zeznaniu rocznym na ryczałcie a odliczenie składek społecznych i zdrowotnej.
Czy przedsiębiorca na ryczałcie korzystający z ulgi 4+ może odliczyć całość zapłaconych składek społecznych i połowę zdrowotnych, czy proporcjonalnie do przychodów zwolnionych należy pomniejszyć odliczenie składek?
[KOMENTARZE: 1]
  > Jak będzie dochód do opodatkowania to składki odliczysz do wysokości dochodu

--- POST #3416 ---
Dzień dobry. 
Czy jakaś dobra dusza podpowie mi jak w sprawozdaniu finansowym ująć zakup gruntu: 
a) na którym będzie budowany budynek handlowy 
b) który bedzie slyzyl jako grunt pod działalnosc deweloperska (na gruncie będzie zbudowany blok z mieszkaniami na sprzedaż)
Czy w informacji dodatkowej należy ten zakup jakoś opisać?

--- POST #3417 ---
Czy w formularzu us -2 w ZUS wpisuje pełen rok do wydania A1? Np. od 03.03.2026 do 03.03.2027?
[KOMENTARZE: 1]
  > Najlepiej od daty wyjazdy

--- POST #3418 ---
Witam, czy ktoś korzysta z programu iFirma do księgowania? Polecacie? Z góry dziękuję

--- POST #3419 ---
Czy ktoś z was pracuje w BR, gdzie wynagrodzenie jest zależne od wielkości przychodu jaki generują wasi klienci? Jeśli tak, jak wam się sprawdza taka forma współpracy, można zarobić dobre pieniądze?

--- POST #3420 ---
Cześć, prowadzę sprzedaż stacjonarną i wysyłkową, każdorazowo ustalam z kupującym koszt wysyłki, który kupujący pokrywa, ale ja załatwiam kuriera i dostaje na to fakturę, czy zatem mogę paragon pomniejszać o koszt kuriera i nie księgować faktur z firmy kurierskiej?
[KOMENTARZE: 1]
  > Jeżeli paragon pomniejszysz o koszty kuriera i nie uwzględnisz faktury to będziesz stratny.

--- POST #3421 ---
Jeśli jeszcze sie nie wypaliłaś a tak naprawdę lubisz ksiegowość to moze czas na zmiane miejsca pracy.Jakaś spokojniejsza posadka w jakiejs firmie gdzie bedziesz specjalistą a nie główną ksiegową. Nigdy nie pracowałam w Br i nie chciałabym słysząc ciąg… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 4]
  > Czy jest tu ktoś kto zna kogoś kto zmienił zawód z księgowego na inny i jest bardziej zadowolony? 
Dobijają mnie te ciągłe terminy i klienci.. może jest jakiś sposób w jaki można wykorzystać doświadczenie ale mieć spokojniejszą robotę?
Ja już jestem bliska wypalenia
  > Dobijają mnie te ciągłe terminy i klienci.. może jest jakiś sposób w jaki można wykorzystać doświadczenie ale mieć spokojniejszą robotę?
  > Ja już jestem bliska wypalenia
  > Zmieniłam na dietetyka, no jak dla mnie to strzał w 10. W księgowości się pochorowałam. Sama sobie prowadzę księgowość i co miesiąc cieszę się, że nie muszę w tym zawodzie pracować. To jest bardzo ciężki i niedoceniany zawód. I uważam, że za mało płatny.

--- POST #3422 ---
Bfk przy Wnt , nie wystawiam do niej faktury wew tylko wprowadzam oryginał do rejestru
[KOMENTARZE: 1]
  > Z jakim kodem księgujecie faktury od zagranicznych kontrahentów? BFK?

--- POST #3423 ---
Dzień dobry,
Pytanie od osób, które korzystają z Subiekta przy wystawieniu faktur albo innych, które mogą podpowiedzieć.
Co zaznaczyć, gdy chcę wystawić fakturę za usługę transportową dla kontrahenta z Niemiec? 
Czy to co zaznaczyłam? Dotyczy to zarówno kontrahentów w Unii jak i tych spoza Unii?… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Sptk dla klientów z ue i poza ue z tym ze dla klientow z ue dodajemy vat rozliczany przez uslugiobiorce
  > Nie korzystam z Subiekta, ale po wybraniu zaznaczonej opcji powinna pojawić się stawka "np" i adnotacja "odwrotne obciążenie". Dodatkowo przy usługach transportowych kod GTU_13.

--- POST #3424 ---
Doświadczona księgowa 23 lata również jako Główna księgowa - jdg, spółki-  podejmie współpracę B2B.
[KOMENTARZE: 1]
  > Skąd Pani jest?

--- POST #3425 ---
Jeśli mówimy o PARAGONIE to Samir na szkoleniu mówił, że DI (DI- dokument inny plus faktury offline24)
[KOMENTARZE: 1]
  > Jak oznaczyć u nabywcy paragon z NIP do 450 zł?
BFK czy DI?

--- POST #3426 ---
Witam, czy coś sie zmieniło przy zawieszeniach. Zawsze zwua przy zawieszeniu robił zus z automatu a dzisiaj kobieta dzwoni że mam złozyć zwua i zwpa.
[KOMENTARZE: 3]
  > Zmiany były bodajże w 2019 roku. Tak samo jak kiedyś zawieszona działalność zamykała się z automatu po dwóch latach, teraz już nie.
  > To chyba zależy bo w 2025 miałam zawieszenie i nie robiłam Zwua
  > Bo płatnik pisał że nie mogę zrobić i była później informacja że tyle dni w roku zawieszenia było

--- POST #3427 ---
Bardzo proszę o wypełnienie krótkiej, anonimowej ankiety do pracy licencjackiej. Z góry dziękuję.
https://docs.google.com/.../1FAIpQLSdCUhoWeL0.../viewform...

--- POST #3428 ---
Czy wie ktoś coś o systemie SENT? Jak to ma się do ubrań, jak klient wozi detaliczne ilośći ma robić wszystkie procedury?

--- POST #3429 ---
Dzień dobry, mam pytanie, faktura na usługi transportowe na Ukrainę, jakie zrobić oznaczenie w Rachmistrzu  DPTK czy ŚUPTK?

--- POST #3430 ---
Mam.pytanie mąż złożył pozew o rozwód listopad 2025 26 styczeń 2026 był rozwód alimenty płaci od listopada 2025 a wcześniej nie dawał grosza kupował czasem pampersy czy mogę rozliczyć się jakomsamotna matka
[KOMENTARZE: 2]
  > Za 2025 nie możesz rozliczyć się jako samotna matka, ponieważ nie było rozwodu.
  > Za 2026 będziesz mogła o ile nie macie opieki naprzemiennej.

--- POST #3431 ---
Nowy ZUS raz jest raz nie ma co chwilę coś wyrzuca, Ksef ledwie wszedł rozłożył systemy a teraz certyfikat kwalifikowany Sigillum padł przez aktualizację Windowsa więc jeśli ktoś ma Sigillum i nie może korzystać to na ten moment trzeba odinstalować aktualizacje win z końcówką 7241 a w przyszłym tygodniu będzie nowe oprogramowanie Sigillum które sobie z tym poradzi
[KOMENTARZE: 1]
  > Dzieki za info

--- POST #3432 ---
Kadry Serwis Sp. z o.o. rozwija się na rynku Pomorza Zachodniego i wspiera firmy w zakresie rekrutacji, pracy tymczasowej i doradztwa personalnego. Obecnie powiększamy … Wyświetl więcej

--- POST #3433 ---
Dzień dobry, potrzebuję pomocy przy sporządzaniu Rachunku Przepływów Pieniężnych (metodą pośrednia). Czy znalazłabym kogoś z Warszawy bądź okolic kto chciałby się spotkać w celu pomocy lub osobę która może pomóc online ? 
Z góry dziękuję za pomoc
[KOMENTARZE: 1]
  > napisałem priv

--- POST #3434 ---
Nastolatek zarabiający na platformie Roblox- za tworzenie gier, wirtualnych przedmiotow i tresci otrzymuje punkty, ktore moze wymienic na pieniadze po spelnieniu warunków - czy to jest NDG, jesli nie przekracza limitów? Czy ktos mial taką sytuację? Jak wycenic przychod? W wartosci wyplaconych pieniedzy? Ale punkty otrzymuje prawie codziennie,a środki przelicza i wyplaca raz na jakis czas (kazda wyplata środkow podlega dodatkowej oplacie).
[KOMENTARZE: 2]
  > Opodatkowanie dopiero w momencie wypłaty. Druga kwestia to co się kryje pod pojęciem „podlega dodatkowej opłacie” może tam się kryje zaliczka na podatek.
  > Żadne ndg nie może mieć niepełnoletnia osoba a twórcy nie muszę mieć jdg przecież żeby rozliczac się

--- POST #3435 ---
Czy tłumacz Polski rezydent świadczący usługi dla wojska amerykańskiego może podlegać pod zwolnienie z podatku. Kontrakt,innych dochodów brak. Jak rozliczyć uzyskane przychody?

--- POST #3436 ---
Ulga rehabilitacyjna - odliczenie terapii - obowiązuje zasada kasowa?
Jeżeli faktura za terapię za grudzień wystawiona 31 grudnia 2025 ale została opłacona w styczniu 2026 to będzie można ją odliczyć dopiero w 2026 r.?

--- POST #3437 ---
Dobry wieczór, mam pytanie. Faktura za opłatę leasingową  (z podziałem na kapitał + odsetki). KPIR, VATowiec. Leasing proporcja (powyżej 100 000), wykorzystanie - mieszane. Aby prawidłowo zaksięgować należy:
1) część kapitałowa (proporcja,50% VAT 100 KUP)
2) część odsetkowa (50% VAT 100% KUP)… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Podpinam się pod pytanie

--- POST #3438 ---
Broszura informacyjna dot. struktury JPK_VAT z deklaracją

--- POST #3439 ---
Czy świadczenie wspomagające liczy się do dochodu dziecka przy uldze prorodzinnej?

--- POST #3440 ---
Dostałam fakturę zakup towaru ze spółki z UK, ale na fakturze jest napisane że siedziba spółka jest zarejestrowana w Anglii ale jest członkiem grupy i podany jest numer VAT UE z Niemiec. Faktura jest wystawiona w GBP. Czy ktoś może pomóc w rozwikłaniu czy to import towarów czy WNT?
[KOMENTARZE: 1]
  > Skąd towar był wysłany ?

--- POST #3441 ---
W roku 2025 prowadziłam przez chwilę działalność gospodarczą i jednocześnie pracoealam w dwóch firmach na etacie. Czy mogę rozliczyć w  pit-36 KUP w wysokości 4500zł (miejscowe) z umów o pracę i dodatkowo koszty poniesione w ramach działalności? Oczywiście w odpowiednich pozycjach zeznania rocznego

--- POST #3442 ---
Rozliczenie pitu dla pracującego seniora, na pit 11 mam wskazane przychody w poz 29, 43 oraz w innych źródłach,  czy ta pozycje z innych źródeł nie rozliczam w tych co obejmują ulge 0 dla seniora?
[KOMENTARZE: 1]
  > Zależy co jest zawarte w innych źródłach, jeśli jest to np zasiłek chorobowy to nie podlega on pod ulgę dla seniora.

--- POST #3443 ---
Czy ktoś miał do czynienia z fakturą KSEf od pyszne.pl (sto2)? Faktura w ksef ma inny numer od tej co wysyłają na maila.

--- POST #3444 ---
Czy macie problem z wczytaniem sprawozdania finansowego na stronie e-sprawozdania.mf.gov.pl? Pokazuje mi się komunikat plik jest niezgodny że strukturą XSD.sprawozdanie z rewizor GT

--- POST #3445 ---
https://jpk.info.pl/.../ograniczanie-prawa-do-odliczenia.../
Widzieli ?

--- POST #3446 ---
Witam, mam nietypową sytuację u klienta- w ubiegłym roku zaksięgowana faktura kosztowa i odliczenie VAT, w bieżącym roku wpłynął częściowy zwrot za rezygnację usługi ale dostawca nie chce wystawić korekty. Mogłabym skorygować koszt w KPiR dowodem wewnętrznym ale co z VAT?

--- POST #3447 ---
Jakie kody po nowemu do faktur zagranicznych WNT i import usług? DI? Dzięki za info
[KOMENTARZE: 1]
  > Wg doradcy 
Samir Kayyali Doradztwo Podatkowe DI

--- POST #3448 ---
Faktura uproszczona do 450 zł. Brak numeru KSEF oznaczenie BFK czy DI? Już całkiem głupieje
[KOMENTARZE: 1]
  > BFK to jest nadal faktura

--- POST #3449 ---
Witam czy ktoś z Państwa prowadzi jdg pomoc społeczna bez zakwaterowania pod kodem 88.10 na ryczałcie mam kilka pytań

--- POST #3450 ---
MAGAZYN
klient w zamówieniu miał 25 sztuk danego produktu, od dostawcy spółka dostała 50 sztuk tego sku, które zostały wykazane na fakturze zakupu. Faktura sprzedaży dla klienta została wystawiona na ilość 25 sztuk i pozostałe 25 sztuk chcą dać klientowi w gratisie. Aby ta ilość zeszła ze stanu magazynowego mogą zrobić wz albo re. Co w takiej sytuacji należy zrobić ? Jaki dokument wystawić jakie kwoty wybrać ? I kwestia podatku VAT od gratisów.

--- POST #3451 ---
Witam, czy w przypadku gdy podmiot obowiazkowym KSeF jest objęty od kwietnia, w deklaracji VAT za luty, oznaczenie faktur BFK, DI itd stosuje jedynie po stronie zakupów? Czy również dla faktur sprzedaży?
[KOMENTARZE: 1]
  > Również

--- POST #3452 ---
Ogłoszenie w imieniu koleżanki - jdg trasport zwierząt i sklep internetowy z akcesoriami dla zwierząt, odzyskiwanie VAT z podróży, również po skandynawii., Poszukiwany księgowy/ księgowa stacjonarna Warszawa Bielany. Kontakt 
Agnieszka Kierzenkowska

--- POST #3453 ---
Optima a KSeF u nievatowca
Witajcie, czy ktoś ogarnął w Optimie żeby faktury z KSeF u nievatowców szły do kpir w brutto? Jedyne co widzę to przeniesienie do rejestru VAT i tam wiadomo lecą z vatem, czy da się to jakoś sensownie ustawić żeby sobie nie robić tyle roboty ze zmienianiem ręcznym kwot na każdej pozycji?

--- POST #3454 ---
Dzień dobry
mam wyciąg bankowy dotyczący kredytu, na którym są takie pozycje jak spłata odsetek i spłata prowizji czy w kup w KPiR powinnam to rozdzielić czy mogę zaksięgować w jednej pozycji?

--- POST #3455 ---
Poszukiwane Biuro rachunkowe dla SP z o o
Najlepiej z okolic powiatu warszawskiego zachodniego
[KOMENTARZE: 2]
  > Biuro Rachunkowe CONTA NOVA Grodzisk Mazowiecki zapraszam!
  > Zapraszam do kontaktu

--- POST #3456 ---
Część, co myślicie o takiej sytuacji? Księgowa odchodzi z biura rachunkowego do wewnętrznego działu księgowego w firmie. Po pewnym czasie stwierdza, że jednak w tym biurze nie było tak źle i chce wrócić do niego, zwłaszcza, że prowadziło rekrutację. Już wszystko ugadane, właściciel biura przyjmie ją z powrotem, gdyż przyszła i powiedziała, że popełniła duży błąd odchodząc z biura.  Księgowa idzie się zwolnić z firmy, szef firmy daje j… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > To jest jakiś żart czy poważne pytanie?
  > Co za problem niech składa CV do starego biura i może akurat zwolni się miejsce i ją przyjmą. Jak rozstali się w dobrych relacjach i szef był zadowolony to będzie ją chciał spowrotem

--- POST #3457 ---
Dzień dobry. Pytanie do osób, które rozliczają produkcję. Mam podpisane 3 kontrakty na wyprodukowanie konstrukcji metalowych (produkcja na zamówienie wg rysunku technicznego, nie seryjna). Jak wyodrębić prawidłowo analitykę w programie księgowym, aby potem dobrze skalkulować wartość produktu. Stosuję 4 i 5. Do 5 podpinam słownik Kontrakty (mam dodatkowy moduł z budżetem takiego kontraktu). Czy wystarczy podpiąć analitykę 502-Kontrakt-… Wyświetl więcej

--- POST #3458 ---
Witam,
Mam faktury z prowizji terminalu płatniczego z firmy SUMUP NIP irlandzki usługi te są zwolnione z opłacania VAT w deklaracji 9m ponieważ są to usługi finansowe.
Rozumiem że w IFT2-2/2R również mam ich nie wykazywać?

--- POST #3459 ---
Czy w ramach ulgi rehabilitacyjnej można poza lekarstwami ująć fakturę za aparat słuchowy i konsultację lekarską?

--- POST #3460 ---
Jeśli 20 latka przekroczyła limit dochodów to na nią ulga w 2025r nie przysługuje. Pozostaje jedno dziecko uprawnione - teraz Wy musicie sprawdzić czy Wasze dochody pozwalaja na odliczenie (nie przekraczają 112 tys.zł). Do limitu dochodów bierzemy doch… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Rozliczenie roczne PIT-37 wspólnie z małżonkiem. Dwójka dzieci  - 17 lat i 20 lat. 20 latka studiuje i pracuje. Ulga prorodzinna na 17latka przysługuje w całości, a na 20latkę proporcjonalnie do momentu przekroczenia progu dochodowego?
  > Jeśli przekroczy próg przychodu to nie można jej odliczyć

--- POST #3461 ---
Masz rację – finanse to nie tylko liczby w banku czy zobowiązania, to przede wszystkim Twoja wartość na rynku. Najlepszą inwestycją, która ma najwyższą stopę zwrotu i z… Wyświetl więcej

--- POST #3462 ---
Chcemy w firmie pierwszy raz zatrudnić obywatela Ukrainy kierowcę. Ma kartę pobytu czasowego ważną do 2028 roku. Podpisujemy z nim normalnie umowę i w ciągu 7 dni muszę zgłosić powiadomienie o powierzeniu pracy cudzoziemcowi. Czy o czymś muszę jeszcze pamiętać?
[KOMENTARZE: 4]
  > Jaki artykuł on ma w decyzji?
  > W razie jak art 22 to powiadomienie
  > Jak nie- to oświadczenie o powierzeniu pracy
  > Świadectwo kierowcy z ITD

--- POST #3463 ---
Dzień dobry. Tylko zaczynam swoją przygodę z księgowością, teraz robię kurs. I chciałabym zapytać, jak w praktyce faktycznie wygląda praca w uproszczonej księgowości? Czy da się z tym znaleźć pracę? Czy lepiej pełna ks? Jak w br z tym? Może już ktoś pracuje w uproszczonej i może podzielić się opinią.
Dziękuję za odpowiedzi:)
[KOMENTARZE: 2]
  > Wszystko zależy od br. Są takie co mają bardzo dużo uproszczonej księgowości i brak mocy przerobowej. Szanse są. Wiadomo lepiej kh robić wtedy nie ma problemu. Najważniejsze to twoje nastawienie, chęć nauki a jak już się zaczepisz to i bez szkoleń, jak… Wyświetl więcej
  > U nas 60 firm z czego 50 to kpir

--- POST #3464 ---
Cześć kochani, faktury eMag
Czy wykazujecie import usług na podstawie tych dokumentów i naliczanie 23% VAT? Niby na dole strony jest podana informacja o zwolnieniu z VAT ale mam wątpliwości
[KOMENTARZE: 3]
  > Ja księguje już od dłuższego czasu jako import usług.
  > Na dole jest również info, że klient zastosuje odwrotne obciążenie.
  > Miałem wnioski o zwrot VAT i nikt nic nie mówił, że coś nie tak

--- POST #3465 ---
Jak oznaczyć w KSEF fakture deputat dla pracowników?

--- POST #3466 ---
Orzeczenie o niepełnosprawności wydane w 2022 roku, datę powstania  niepełnosprawności  datuje się na od urodzenia, czy można dokonać korekt rozliczeń rocznych za lata 2020-2024 w celu uwzględnienia ulgi rehabilitacyjnej?

--- POST #3467 ---
Hejka, co robicie z segregatorami? W związku z wejściem KSEF udało mi się przekonać szefostwo na przejście całkowicie na obieg elektroniczny. Mamy pełno segregatorów w bardzo dobrym stanie. Co z robicie ze swoimi segregatorami? Znacie jakiś skup w okolicach Trójmiasta? Szkoda je wyrzucić..
#segregatory #ksef #obiegelektroniczny
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie zamierzam całkowicie przechodzić na elektroniczny obieg dokumentów. Japonia to kolebka technologii,a też działają w tym zakresie analogowo i robią lepsze zabezpieczenia. Wiedzą,że gdy zabraknie prądu, to trzeba mieć pod ręką papier i korzystam z ich zasady
  > W związku z wejściem KSeF mam ciut więcej drukowania

--- POST #3468 ---
# kara umowna
Naliczyliśmy w 2023 roku karę umowną ona nie jest przychodem podatkowym bo nie jest zapłacona jak to ująć teraz przy tych znacznikach jpk CIT zazwyczaj w exel do CIT takie rzeczy przechodnie były ujmowane, teraz stosuje konta pozabilansowe do różnic przejściowych to myślicie że tam BO dodać tą kwotę ?

--- POST #3469 ---
Zaczynam się gubić....Faktura wystawiona w marcu dotyczy kosztów za luty. W KSeF w marcu. Jak dobrze rozumiem, VAT do marca, koszty do lutego? Czy mogę dać koszty do marca? Pełne księgi.
[KOMENTARZE: 2]
  > Tak jak do tej pory. Koszty memoriałowo luty - jezeli tego miesiąca dotyczą, a vat marzec zgodnie z datą wystawienia. Przecież ksef w tym względzie niczego nie zmienił .
  > Pełna księgowość koszty luty , bo tego dotyczy.

--- POST #3470 ---
Prawda, z tym że literówka jest nie wnt tylko WDT:-)
[KOMENTARZE: 2]
  > No dobra, mam problem.… Wyświetl więcej
  > Od kiedy wdt to stawka np? Raczej powinno być 0%

--- POST #3471 ---
Hej biura rachunkowe, powiedzcie czy kiedykolwiek otrzymaliście wynagrodzenie od komornika za przygotowanie dokumentów dot. obsługiwanego klienta. Jak to wygląda w praktyce?
Pierwszy raz jak o to zapytałam komornik wykręcał się jak tylko mógł, na końcu stwierdził że przed przygotowaniem dokumentów powinnam do niego zadzwonić i ustalić wynagrodzenie bo musi je ściągnąć od swojego klienta (wierzyciela).
Drugi natomiast niemiło oznajmił,… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > 1. Nie ustala się tego przed z komornikiem, tutaj komornik kompletnie odleciał albo mu się przepisy zapomniały
  > Koszty nie są zależne od tego czy komornik się na nie zgodzi. Skoro skierował zapytanie to one już powstały, bo macie obowiązek na wezwan… Wyświetl więcej
  > Jak odpisuje komornikowi na wezwanie mogę naliczyć swoje wynagrodzenie?

--- POST #3472 ---
Obowiązek podatkowy przy usługach leasingu powstaje w dacie wystawienia faktury, chyba że jest wystawiona po terminie to wtedy w dacie płatności wynikające z umowy. Nabywca nie może odliczyć VAT przed terminem obowiązku podatkowego u sprzedawcy.
[KOMENTARZE: 4]
  > Dzowni klient zdziwony bo faktury za lesing zawsze na koniec miesiąca. Teraz inaczej 
Data sprzedaży 28.02.2026
Data wystawienia i wyssłania do KSEF 02.03.2026… Wyświetl więcej
  > Data sprzedaży 28.02.2026
  > Data wystawienia i wyssłania do KSEF 02.03.2026… Wyświetl więcej
  > VAT możesz w lutym według UE

--- POST #3473 ---
Przecież WDT to faktura wystawiona przez ciebie to twoja faktura sprzedaży wystawiona zgodnie z polskimi przepisami i jeśli od lutego jesteś w ksef to musisz ją wysłać do ksef i będzie miała numer ksef
[KOMENTARZE: 2]
  > Witam, czy wewnątrzwspólnotową dostawę towarów lub świadczenia oznaczamy jako BFK ?
  > Od strony sprzedaży jest mowa czy zakupu bo już nie wiem. Jeśli sprzedaż to BFK

