--- POST #1026 ---
Jestem rozwódką, mam przyznaną opiekę nad dzieckiem. Dziecko ma alimenty, czy mam status matki samotnie wychowującej dziecko i mogę zastosować większy limit dochodów do odliczenia ulgi na dziecko ?

--- POST #1027 ---
Doradźcie doświadczenie w pracy w biurze rachunkowym od 2007 tytuł mgr. Zastanawiam sie nad swoim biurem. Mam wolne 2 pokojowe mieszkanie w bloku. Oczywiście spółki od a do z. Kpir tez ale od 5 lat juz tylko spółki. Mam dość akordu u kogoś
[KOMENTARZE: 2]
  > Dzialaǰ na swoim......jak najbardzej
  > Kochana potwierdzam początki pewnie będą trudne ale ja mam takie samo odczucie pracować na własny rachunek

--- POST #1028 ---
Działa Wam Płatnik? -przy wysyłce krzyczy "Ustanowienie połączenia z serwerem nie było"

--- POST #1029 ---
Wapro Fakir
Czy ktoś wie jak dodać id wewnętrzny na fakturze? Mamy spółki, które mają po kilka oddziałów i chcą, aby faktury wysyłać do KSeF z identyfikatorem dla danego oddziału, co umożliwi im właściwe rozdysponowanie faktur.
Moze ktoś wie, gdzie to się ustawia?

--- POST #1030 ---
Cześć, pytanie do "siedzących" w estońskim. Nowa spółka przeszła na estoński. Pierwszy rok wiadomo, nie ważny. W drugim miała kilka osób na zleceniach, ale nie w wymiarze "ustawowym". Czy może jeszcze rok być na estońskim?
[KOMENTARZE: 1]
  > W zleceniach patrzysz na wysokość wynagrodzenia a nie ilość.

--- POST #1031 ---
Czy wysyłacie IFT-2R w przypadku sprzedaży na platformach typu emag, temu, Kaufland market place?
[KOMENTARZE: 1]
  > Sprzedaży?

--- POST #1032 ---
Dzień dobry. Jeśli ktoś z Państwa zechce udzielić odpowiedzi z góry dziękuję.
Stowarzyszenie zwykłe (klub sportowy) stara się o dofinansowanie KLUB.Chcielibysmy  zawrzeć umowę zlecenie z trenerem pracującym na etacie.Czy możemy ustalić sobie,że rozliczenie następuje po 3 miesiącach?W jaki sposób wtedy należy składać deklaracje do ZUS?
[KOMENTARZE: 3]
  > 1. Stowarzyszenie zwykłe nie może być klubem sportowym.
  > 2. Z umowy zlecenia obowiązkowo wypłata wynagrodzenia nie rzadziej niż raz na miesiąc.
  > Jeśli nie dostanie wynagrodzenia w danym mc. Raport do ZUS 0.00

--- POST #1033 ---
U mnie to samo. E-maile z tym co brakuje do SF pisałam w styczniu powielałam w lutym i marcu. Niestety klienci za nic mają to co piszę. Mam trzy SF gdzie dopiero dostałam dokumenty 
. Zrobię tylko co zdążę. Będę poprawiać po świętach. Po za tym nowa sc… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Hej. Też macie taki sajgon jeśli chodzi o luty? Jpk że znacznikami, faktury podwójne, klienci o ksef bez przerwy pytają, sprawozdania niektóre nietknięte. Tydzień do końca marca a ja jestem w czarnej dziurze. Jak nie zdążę to co? Jedynie psychiatra
  > Mam takie samo wrażenie… jeszcze sprawozdania do zrobienia a terminy ciągle gonią… nie zdążę podpisać to nie zdążę. Terminy na sprawozdania obecnie są chore.

--- POST #1034 ---
Klient właśnie mnie poinformował że otrzymał w październiku 2025 kase ale zapomniał wystawić faktury 
 (jest VATowcem, jdg ryczałt) 
Jak to teraz ugryźć, wystawić fakturę z datą dzisiejszą ale data sprzedaży październik 2025?
[KOMENTARZE: 1]
  > Dokładnie

--- POST #1035 ---
Jaki program do faktur polecacie . Infakt mi sie podoba ale nie mozna zrobic oddzielnych magazynów

--- POST #1036 ---
Osoba fizyczna wynajmuje na rzecz spółki z ograniczoną odpowiedzialnością budynek gospodarczy oraz miejsce parkingowe. Przychody z tego tytułu opodatkowuje ryczałtem od przychodów ewidencjonowanych według stawki 8,5% oraz rozlicza je w deklaracji PIT-28.
Wynajmujący nie wystawia na rzecz spółki faktur ani rachunków – podstawą rozliczeń jest zawarta między stronami umowa najmu. Spółka dokonuje miesięcznych przelewów czynszu i ujmuje je… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > A co ma kasa do wynajmu?..
  > W rozporządzeniu jest napisane" dla osób fizycznych nie prowadzących DG, spółka nie jest osobą fizyczną, więc ten obowiązek nie dotyczy

--- POST #1037 ---
Achtung achtung!
MF udostępnili struktury logiczne dla sprawozdań wysłanych do KAS!

--- POST #1038 ---
Cześć, jestem świeża w branży i sporządzam PIT, który wywołuje u mnie zagwozdkę dot. wysokości dopłaty podatku.
Pierwszy PIT-11, jeden stosunek pracy kup podwyższone :
Przychód z umowy o pracę 221.428,80 zł, kup 3.351,50 zł, dochód 318.077,30 zł, brak pobranej zaliczki przez płatnika… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Wszedł w drugi próg podatkowy i nie zgłosił pracodawcom, że wchodzi wcześniej ze względu na dwa źródła wynagrodzenia. Czyli w każdym do 120 tys liczyli mu 12% a 120 tys to jest limit pierwszego progu łącznie. Nie mam teraz jak tego wyliczyć ale to jes… Wyświetl więcej

--- POST #1039 ---
PIT z Norwegii- pytanie jak praktykujecie odliczacie od zapłaconego podatku 8,2% składek społecznych czy raczej polskie urzędy nie zwracają na to uwagi ? Diety i ulga abolicyjna to wiem ale czy coś poza tym ? Kurs przeliczenia na 31.12.2025 prawda ?

--- POST #1040 ---
Achtung achtung!MF udostępnili struktury logiczne dla sprawozdań wysłanych do KAS!

--- POST #1041 ---
Witam. Posiada ktoś certyfikat rezydencji dla ZOOM na 2025 rok? Składacie w ogóle IFT-2R dla Zoom? Bo widzę rozbieżność w informacjach.

--- POST #1042 ---
Jestem ksiegowym glownie kpir, kiedys kh kto odplatnie pomoglby mi poprowadzic moja spolke zoo planuje otworzyc
[KOMENTARZE: 1]
  > Zapraszam do rozmowy

--- POST #1043 ---
To w końcu jakie znaczniki stosujemy BFK czy DI? Dzisiaj wysyłka deklaracji.
[KOMENTARZE: 2]
  > Jakie chcesz, w tym roku i tak mają nie karać
  > Zależy do czego

--- POST #1044 ---
Robię sprawozdanie Spółki, która nie funkcjonuje, jedynie jest wyciag bankowy i koszty za prowadzenie rachunku. W roku 2024 były jeszcze jakieś rachunki z udziałowcami uwzględnione w należnościach krótkoterminowych. Teraz mam zagwostke czy te należności już powinnam dać w długoterminowych czy dalej krótkoterminowe. Jak podeszlibyscie do tego?
[KOMENTARZE: 1]
  > Liczy się na dzień bilansowy a nie kiedy sporządzasz SF

--- POST #1045 ---
Nie mam kontaktu z mężem i nie wiem ile zarabia. Dziecko jest ze mną, a mój dochód mieści się w limicie 56 tysięcy.  Czy mogę sama rozliczyć ulgę na dziecko ? Czy urząd skarbowy ma dane kto jest moim mężem i czy ewentualnie, jeśli mąż ma wyższy dochód i łącznie przekroczymy 112 tysięcy to ma możliwość do tego dojść i będzie mnie ścigał ? Jakie jest praktyczne ryzyko takiej sytuacji ?
[KOMENTARZE: 2]
  > A macie przynajmniej formalna separację?
  > Już kilka osób musiało robić korekty od 2020 roku w związku z błędnym odliczeniem ulgi na dziecko. Oczywiście trzeba dopłacić odsetki za te wszystkie lata

--- POST #1046 ---
Czy ma ktoś certyfikat rezydencji dla Twittera/X? Oczywscie 2025 rok

--- POST #1047 ---
Witam puściłam Pit 4 r po terminie dostałam pismo o wstawienie się do US i wyjaśnienie. Czego mogę się spodziewać pewnie mandatu bo zapomniałam czynny żal wysłać. Ktoś dostał mandat jakie kwoty mogę się spodziewać!
[KOMENTARZE: 2]
  > Stawieniu, chyba, że na drina zapraszają...
  > Jestem specjalistą ds kadr i płac i agentem ubezpieczeniowy, mogę na przyszłość przedstawić warunki polisy OC

--- POST #1048 ---
Pytanie do pracowników BR.
Jak jesteście rozliczani? Ile macie % z przychodu, który generujecie z obsługiwanych firm?

--- POST #1050 ---
Stop ksef trzeba było robić 2 lata temu a nie teraz się budzić na ostatni moment 
 nie, nie będzie
[KOMENTARZE: 1]
  > Co z KSEF dla mikro ? Przesunięcie będzie czy nie ?

--- POST #1051 ---
Nie mogę wysyłać do KAS , ciągle błąd walidacja ze schematem fileMetrics nie powiodła się. Czy u Was też tak jest. Rewizor GT
[KOMENTARZE: 2]
  > Na jakim schemacie robicie sprawozdania do KRS? Wariant 2 wersja 1-0 czy wersja 1-3?
  > Wariant 2 wersja v1-0E, wczoraj jedno złożone w KRS przeszło elegancko.

--- POST #1052 ---
Spółka była zawieszona i nie sporządzała sprawozdań i teraz chcielibyśmy naprawić ten błąd. Z jaką datą powinnam sporządzić takie sprawozdanie - bieżącą? Wysłać też do US ?
[KOMENTARZE: 4]
  > Jak jest zawieszona przez cały rok obrotowy to nie trzeba składać sprawozdania za ten rok. Pozdrawiam.
  > Nie zakłamiesz rzeczywistości
  > Robisz z datami bieżącymi za okresy wsteczne
  > Do CIT - czynny żal jeśli jeszcze nie wezwali

--- POST #1053 ---
Witam, pogubiłam się 
Mam 3 pity-11, źrodła przychodów w każdym to pkt.1 należność ze stosunku pracy.
Jaką zastosować wartość KUP?
Z pitów wychodzi 4750zł… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > do limitu można w zależności od tego czy jest to praca w miejscu zamieszkania czy poza miejscem zamieszkania
  > Masz limit 5400

--- POST #1054 ---
Dzień dobry. Czy znalazłby się ktoś chętny do 5 minutowej rozmowy o rozliczeniu klubu sportowego mam jedno pytanie i chciałabym zamienić słowo ? Dziękuję.

--- POST #1055 ---
hej 
mam faktury z Facebooka, które nijak mają się do płatności. 
W jaki sposób rozliczacie je na wyciągu? Od najstarszej faktury czy może Facebook ma jakieś zestawienie, która płatność rozlicza się z daną fakturą?
[KOMENTARZE: 3]
  > No właśnie do tej pory tak było, że faktura= płatność
  > Teraz mam wydruki, które się są fakturami i one zgrywają się z płatnościami oraz faktury, które nie schodzą się z płatnościami. Tak to ta sama firma, te samo konto, bo mam zestawienie, w którym są … Wyświetl więcej
  > Faktura jest za każdą płatność, która ściąga z konta.

--- POST #1056 ---
Jak mam ująć import z Chin w Optimie, pełne księgi. Zakup 06.2025, towar dotarł 11.2025. dokument celny z marca 2026

--- POST #1057 ---
Dzień dobry,
Czy ktoś posiada certyfikat rezydencji podatkowej Prestashop za rok 2025?

--- POST #1058 ---
Szukam certyfikatów Canvy, Bytedance, Apple, Autodesk, może sie ktoś podzieli 2025 i 2026

--- POST #1059 ---
Drodzy, czy jeśli wiecie, że nie zdążycie z wysyłką poprawnego JPK do północy (chodzi o analizę faktur, znaczniki itp.) to wysyłacie jak jest, a potem na spokojnie można wysłać korektę JPK? Głównie chodzi o KSEF, znaczniki.
[KOMENTARZE: 2]
  > Bez nadania znaczników wszystkim dokumentom, znajdującym się w pliku jpk, pliku nie wyślesz.
  > Planujemy pracę tak żeby wyrobić się w terminach przewidzianych prawem to podstawa tej pracy

--- POST #1060 ---
Teraz mam wydruki, które się są fakturami i one zgrywają się z płatnościami oraz faktury, które nie schodzą się z płatnościami. Tak to ta sama firma, te samo konto, bo mam zestawienie, w którym są … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 5]
  > hej mam faktury z Facebooka, które nijak mają się do płatności. W jaki sposób rozliczacie je na wyciągu? Od najstarszej faktury czy może Facebook ma jakieś zestawienie, która płatność rozlicza się z daną fakturą?
  > mam faktury z Facebooka, które nijak mają się do płatności.
  > W jaki sposób rozliczacie je na wyciągu? Od najstarszej faktury czy może Facebook ma jakieś zestawienie, która płatność rozlicza się z daną fakturą?
  > No właśnie do tej pory tak było, że faktura= płatność
  > Faktura jest za każdą płatność, która ściąga z konta.

--- POST #1061 ---
Dzień dobry,Czy ktoś posiada certyfikat rezydencji podatkowej Prestashop za rok 2025?

--- POST #1062 ---
Może ma ktoś certyfikat rezydencji Kaulfand i Amazon? I mógłby udostępnić, proszę

--- POST #1063 ---
Witam jak to uzupełnić ? Dochody i koszty udostępnienia dokumentacji związanej z dowodami osobistymi 2023-2025? Kto wypełniał ?

--- POST #1064 ---
Spółka ma siedzibe z Warszawie. Zakupiła lokal mieszkalny w Łodzi. Lokal jest na ŚT. Na dzień dzisiejszy nic tam nie ma. Czy musze wysyłać NIP8??

--- POST #1065 ---
Wezwanie z urzędu nieterminowa zaliczka na pit4 - jakie konsekwencje jak wydoki mandat?

--- POST #1066 ---
Witam, byłabym wdzięczna za pomoc przy pisaniu pracy dyplomowej i wypełnienie ankiety:)

--- POST #1067 ---
Witam, chciałbym zapytać użytkowników Comarch ERP Optima którzy posiadają własny serwer na którym się znajduje program. Czy u was też tak wolno działa Optima? Doświadczyliście spadku wydajności programu (zwłaszcza przy dużych operacjach) mimo że serwer posiada bardzo dobry procesor, 128gb ramu i dyski nvme?

--- POST #1068 ---
Oj widzę że nikt nie wie co się w przepisach zmieniło? Nikt z Was nie rozlicza kaucji? Ktoś kto robi Żabki wie o co chodzi….
[KOMENTARZE: 3]
  > Ksiegujecie kaucję za butelki? Pkpir. Z góry dziękuję za odpowiedź.
  > Obowiązek wszedł że w deklaracji VAT-7 za luty trzeba je rozliczyć …..
  > A ja się spytam jak księgujecie na pelnej

--- POST #1069 ---
Mam pytanie o ulgę na jedno dziecko w PIT-37.
Mam dziecko z poprzedniego związku i jestem w związku małżeńskim z partnerem który nie jest biologicznym ojcem dziecka i nie dokonał jego przysposobienia.
Mój dochód przekracza 56 tys. zł, natomiast mąż nie osiąga żadnych dochodów. Chcę rozliczyć się indywidualnie.
Czy w tej sytuacji mogę zastosować limit 112 tys. zł i skorzystać z ulgi na dziecko?
[KOMENTARZE: 2]
  > Przecież wspólne rozliczenie będzie zdecydowanie korzystniejsze w tej sytuacji.
  > Gdzieś czytałam że limit 112 tys przysługuje również kiedy małżeństwa rozliczają się indywidualnie. Czyli to nieprawda?

--- POST #1070 ---
Mam fakturę na zakup środka trwałego z NIP-em przedsiębiorcy . Czy mogę ten środek trwały wprowadzić do ewidencji faktura zakupu czy oświadczeniem o przekazaniu na potrzeby działalności ?

--- POST #1071 ---
Wspólnota
Czy ktoś powie na czym polega prowadzenie pozaksięgowej ewidencji kosztów zarządu nieruchomością wspólną? Z czym to się wierze?
Przyszły karty do głosowania na uchwały. Nie wiem zupełnie co to znaczy.

--- POST #1072 ---
Przejrzałam zalinkowany wątek i jestem zdumiona liczbą osób które nie chcą się podpisać pod sprawdzianem które same zrobiły. Sami przyznają że zrobili chałę?
[KOMENTARZE: 1]
  > Mogłam bym prosić Główną Księgową , która odmówiła podpisania sprawozdania finansowego na priv? Mam pytanie .

--- POST #1073 ---
Program S4H KSEF.
Od kilku dni nie mogę się dodzwonić.. proszę o informację czy ktoś z was korzysta z tego programu? nie mam pojęcia gdzie dodać znacznik BFK przy fakturze i w jaki sposób wysyłać faktury do KSEF?

--- POST #1074 ---
Pytanie odnośnie podatku u źródła. 
Czy wykazać w informacji dokumenty bez NIP nabywcy? Posiadam jeszcze same zapłaty widniejące na koncie bankowym, ale dokumentów nie otrzymałam do tej pory. Czy to też powinno być wykazane?

--- POST #1075 ---
Witam. Leasing operacyjny samochodu osobowego powyżej 100 tys zł u nievatowca.
Zastanawiam się, czy Vat od wartości kapitału księgować w koszty cały czy w takiej samej proporcji, jak kapitał?

--- POST #1076 ---
To zależy czy to kpir, ksh. Czy w kpir stosujesz metodę uproszczona czy memoriałową. Czy to koszy pośrednie czy bezpośrednie. Czy masz już zamknięty miesiąc czy nie, czy będzie to koszt istotny i masz jakiś zapis w polityce rachunkowości... Itd itp
[KOMENTARZE: 3]
  > Cześć, jak księgujecie faktury zakupu z datą wystawienia np. 03/26 a data wykonania usługi 02/26?
Koszty księgujecie do 02 czy 03/26?
  > Koszty księgujecie do 02 czy 03/26?
  > Koszty w dacie wystawienia

--- POST #1077 ---
Proponuję zacząć rozważania nad destrukcyjnym wpływem rządowego programu KSeF na małe i średnie przedsiębiorstwa, a jak się rozpędzisz to i doktorat od razu można napisać
[KOMENTARZE: 2]
  > Jaki ciekawy temat polecacie na napisanie pracy Magisterskiej?
  > Jak zajechać księgowego

--- POST #1078 ---
Ponawiam ogromną prośbę. Czy ktoś posiada certyfikat rezydencji Meta za 2025 i mógłby się nim podzielić?
[KOMENTARZE: 1]
  > https://pomoc.home.pl/.../Meta_Platforms_Ireland_Limited...

--- POST #1079 ---
Pytanie odnośnie podatku u źródła. Czy wykazać w informacji dokumenty bez NIP nabywcy? Posiadam jeszcze same zapłaty widniejące na koncie bankowym, ale dokumentów nie otrzymałam do tej pory. Czy to też powinno być wykazane?

--- POST #1080 ---
Witam. Leasing operacyjny samochodu osobowego powyżej 100 tys zł u nievatowca.Zastanawiam się, czy Vat od wartości kapitału księgować w koszty cały czy w takiej samej proporcji, jak kapitał?

--- POST #1081 ---
Czy wasi klienci sami dowiadują się i ogarniają integrację KsEF z programem do fakturowania? Czy pomagacie im w tym jako biuro?
[KOMENTARZE: 2]
  > Również pomagam. Wolę pomóc niż później myśleć i czekać aż wszystko będzie zrobione poprawnie.
  > Pomagam każdemu klientowi.

--- POST #1082 ---
Czy możecie mi pomóc? 
Wystawiłam proformę zamiast zaliczkowej faktury dla Klienta. Albo szef mówił, żeby proformę 
 i w polu jest napisana" zaliczka na poczet .." - klient zapłacił - jak zrobić właściwą fakturę VAT, " jest wystaw fakturę VAT"   
 
Czy normlanie wypisać nową fakturę i nie wiem uwzględnić jakoś tą proformę, że taka kwota została zapłacona? 
Pracuje na Fakturowni.
[KOMENTARZE: 2]
  > Czym jest proforma?
  > Proforma nie jest dokumentem . Nie księgujesz jej. Jak otrzymasz wpłatę musisz wystawić fakturę zaliczkową.

--- POST #1083 ---
Czy działa u was wyszukiwanie faktur w ksef?

--- POST #1084 ---
Faktura zakupu środka trwałego, wartość netto zakupu 16 800,  stawka amortyzacji 14%. Policzyć należy amortyzację za styczeń. W książce kwota tej amortyzacji wynosi 588zl. Coś mi tu nie pasuje bo wartość netto x stawka amortyzacji podzielić przez 12 miesięcy wynosi 196 zl . Czy możecie pomóc ?
[KOMENTARZE: 2]
  > To odpis kwartalny - przepisy przewidują taką częstotliwość dokonywania odpisów i nie wskazują, w którym miesiącu kwartału należy to zrobić, więc może być w styczniu
  > Co to znaczy w książce?

--- POST #1085 ---
Witam czy ktoś już testował w środowisku testowym   JPK KR Pd i mógłby się wypowiedzieć jak to zrobić ?

--- POST #1086 ---
Proszę o pomoc. 
Czy mogę wystawić fakturę z NIP na osobę fizyczną która miesiąc temu zamknęła działalność ale ma z firmą umowę do końca kwietnia? Do tej pory wystawialiśmy jej normalnie fakturę a dzisiaj przypadkiem dowiedzieliśmy się że na początku marca zamknęła działalność. Musimy wystawić jej korektę za zeszły sezon za rozliczenie wody i nie wiem czy mogę ją fakturować jak do tej pory

--- POST #1087 ---
A to się podepne, bo ciągle mam wątpliwości. Budowlaniec/elektryk, który oprócz typowej wykonczeniowki ma też stała umowę jako złota rączka dla spółdzielni. I wystawiają mu pisemne zlecenia np. na wymianę żarówki, na regulację lamp, na sprawdzenie niel… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Jak sobie radzicie z budowlańcami na ryczałcie? Sami ustalacie stawkę ryczałtu ? Bo księgowa kolegi zawsze 5.5 % liczy czy elektryka  czy rynny czy dach a ja pidobno wymyślam 8.5%
  > Uslugi ogolnobudiwlane 5.5%, przegląd, konserwacja 8.5%

--- POST #1088 ---
Czy kto próbował w epity uzupełnić część F załącznika PIT/B? Nie wiem jak dodać zbycie skladnika majątku

--- POST #1089 ---
etat - PIT-11 
rozliczam się indywidulanie (PIT-37) , weszłam w drugi próg podatkowy, w rocznym rozliczeniu wyszło, że muszę dopłacić niecałe 1000 zł 
rozumiem z czego wynika dopłata , ale ciekawi mnie jak to działa ? Płacowa źle naliczyła ? to znaczy w trakcie 2025, jak już przekroczyłam 120 tys dochodu to naliczała dalej 12 % podatku, a powinna już 32 ? i dopiero np przy kolejnej wypłacie się zorientowała ? … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie w temacie, ale polecam sprawdzić znaczenie słowa "pretensjonalny"
  > Jest to możliwe, że program nie zastosował drugiego progu-kiedyś optima miała taki błąd przy pracownikach do 26-roku zycia, którzy przekraczali próg 85 tys w trakcie miesiąca- liczyła źle podatek, a jak jest tych pracowników mnóstwo to można nie wyłapa… Wyświetl więcej

--- POST #1090 ---
Najlepiej dzwonić na infolinię podatkową i wybrać info o pit - ach. Naprawdę mozna wszystko ustalić łącznie z pozycją w ktora co wpisać, połączenie jest szybkie
[KOMENTARZE: 2]
  > Witam,proszę o upewnienie czy  w pit 37 w pozycji 44 wykazuje kwote i pozycji 111 pit-11 ulga dla młodych?
  > Proszę rozliczyć się przez program e-pity ten z zieloną ikonką W tym programie wszystko jest pokazane co z jakiej pozycji wykazać w PIT 37

--- POST #1091 ---
Mnie Pani na info uświadomiła że od subskrybcji czasowych nie robimy od Adobe canva teamwiewer nie robimy ift
[KOMENTARZE: 2]
  > Dzień dobry, pomóżcie? Czy wysyłamy IFT2R od subskrypcji Capcut?
  > ktoś robi na Czat GPT abonament miesięczny z USA ? Wczoraj na szkoleniu pani mówiła że trzeba ...??

--- POST #1092 ---
Grupo jak prawidłowo zaksięgować remanent początkowy i końcowy?
Czy w początkowym wyksięgowywujemy z towarów na koszty? Przykładowo kwota 10 000 zł. 
A końcowy to wyksięgowanie z kosztów na towary ale różnicy między końcowym, a początkowym?… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > dokładnie

--- POST #1093 ---
etat - PIT-11 rozliczam się indywidulanie (PIT-37) , weszłam w drugi próg podatkowy, w rocznym rozliczeniu wyszło, że muszę dopłacić niecałe 1000 zł rozumiem z czego wynika dopłata , ale ciekawi mnie jak to działa ? Płacowa źle naliczyła ? to znaczy w trakcie 2025, jak już przekroczyłam 120 tys dochodu to naliczała dalej 12 % podatku, a powinna już 32 ? i dopiero np przy kolejnej wypłacie się zorientowała ? … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie w temacie, ale polecam sprawdzić znaczenie słowa "pretensjonalny"
  > Jest to możliwe, że program nie zastosował drugiego progu-kiedyś optima miała taki błąd przy pracownikach do 26-roku zycia, którzy przekraczali próg 85 tys w trakcie miesiąca- liczyła źle podatek, a jak jest tych pracowników mnóstwo to można nie wyłapa… Wyświetl więcej

--- POST #1094 ---
Stowarzyszenie a wysyłka SF
Pracuję na wFirma i stworzyłam SF dla jednostki OPP. Pobrałam i podpisałam XML. Chcę wysłać do KAS - wchodzę na [https://e-sprawozdania.mf.gov.pl/ap/#/step2-start](https://e-sprawozdania.mf.gov.pl/ap/...) > Wyślij sprawozdanie > Nie jest to działalność > pod… Wyświetl więcej

--- POST #1095 ---
Spoko zoo zakończyła w 2025 czteroletni okres podlegania pod cit estonski i w zeznaniu rocznym rezygnuje z cit estonskiego na kolejne 4 lata. Okazalo sie, ze spółka nie uregulowała jednej zaliczki na cit-e w 2025 i w zeznaniu rocznym wyjdzie podatek do zapłaty i odsetki. Czy te odsetki zapłacone juz w 2026 roku również podlegają pod zryczałtowany podatek ? Jak pozniej rozliczyć je w 2026 ?

--- POST #1096 ---
Cit estoński szkolenie czy korzystaliście ze szkolenia w LTCA? Czy może macie coś innego do polecenia?

--- POST #1097 ---
Czy podatnik zwolniony, który będzie zobowiązany aby wysyłać Vat8 będzie musiał wysyłać też plik jpk?

--- POST #1098 ---
Ostatnia prosta przed końcem marca! 
 Wiemy, że macie teraz pełne ręce roboty, dlatego przygotowaliśmy coś, co ułatwi Wam ostateczne sprawdzanie dokumentów.
Oto absolut… Wyświetl więcej

--- POST #1099 ---
Jakie oznaczenie w Ewidencji zakupu i sprzedaży dla faktury WNT? BFK czy DI - mamy sprzeczne informacj
[KOMENTARZE: 3]
  > MF z 18 marca wypowiedzieli się że jeśli jest faktura to ma być BFK
  > Możesz sobie wybrać DI lub BFK.
  > MF, KIS, US - każdy powie Ci coś innego

--- POST #1100 ---
Witam czy wniosek o urlop
ojcowski na jdg (dwa tygodnie do wykorzystania roczku dziecka ) sklada się 7 dni przed czy 21 dni przez ? nigdzie nie mogę znaleść a dziecko ma roczek 25.04. Czy wtedy akt moge zalaczyc skanem ?

--- POST #1101 ---
Faktura wystawiona poza ksef. 
Sprzedawca błędnie wskazał NIP. Czy wystarczy korekta danych formalnych? 
Jednak faktura trafiła do poprawnego nabywcy.

--- POST #1102 ---
Hej czy posiada ktoś i może się podzielić certyfikat rezydencji za 2025 dla firm z Norwegi: TUSSA IKT AS oraz PC SUPPORT AS. ???

--- POST #1103 ---
Kto się w ogóle przejmuje takimi bzdurami jak pkd? Czy rzeczywiście macie tak dużo czasu wolnego? Lecimy na kodach pkd wpisanych x lat temu, po drodze było kilka zmian rodzaju prowadzonej działalności a kody te same. Dziesiątki kontroli i nikt nigdy si… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Czy za brak aktualizacji CEiDG w terminie 7 dni dostał ktoś karę lub ma inne konsekwencje? Chcę zgłosić nowe kody PKD 2 mies. wstecz.

--- POST #1104 ---
Praca z przyuczeniem do zawodu księgowego
Jesli posiadasz wyższe wykształcenie zdobyte na kierunku ekonomicznym, jestes studentem studiow ekonomicznych i chcesz zdobyc doswiadczenie  lub ukończyłeś szkolenie z SKWP to zostaw komentarz,  a my prześlemy ci wiecej szczegółów. 
Masz chęci do nauki, umiesz posługiwać sie pakietem MS OFFICE, ubisz wyzwania  i chciałbyś zostać księgowym? Nie zwlekaj - pozyskaj swoje pierwsze doświadczenie w… Wyświetl więcej

--- POST #1105 ---
Witam,
Robię CIT8E za 2025, i załącznik w CIT/EZ. W załączniku w pozycji 9 i 10 wpisujecie dane za 2025 czy dane za 2024 rok ?
A jeżeli chodzi o poz. 9 wpisujecie tam przychody z sprzedaży plus finansowe i operacyjne ? Czy np same przychody netto z RZIS. A w poz. 10 przychody pasywne ?

--- POST #1106 ---
Automatyzacja procesów księgowych a efektywność pracy i bezpieczeństwo danych
Dzień dobry,
Zwracam się z uprzejmą prośbą wypełnienie krótkiej, anonimowej ankiety do pracy magisterskiej dotyczącej tematu Automatyzacja procesów księgowych a efektywność pracy i bezpieczeństwo danych – opinie pracowników księgowości.
Zebrane odpowiedzi posłużą wyłącznie do celów badawczych.
Bardzo dziękuje za poświęcony czas! 
https://forms.gle/7pEqBXZBCpA8YJU28

--- POST #1107 ---
Klient zapłacił zaliczki po terminie wraz z odsetkami. Jaką kwotę wykazuje w zaliczkach zapłaconych - kwotę bez odsetek czy z odsetkami?
[KOMENTARZE: 1]
  > Bez, najlepiej z e urzędu kwoty

--- POST #1108 ---
Praca z przyuczeniem do zawodu księgowegoJesli posiadasz wyższe wykształcenie zdobyte na kierunku ekonomicznym, jestes studentem studiow ekonomicznych i chcesz zdobyc doswiadczenie  lub ukończyłeś szkolenie z SKWP to zostaw komentarz,  a my prześlemy ci wiecej szczegółów. Masz chęci do nauki, umiesz posługiwać sie pakietem MS OFFICE, ubisz wyzwania  i chciałbyś zostać księgowym? Nie zwlekaj - pozyskaj swoje pierwsze doświadczenie w… Wyświetl więcej

--- POST #1109 ---
Witam,Robię CIT8E za 2025, i załącznik w CIT/EZ. W załączniku w pozycji 9 i 10 wpisujecie dane za 2025 czy dane za 2024 rok ?A jeżeli chodzi o poz. 9 wpisujecie tam przychody z sprzedaży plus finansowe i operacyjne ? Czy np same przychody netto z RZIS. A w poz. 10 przychody pasywne ?

--- POST #1110 ---
Nie płaciłam cały rok zaliczek na CIT. Zaliczki wynosiły 22 tys, a finalnie wyszło 18 tys.. Jak liczę odsetki - od każdej zaliczki (czyli łącznie od 22 tys) do dnia wysyłki rocznego CIT?
[KOMENTARZE: 1]
  > Od każdej zaliczki, więc najlepiej przelicz zaliczki na żeby wyszło na te 18

--- POST #1111 ---
Tak przy sobocie. Wiadomość od klienta: Witam jeśli pani nie może wystawić faktury takiej jak potrzebuje ,to niech pani wyślę mi rachunek za księgowość i będę musiał zakończyć współpracę ?
Co powiedzie na to? Udostępniam klientowi bezpłatnie program do wystawiania faktur (subiekt 123) i nieraz mu pomagam wystawić fakturę (sprawdzam po nim poprawność) Pan sobie zażyczył fakturę wystawioną w 100% po niemiecku z niemieckim VATem. Bo kol… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Ja bym napisała coś w rodzaju „Rozumiem. Dziękuję za dotychczasową współpracę” i tyle. Z takimi typami to ja się nie boksuję
  > Króciutko i adekwatnie do sytuacji.
  > Danke schön. Tschüss.

--- POST #1112 ---
Czy jest ktoś w posiadaniu certyfikatu rezydencji SumUp za 2025 i 2026?

--- POST #1113 ---
Krótka prośba o pomoc w wypełnieniu ankiety do pracy magisterskiej
zwracam się z uprzejmą prośbą o udział w badaniu ankietowym realizowanym na potrzeby pracy magisterskiej dotyczącej roli uproszczeń w rachunkowości mikro i małych przedsiębiorstw.
Badanie jest skierowane do osób zajmujących się prowadzeniem ksiąg rachunkowych, w szczególności pracowników oraz właścicieli biur rachunkowych. Ankieta ma charakter anonimowy, a jej wypełnienie zajmie około 5-7 minut. uzyskane odpowie… Zobacz więcej

--- POST #1115 ---
Z czystością zapisów, chodzi o to, że na kontach wynikowych księgujemy wyłącznie po jednej stronie : koszty tylko po WN, przychody, tylko po MA, czyli korekty idą z minusem po odpowiednich stronach - tzw. storno czerwone.
[KOMENTARZE: 2]
  > Czystość zapisów
Czy jeśli została zaksięgowana korekta zakupu
Wn minus wartość sprzedanych towarów
Wn minus VAT naliczony
Ma minus dostawca
Zobacz więcej
  > Twoja korekta została zaksięgowana z zachowaniem czystości zapisu

--- POST #1116 ---
Dzień dobry.
16.02.2026 otrzymałam fakturę zakupową bez numeru Ksef i taka też została ujęta w JPK za luty. Dziś otrzymałam tą samą fakturę przez KSEF, data przyjęcia do KSEF 16.02, data nadania numeru KSEF 24.03. Faktura ta została wystawiona w trybie offline. Co w tej sytuacji?
[KOMENTARZE: 2]
  > Nic nie korygować. To jest problem sprzedawcy ze wprowadził do obiegu 2 faktury. Jeśli na fakturze nie było żadnego kodu QR to znaczy że otrzymała Pani fv w formie papierowej. Oznacza Pani BFK i tyle w temacie.
  > Mi wystawca faktury zrobił to samo i jak się wytłumaczył z tego ? "a bo proszę pani ja się uczę wystawiać faktury w KSeFie i tak sobie robię"

--- POST #1117 ---
Czy można spokojnie wygenerować podpisać sprawozdanie finansowe w programie GOFIN i poczekać jak będzie możliwość wysyłki do Kas-narazie nie MF nie dostosowało bramek.
Mam wątpliwości czy wygenerowane podpisane teraz przejdą np w kwietniu.

--- POST #1118 ---
Klient założył działalność - sprzedaż motocykli. Kilka miał już takich, które kupił przed otwarciem działalności, więc faktura imienna, bez NIP i sprzedał z działalności. Po jakiej cenie wpisać je teraz do remanentu początkowego? Co z VATem?
Dziękuję za pomoc!!!
[KOMENTARZE: 1]
  > Cenie zakupu

--- POST #1119 ---
Cześć. Czy prowadząc firmę remontowo budowlaną i korzystając ze zwolnienia podmiotowego z VAT można sprzedawać narzędzia budowlane?
[KOMENTARZE: 2]
  > Można, ale jeśli to elektronarzędzia automatycznie stajesz się "vatowcem"
  > Zależy jakie dokładnie narzędzia i czy sprzedaż stacjonarna czy online

--- POST #1120 ---
Szukam ksiegowosci
Ktora obsluzy nowa spolke zoo w nizszych cenach. Na poczatku zerowe przychody.
[KOMENTARZE: 2]
  > Dzień dobry. Zapraszamy do Tani Księgowy , księgowość online dla spółek od 350 zl
  > Polecam Biuro Rachunkowe Mafika Accounting

--- POST #1121 ---
Dzień dobry.16.02.2026 otrzymałam fakturę zakupową bez numeru Ksef i taka też została ujęta w JPK za luty. Dziś otrzymałam tą samą fakturę przez KSEF, data przyjęcia do KSEF 16.02, data nadania numeru KSEF 24.03. Faktura ta została wystawiona w trybie offline. Co w tej sytuacji?
[KOMENTARZE: 2]
  > Nic nie korygować. To jest problem sprzedawcy ze wprowadził do obiegu 2 faktury. Jeśli na fakturze nie było żadnego kodu QR to znaczy że otrzymała Pani fv w formie papierowej. Oznacza Pani BFK i tyle w temacie.
  > Mi wystawca faktury zrobił to samo i jak się wytłumaczył  z tego ? "a bo proszę pani ja się uczę wystawiać faktury w KSeFie i tak sobie robię"

--- POST #1122 ---
Czy można spokojnie wygenerować podpisać sprawozdanie finansowe w programie GOFIN i poczekać jak będzie możliwość wysyłki do Kas-narazie nie MF nie dostosowało bramek.Mam wątpliwości czy wygenerowane podpisane teraz przejdą np w kwietniu.

--- POST #1123 ---
Dzień dobry,
Proszę o potwierdzenie czy ja to dobrze rozumiem:
1) Paragon z NIPem do 450 zł stanowiący tzw. fakturę uproszczoną - na razie nie wysyłamy do KSEF do końca 2026 r.,
2) Fakturę do paragonu z NIPem powyżej 450 zł - od 1 kwietnia 2026 r. wysyłamy do KSEF
[KOMENTARZE: 2]
  > Od 1 stycznia 2027 te dokumenty nie będą istnieć .
  > Moim zdaniem ani 1 ani 2 nie wysyłamy do ksef w 2026.

--- POST #1124 ---
Czy ktoś też ma problem z wysyłką jpk w rewizor nexo? Zaktualizowany program, wersja schemy 3 a podczas wyeksportowania pliku do podpisu przez bramkę ministerstwa wyskakuje błąd „nieprawidłowy plik”. Na jpk klient web również wyskakuje błąd, że plik je… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 4]
  > Ktoś już wysyłał JPK VAT ?
Generuję plik i wszystkie faktury okazało się, że mają nadany status BFK, a przecież są to faktury, które mają nadany nr KSEF,między firmami..
  > Ktoś już wysyłał JPK VAT ?
  > Generuję plik i wszystkie faktury okazało się, że mają nadany status BFK, a przecież są to faktury, które mają nadany nr KSEF,między firmami..
  > Proszę sprawdzić czy na pewno generuje Pani jpk w wersji V7M(3), a nie w wersji V7M(2), która obowiązywała do stycznia 2026

--- POST #1125 ---
Nievatowiec wystawia fakturę dla polskiego kontrahenta za usługi w Holandii na statku. Stawka NP i odwrotne obciążenie ?
[KOMENTARZE: 1]
  > A jakie to usługi?

--- POST #1126 ---
Czy jest tu ktoś kto ma w spółce wynagrodzenie dla Zarządu z art 176 ksh - świadczenia niepieniężne?
Gdzie to w bilansie pokazujecie? Jako usługi obce czy jako wynagrodzenia?
[KOMENTARZE: 2]
  > Wynagrodzenia
  > W pasywach w wyniku finansowym...

--- POST #1127 ---
Szukam ksiegowosciKtora obsluzy nowa spolke zoo w nizszych cenach. Na poczatku zerowe przychody.
[KOMENTARZE: 2]
  > Dzień  dobry. Zapraszamy do Tani Księgowy , księgowość online dla spółek od 350 zl
  > Polecam Biuro Rachunkowe Mafika Accounting

--- POST #1128 ---
Dzień dobry,Proszę o potwierdzenie czy ja to dobrze rozumiem:1) Paragon z NIPem do 450 zł stanowiący tzw. fakturę uproszczoną - na razie nie wysyłamy do KSEF  do końca 2026 r.,2) Fakturę do paragonu z NIPem powyżej 450 zł - od 1 kwietnia 2026 r. wysyłamy do KSEF
[KOMENTARZE: 2]
  > Od 1 stycznia 2027 te dokumenty nie będą istnieć .
  > Moim zdaniem ani 1 ani 2 nie wysyłamy do ksef w 2026.

--- POST #1129 ---
OGŁOSZENIE DLA ELITY PRZEDSIĘBIORCZOŚCI 
(tej od „firma się sama robi”)
Szukasz księgowej ZA DARMO?
Świetnie — ja już nawet nie chcę pieniędzy.
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Że też Ci się chciało to wszystko pisać
  > Jak jestem na vacie, a nie na ryczałcie, to też mnie rozliczycie?

--- POST #1130 ---
Jak wygląda kwestia opodatkowania kosztów transportu na rzecz kontrahenta UE przy WDT? Sprzedawca stosuje procedurę EXW inconterns. Czy w tym przypadku nie dopiszą się kosztów transportu do towaru, lecz stosuje się odwrotne obciążenie odrębnie?

--- POST #1131 ---
Pytanie do biur, które pracują na saldeo i Wapro.
Dzisiaj dostałam info z wapro, że jeśli chce żeby zaciągało mi nr KSEF po imporcie z saldeo to muszę wykupić businesslinka.
Co teraz z tym robicie. Wprowadziłam  klientów do saldeo bo zapewniano mnie, że bedzie pełna kompatybilność i nie będzie żadnych dodatkowych opłat a teraz okazuje się , że mamy płacić dodatkowo za samo zaczytanie nr KSEF. Powinni nas poinformować odpowiednio wcześniej.
[KOMENTARZE: 1]
  > Zaciagalam w piątek do fakira i zaciagalo mi nr ksef. Aczkolwiek wszystko świeciło sie jako status niepotwierdzony. Nie wiem jakie to ma znaczenie np w jpk bo aktualnej wersji jpk dalej brak

--- POST #1132 ---
OGŁOSZENIE DLA ELITY PRZEDSIĘBIORCZOŚCI (tej od „firma się sama robi”)Szukasz księgowej ZA DARMO?  Świetnie — ja już nawet nie chcę pieniędzy. Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Że też Ci się chciało to wszystko pisać
  > Jak jestem na vacie, a nie na ryczałcie, to też mnie rozliczycie?

--- POST #1133 ---
Czy w Waszych programach księgowych tez wyskakują takie komunikaty? Pracuję na IFaktury24. Część faktur jest z KSEF a część wprowadzona ręcznie. Ktoś wie o co chodzi?

--- POST #1134 ---
Jak ksiegujecie rachunki do zleceń gdzie jest ich przykładowo 20 w mcu? 20 księgowań oddzielnie po rachunku?

--- POST #1135 ---
InFakt
Mam kilka pytań do osób które niedawno zaczęły współpracę z inFakt. Będę wdzięczna za komentarze, napiszę na priv

--- POST #1136 ---
Kiedy Waszym zdaniem należy zaksięgować tę fakturę do VAT i  KPIR (kasowa)? import usług od Meta
[KOMENTARZE: 3]
  > PIT- styczeń 2026
  > VAT- grudzień 2025
  > VAT należny i naliczony - grudzień 2025. A KPiR kolumna 13 data: 03.01.2026 1685,55 zł

--- POST #1137 ---
Moim zdaniem to bardzo dobry plan. Kurs solidnie przygotuje cię do podstaw, uporządkuje wiedzę i pracy na stanowisku asystenckim. Co do drugiego stopnia to lepiej na niego iść jak się już pracuje w zawodzie.
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy kurs podstaw rachunkowości na skwp to dobry start na początek przygody z księgowością?
  > Zastanawia mnie inwestowanie w ciemno az 4,5 tysiaca złotych zamiast zaczęcie od czegoś tańszego i praca jako asysta na sprawdzenie.

--- POST #1138 ---
Dzień dobry, mam pytanie odnośnie odsetek podatkowych, w spółce z o.o. były przychody w pierwszej połowie roku, podatku nie odprowadzono, załóżmy powinien być odprowadzony podatek w wys. 6.500,- w drugiej połowie roku przychody liche, podatków nie było, a dochód do zapłaty podatku 5.700,- Moje pytanie brzmi jak wyliczyć odsetki od tych niezapłaconych kwot, od tych miesięcznych zaliczek z 1 połowy roku? Jak by było płacone nie było by … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Złóż cit, zapłać, a urząd policzy odsetki. Tego się nigdy nie da tak policzyć żeby wyszło tak samo jak im.
  > Normalnie od każdego miesiąca, jak za styczeń była zaliczka 2000 to liczysz odsetki od 20 lutego do dnia zapłaty, jak za luty np 0 to nie liczysz, a jak np za marzec 4500 to odsetki od tej kwoty od 20kwienia do daty zapłaty, potem jak za np sierpień s… Wyświetl więcej

--- POST #1139 ---
Witam.
Pit renta rodzinna dla małoletniego dziecka. Rozliczenie na dziecko, podpisuje rodzic. Jest możliwość wysyłki online?
[KOMENTARZE: 2]
  > Tylko papierowo w urzędzie
  > Nie ma

--- POST #1140 ---
Ift-2r Amazon
Czy fv import usług z Amazon ads podlega pod ift? Niestety certyfikat rezydencji nie do zdobycia, fv wystawione z Francji i z Niemiec. Teoretycznie Amazon ma też polski oddział.

--- POST #1141 ---
Czy ktos z Państwa pracuje na programie ksiegowosc 360?

--- POST #1142 ---
Dzień dobry, może coś poradzicie. Mamy w biurze problem z optima, nie jesteśmy w stanie wysłać JPK wg nowej schemy, bo stara optime mamy niezaktualizowaną a na nowa czekamy (Dostęp zdalny). Co waszym zdaniem możemy zrobić? Wysyłać według starej i potem robić korektę?
[KOMENTARZE: 3]
  > A posiadacie druki GOFIN w abonamencie tam można przekonwertować xml na właściwy i poprawny i wysłać przez gofin
  > System Przepuści, wyśle i nawet upo się odbierze. Ale dzwonią z us że nie ten druk. A korektę trzeba złożyć do terminu złożenia deklaracji. Czyli 25.
  > Coś im się nie przetwarza deklarację na starych drukach

--- POST #1143 ---
W leasingu finansowym nie wrzuca się opłaty leasingowej w koszty, tylko przyjmuje się na środki trwałe sprzęt, czy samochód i się amortyzuje.
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy w leasingu finansowym wstępną opłatę leasingową można wrzucić bezpośrednio w koszty w kpir?
  > W kosztu odsetki / koszty finansowe

--- POST #1144 ---
Witam, czy ma ktoś z Was transport w euro ? Jak dajecie radę z rozrachunkami ? VAT powinien być płacony w złotówkach ? Płacą jak chcą ... Pracuje na symfonii. Robiłam księgowanie równolegle z rozbiciem VAT i netto na konto 203 i 201. Później mam tak dużo zapisów na zestawieniu konta...
[KOMENTARZE: 3]
  > Nie trzeba robić księgowania równoległego tylko pierwotny dekret podzielić na netto w walucie i osobno VAT w PLN.
  > Tylko, żeby to zrobić trzeba chyba mieć odpowiednio ustawiony typ dokumentu
  > VAT musi być w złotówkach? Nigdy czegoś takiego nie słyszałam. Po prostu różnice kursowe na VAT trzeba wyksiegowac. Robię to raz, na koniec roku. W pytaniu chyba chodzi o Kpir, tak?? Na pełnych księgach różnice rozksiegowuja się od razu przy rozliczeniu rozrachunku.

--- POST #1145 ---
Witam.Pit renta rodzinna dla małoletniego dziecka. Rozliczenie na dziecko, podpisuje rodzic. Jest możliwość wysyłki online?
[KOMENTARZE: 2]
  > Tylko papierowo w urzędzie
  > Nie ma

--- POST #1146 ---
Ift-2r AmazonCzy fv import usług z Amazon ads podlega pod ift? Niestety certyfikat rezydencji nie do zdobycia, fv wystawione z Francji i z Niemiec. Teoretycznie Amazon ma też polski oddział.

--- POST #1147 ---
Czy ktos z Państwa pracuje na programie ksiegowosc 360?Czy ktos z Państwa pracuje na programie ksiegowosc 360?

--- POST #1148 ---
Hej wysłałam jpk VAT, ale starą wersję i teraz nie wiem czy robić korektę - co myślicie?
[KOMENTARZE: 2]
  > UPO dostałaś? Ja bym wysłała korektę.
  > Dzwonią z us, że korekta potrzebna

--- POST #1149 ---
Witam mam pytanie
Czy będąc rolnikiem w dziale specjalnym(płacę podatek od m2 tunelu) jest jakiś limit przychodów które mogą wpłynąć na moje konto ? Zastanawiam się nam wynajmem terminala żeby ludzie mogli płacić kartą.

--- POST #1150 ---
dostajecie dodatkowe wynagrodzenie za rozliczanie pitów rocznych dla klientów spoza biura?

--- POST #1151 ---
Mam pytanie,  jak wyceniacie klientów ze sprzedażą po VAT marża? Czy macie do takich transakcji osobną wycenę?
[KOMENTARZE: 2]
  > Jest marża jest impreza.
  > Tak. Naliczam standardową stawkę +20%.

--- POST #1152 ---
Rewizor GT - korzystacie z modułu rozliczeń rozrachunków na metodzie kasowej? 
Kolejny miesiąc i nadal nic nie działa.. nie chce się wierzyć że nikt nie widzi w tym problemu..
[KOMENTARZE: 1]
  > Ale rewizor to pełna księgowość więc nie rozumiem jak moduł rozrachunków nie odpowiada

--- POST #1153 ---
Dzień dobry 
 czy może ktoś z Państwa pracuje na Rewizorze / Subiekcie i odnalazł tam podmiot 3 - rolę Faktora do struktury JPK ?

--- POST #1154 ---
Firma Zakupiłam lokal mieszkalny gdzie w czynszu płaci juz podatek od nieruchomości. Czy trzeba składać dn1?

--- POST #1155 ---
Witam rolnik rozliczany VAT emeryt nie chce już prowadzić działalność ale kupił w 2023 samochód osobowy i odliczył VAT jak teraz postąpić oczywiście zwrot VAT ale może ktoś podpowie jęk to wyliczyć.  Dziękuję za pomoc
[KOMENTARZE: 1]
  > Ustalasz wartość rynkową na dzień likwidacji działalności.

--- POST #1156 ---
Jan Złoty a po co osobie fizycznej potrzebna faktura skoro ma już paragon, u nas większość faktur do paragonów jednak biorą firmy
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy faktura do paragonu będzie wysyłana do KSeFu?
  > Może ale nie musi.

--- POST #1157 ---
IMP i DI to dwa rodzaje znaczników. DI odnosi się do KSEF zaś IMP to już od dawna używany znacznik. Dla mnie w tym przypadku oba te znaczniki muszą być użyte po stronie i należnego i naliczonego
[KOMENTARZE: 1]
  > Czy dla importu towarów w procedurze art.33a znacznikiem po stronie vatu naliczonego będzie IMP, a po stronie vatu należnego DI?

--- POST #1158 ---
Hejka
Może jest tutaj jakaś księgowa która by była chętna udzielić mi kilku lekcji, potrzebuje aby ktoś mnie wprowadził do księgowości i wytłumaczył przepisy itp
Więcej szczegółów do dogadania
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Księgowa też
  > Jak może być księgowy to mogę pomóc

--- POST #1159 ---
Spolka zoo ma siedzibe w Warszawie. Zakupiła lokal mieszkalny  w Łodzi i chce umiecic go w ST
Czy cos zgłaszam do US? Nie bedzie tam nowego oddziału.

--- POST #1160 ---
Czy u podatnika zwolnionego z VAT w sytuacji dobicia paragonu z lutego w marcu księguję normalnie ten paragon z marca do ewidencji lutego? Czy jakoś inaczej muszę od 2026 to ujmować?
[KOMENTARZE: 1]
  > Normalnie ujmujesz, jak dotychczas

--- POST #1161 ---
Jak postępujecie w przypadku klientów którzy nie są VATowcami. Nie wysyłacie im deklaracji JPK_VAT-7 ale znaczniki są dla nich obowiązkowe tj. BFK, DI. Tą kwestię rozumiem ale jak to się ma do dokumentów, które tworzę powiedźmy „Dokumentem prostym” a taki dokument nie wpada mi techniczne do rejestru VAT i czy POWINNAM wykazywać jako faktura zakupu aby taki znaczniki nadać, czy jest to istotne przy wykazaniu „obowiązku” nadawania tych … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > nievatowiec = brak jpk vat = brak znaczników
  > A dlaczego te znaczniki są dla nich obowiązkowe?

--- POST #1162 ---
Witam. Czy PCC-3 spółki z o.o. wysyłanej prze e-urzad może podpisać księgowa ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Jeśli ma pełnomocnictwo

--- POST #1163 ---
Prowadzę jdg,nie jestem płatnikiem vat.Zleceniodawca wymaga ode Mnie faktury z cenną brutto czy będę musiał zapłacić podatek VAT?
[KOMENTARZE: 2]
  > Twoje netto= brutto. nie jesteś vatowcem więc VATu nie naliczasz
  > A w umowie piszę stawkę brutto czy netto?Zleceniodawca domaga się wpisania brutto.

--- POST #1164 ---
Cześć, dostaję faktury z Polkomtela. 
Specyfikacja od nich opiewa na: kwotę z faktury (np. 100zł) + dodatkowe obciążenia (4.99zł) + notę odsetkową (0.02zł). 
Faktura w KSeF opiewa na przykładowe 100zł. Osobno dostaję notę odsetkową na 0.02zł poza KSeF (Polkomtel nie ma obowiązku przesyłania tego dokumentu do KSeF - i to jest dla mnie zrozumiałe). 
Jednak nie otrzymuję żadnego dokumentu, np. w postaci noty księgowej na 4.99zł. W jaki s… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > A skąd masz informację o pozostałych kosztach do zapłaty ?

--- POST #1165 ---
Hejka!
Powiedzcie proszę czy WFIRMA daje możliwość wprowadzenia kartoteki na konta dostawcy/odbiorcy aby przy automatycznym dekretowaniu przez schemat tworzyły się nowe lub podpinały do istniejących automatycznie ? W Rewizor jest opcja dodania kartotek kontrahentów i śmiga, a tu siedzę i nie mogę sobie z tym poradzić

--- POST #1166 ---
Czy posiada ktoś certyfikat rezydencji za 2025 rok firmy MailerLite?

--- POST #1167 ---
Spr.fin.z rewizora gt nie przechodzi weryfikacji błąd struktury logicznej dla parametrów
[KOMENTARZE: 1]
  > Fakir to samo

--- POST #1168 ---
Cześć. Orientuje sie ktos czy sa jakies darmowe lub nie za miliony programy lub platformy do rozliczania czasu pracy? Chodzi mi o grafiki i na podstawie tego drukowanie kart pracy jak i rozliczanie godzin nocnych, nadgodzin i urlopów. Z góry dziękuję za info

--- POST #1169 ---
Dzień dobry,
taka sytuacja sprzedaż  ŚT i związany z tym przychód ( ŚT zakupiony z dotacji PUP, VAT bez odliczeń, odpisy amortyzacyjne NKUP) a podstawa do rocznego rozliczenia składki zdrowotnej: wg  mnie podstawę do zdrowotnej należy pomniejszyć o przychód z tej sprzedaży.… Wyświetl więcej

--- POST #1170 ---
Korekty od 01.02.2026r.
Hej, czy wszystkie korekty  zakupu in minus od dnia  01.02.2026r.  ujmujemy w dacie otrzymania faktury?
Czy tylko te z KSeF? ..
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie zmieniły się warunki związane z wykazywaniem korekt faktur w JPK. KSeF nie ma z tym nic wspólnego.
  > A co z wymogiem uzgodnienia warunków? Zostaje?

--- POST #1171 ---
Cześć, dostaję faktury z Polkomtela. Specyfikacja od nich opiewa na: kwotę z faktury (np. 100zł) + dodatkowe obciążenia (4.99zł) + notę odsetkową (0.02zł). Faktura w KSeF opiewa na przykładowe 100zł. Osobno dostaję notę odsetkową na 0.02zł poza KSeF (Polkomtel nie ma obowiązku przesyłania tego dokumentu do KSeF - i to jest dla mnie zrozumiałe). Jednak nie otrzymuję żadnego dokumentu, np. w postaci noty księgowej na 4.99zł. W jaki s… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > A skąd masz informację o pozostałych kosztach do zapłaty ?

--- POST #1172 ---
Hejka!Powiedzcie proszę czy WFIRMA daje możliwość wprowadzenia kartoteki na konta dostawcy/odbiorcy aby przy automatycznym dekretowaniu przez schemat  tworzyły się nowe lub podpinały do istniejących automatycznie ? W Rewizor jest opcja dodania kartotek kontrahentów i śmiga, a tu siedzę i nie mogę sobie z tym poradzić

--- POST #1173 ---
Czy posiada ktoś certyfikat rezydencji za 2025 rok firmy MailerLite?Czy posiada ktoś certyfikat rezydencji za 2025 rok firmy MailerLite?

--- POST #1174 ---
Dzień dobry, szukam pracownika na stanowisko młodszy księgowy/ asystentka biura. Praca w centrum Gdyni w wewnętrznym dziale spółki spedycyjnej. Więcej informacji na priv

--- POST #1175 ---
Witam, jak to jest z limitem na jedno dziecko:
- tata ryczałt przychód 35 tys. 
- mama etat dochód 64 tys.
Czy mama może w pit-37 rozliczyć całą ulgę na dziecko czy jednak nie?… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Tylko dochody mamy
  > Może skorzystać z ulgi

--- POST #1176 ---
Hej, walnęłam babola u klienta- skapnęłam się, że przez ostatnie półtora roku ksiegowałam faktury import usług- konrahent z Irlandii pod złą datą- datą wykonania usług była w tabelkach w treści faktury i jakimś cudem tego nie zauważyłam. Pomocy, czy urząd się nie przyczepi, jak teraz zacznę korygować daty i kurs przeliczenia ileś miesięcy wstecz?
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja kiedyś nie wiedziałam, że import usług idzie do vatu pod datą sprzedaży/wykonania usługi lub płatności, o ile ta jest wcześniejsza, a nie w dacie wystawienia. Robiłam tak u dwóch klientów cały czas. Jeden z nich miał kontrolę, taką konkretną, ze wzg… Wyświetl więcej
  > Ja cały czas robię z datą wystawienia był gdzieś wyrok że są 3 miesiące na to. Zresztą np booking za luty wystawiony w marcu klient prześle do mnie w kwietniu to co miesiąc musiałbym korektę robić. Ważne żeby było wykazane

--- POST #1177 ---
Wychodzę z założenia, że skoro wiem o błędzie, to go od razu koryguję. Tym bardziej taka prosta rzecz… dłużej pisze się post, niż koryguje
[KOMENTARZE: 2]
  > Zapomniałam dodać znacznika RO do miesięcznego raportu z kasy fiskalnej...czy muszę zrobić korektę?
  > Teoretycznie tak, ale z drugiej strony wątpię czy ktoś się odezwie o taką bzdetę jak kod …

--- POST #1178 ---
Hej, dochód za 2025 to 57 tys, w 2022 roku była strata 75 tys czy mozna ja odliczyć teraz do wysokości dochodu czy trzeba 50% tylko straty? 
Proszę o pomoc
[KOMENTARZE: 2]
  > Możesz rozliczyć do 5 mln
  > Można jednorazowo

--- POST #1179 ---
Zwrot towaru na Allegro (sprzedaż paragonowa) - mam druk potwierdzający zwrot z platformy z datą i kwotą -  oznaczam jako RO oraz DI?
[KOMENTARZE: 1]
  > Ro i di

--- POST #1180 ---
Omyłkowo wysłana faktura z 10/2025 do ksef w lutym 2026, od razu wysłana też korekta - czy ujmowalibyście w jpk za luty te dwie faktury?
[KOMENTARZE: 1]
  > A korekta kiedy była wystawiona?

--- POST #1181 ---
Hej! Obywatel ukrainy dostał od pracodawcy(pracował w jednym zakładzie cały rok) pit IFT1R I PIT 11, czy na PIT 37 Uwzględnia przychody z obu PITÓW czy tylko 11?

--- POST #1182 ---
Dzień dobry nietypowa sprawa klient zgłosił się do dobrowolnego vat od 01.12.2025 roku
, od 01.01.2026 ponownie wyszedł z vat , teraz podsumowując mu kpir doliczyłem się że
przekroczył limit  do vat 21.11.2025 , jak rozliczyć vat za te kilka fv z listopada ?
[KOMENTARZE: 3]
  > Aktualizacja VAT R i musi oddać VAT za tamten okres
  > po pierwsze, jeżeli dobrowolnie się zgłosił w 2025 to nie może w 2026 zrezygnować.
  > po drugie, aktualizacja vat-R z zaznaczeniem że zwolnienie utracone, podać datę, faktury z tej końcówki listopada do korekty i jpk złożyć za listopad i zapłacić. ale za … Wyświetl więcej

--- POST #1183 ---
Cześć, mam pytanie ....
Dopiero uczę się KH i mam skomplikowany jak dla mnie przypadek...
Jest sobie firma która ma kasę fiskalna. Firma przez długi czas była "zawieszona" a nagle ruszyla duża sprzedaż- dopiero od lutego przejmuje ta firmę ale dużo rzeczy nie rozumiem.
W grudniu oraz styczniu wygenerowany został raport fiskalny. Od grudnia Pani wystawia paragony i faktury w "Fakturowni". Grudzień fakturowni z paragonami z kasy mi się zgadza kwotowo, styczeń zupełnie nie (wprow… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Na pewno masz wszystkie prawidłowe informację dotyczące klienta, bo za duży tu rozjazd.
  > Ojjj, ja już poważny weteran w KH, ale, szczerze, dla mnie to też bardzo skomplikowany przypadek 
.

--- POST #1184 ---
W jakie kwocie wykazujemy ift2 google netto czy brutto?
[KOMENTARZE: 1]
  > Faktycznie zapłacone środki a nie kwoty z faktury..

--- POST #1185 ---
Faktura sprzedaży korygująca w firmie transportowej
Data wystawienia 10.02
Data wykonania usługi 16.01
Przyczyną korekty jest zła stawka za kurs
Było 1800 zł powinno być 1500 zł. Na minusie -300 zł, kiedy korektę powinnam ująć w VAT? W momencie warunków uzgadniających?
[KOMENTARZE: 1]
  > W momencie uzgodnienia warunków i najlepiej mieć maila że się ją przesłało. Czyli tu najwcześniej luty

--- POST #1186 ---
Czy ktoś posiada aktualny certyfikat rezydencji WORDLINE (wynajem terminali płatniczych)? będę wdzięczna za pomoc
[KOMENTARZE: 1]
  > Znalazł ktoś?

--- POST #1187 ---
Mam pytanie dotyczące KSeF i ryczałtu bez VAT.
Jeśli podatnik na ryczałcie (bez VAT) świadczy usługi za kwiecień, a fakturę wystawia 1 maja (w KSeF), wskazując datę sprzedaży 30 kwietnia, to od kiedy należy rozpoznać przychód do ryczałtu i obliczyć zaliczkę — za kwiecień czy za maj?
[KOMENTARZE: 2]
  > Dokładnie tak samo jak było przed ksefem
  > Kwiecień

--- POST #1188 ---
Pytanko o świadczenie usług w UE.
Czy prace dotyczące instalacji elektrycznej można uznać za usługi związane z nieruchomościami,gdzie miejsce świadczenia tych usług to miejsce położenia nieruchomości art.28e ustawy o vat
W takiej sytuacji nie jest konieczna rejestracja do VAT UE?
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak, ale pozostaje kwestia dla kogo usługi będą świadczone

--- POST #1189 ---
Jak sobie radzicie z presją klientów / dobrych klientów i z długa współpracą/ którzy wywierają presję aby w trakcie ich urlopu wystawiać za nich fv i wysyłać do ksef , z jednej strony wiem że trzeba stanowczo odmówić ale z drugiej jak człowiek zacznie „walczyć” z klientami to powoli do urzędu pracy pójdzie tym bardziej że zawieszeń firm mam na potęgę , jak to robicie ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Mowimy ze nie mamy 1)takich możliwości technicznych 2) stosownych umocowań.
  > Może podczas twojego urlopu niech klient przyjdzie i parę faktur zaksięguje.

--- POST #1190 ---
Firma posiada rok podatkowy od 02.12.2024 do 31.12.2025 roku. Sporządzając CIT-8 (wersja 34) wpisuję te daty w poz. 4 i 5, zaznaczam poz. 315 (rok podatkowy inny niż kalendarzowy) i wyrzuca mi błąd, że data w poz. 4 nie może być wcześniejsza niż 01.01.2025. Czy ktoś miał podobny problem i wie jak go rozwiązać?
[KOMENTARZE: 2]
  > Zmień wersję na obowiązującą w 2024 roku
  > Tak, ja dzisiaj...trzeba zrobić na wersji poprzedniej Cit 8

--- POST #1191 ---
Hej. Szukam porady.
Przejęłam 2 firmy gdzie nie były naliczane różnice kursowe ani transakcyjne ani od Środków własnych. Pytanie czy naliczać wstecz, czy odpuścić i robić na bieżąco? Czy US często sprawdza naliczanie różnic kursowych?
1) KPIR - firma od 04.2025 - obrót w granicach 6 mln zł większość kwoty stanowią fv EUR
2) ryczałt - firma od 10.2023 - obrót w granicach 8 mln zł większość kwoty stanowią fv EUR
[KOMENTARZE: 2]
  > Poinformować klienta, że mial nie robione i ja zapłaci za korekty to zrobić.
  > Jak za rok 2025 będziesz składać pit to zrobić

--- POST #1192 ---
Jak rozliczyc w pit 36 przekazane darowizny ?

--- POST #1193 ---
Pytanko o świadczenie usług w UE.Czy prace dotyczące instalacji elektrycznej można uznać za usługi związane z nieruchomościami,gdzie miejsce świadczenia tych usług to miejsce położenia nieruchomości art.28e ustawy o vatW takiej sytuacji nie jest konieczna rejestracja do VAT UE?
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak, ale pozostaje kwestia dla kogo usługi będą świadczone

--- POST #1194 ---
#rozliczenie roczne
Hej, czy jeżeli podatnik, który przebywał kilka lat za granicą w Niemczech i tam rozliczał się z podatku ale w 2025r. pracował tam jeszcze 2mc potem brał zasiłek z Niemiec przebywając już w Polsce, zjechał do Polski i założył działalność gospodarczą to czy dochody z 2025r. ma rozliczyć w Polsce czy może tą część niemiecką rozliczyć w Niemczech a dochody z działalności w Polsce?
Na KAS mi mówili że żeby tę część n… Wyświetl więcej

--- POST #1196 ---
Prowadzę działalność na ryczałcie, kwota uzyskanego przychodu w 2025 r. wynosiła 255 tys zł. Moja żona ma przychody z etatu, z którego uzyskała 40 tys dochodu. Czy żona w picie 37 może odliczyć nasze dziecko?
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak - przychód z ryczałtu nie uwzględnia się do ulgi na dziecko

--- POST #1197 ---
Hej. Szukam porady.Przejęłam 2 firmy gdzie nie były naliczane różnice kursowe ani transakcyjne ani od Środków własnych. Pytanie czy naliczać wstecz, czy odpuścić i robić na bieżąco? Czy US często sprawdza naliczanie różnic kursowych? 1) KPIR - firma od 04.2025 - obrót w granicach 6 mln zł większość kwoty stanowią fv EUR2) ryczałt - firma od 10.2023 - obrót w granicach 8 mln zł większość kwoty stanowią fv EUR
[KOMENTARZE: 2]
  > Poinformować klienta, że mial nie robione i ja zapłaci za korekty to zrobić.
  > Jak za rok 2025 będziesz składać pit to zrobić

--- POST #1198 ---
Jak rozliczyc w pit 36 przekazane darowizny ?Jak rozliczyc w pit 36 przekazane darowizny ?

--- POST #1199 ---
Już było duzo postów ale im więcej tym bardziej nic nie wiem może mi ktoś podać ostatnie stanowisko oznaczenie JPK kod przy wnt , imporcie usług , przy fakturze sprzedażowej usługi za granice jaki kod przy jpk DI czy BFK
[KOMENTARZE: 1]
  > Jak dla mnie to DI

--- POST #1200 ---
Rolnik prowadzący działalność gospodarczą rozlicza się tak samo jak "zwykły " przedsiębiorca?

--- POST #1201 ---
Jak ksiegujecie kaucję opakowanie do Kpir?
[KOMENTARZE: 2]
  > Ludzie ... kaucji się nie księguje w kpir
  > a po co księgować kaucje?

--- POST #1202 ---
Czy od 30 marca nie będzie można logować  się na eZUS klienta podpisem kwalifikowanym? Tak mamy w biurze, że wchodzę na e zus i loguje się kluczem na zakładkę płatnik klienta czy już będzie jakaś zmiana w tym temacie?
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak to prawda, nawet dzwoniąc na infolinia jest taka informacja

--- POST #1203 ---
Kwestia następująca. Auto handel. Na stanie 1 auto do dalszej odsprzedaży. Jaka procedura żeby przed zamknięciem działalności auto to przeszło na własność prywatną właściciela?
[KOMENTARZE: 1]
  > Zależy jak kupowane

--- POST #1204 ---
Witajcie, mieliście taką sytuację, że w styczniu zaksiegowaliscie faktury zakupu, odliczyliście vat, a w lutym te faktury trafiły do Ksef i zmieniły daty wystawienia na lutowe. Robiliście korekty?
[KOMENTARZE: 3]
  > Nie robię korekt
  > Faktury styczniowe nie powinny trafić do KSEF,
  > Nie robię korekt w takim przypadku

--- POST #1205 ---
Dzień dobry,
Przedsiębiorca zawiesił działalność w kwietniu 2025 r. W maju zapłacił składkę zdrowotną za kwiecień 2025 r. Rozlicza się na podatku liniowym. Zapłacona składka zdrowotna z maja 2025 za kwiecień 2025 wchodzi do kosztów. Czy w PIT-B trzeba ująć tą składkę w pozycji dotyczącej kosztów poniesionych w okresie zawieszenia działalności?

--- POST #1206 ---
Dzień dobry. Próbuje wysłać deklarację VAT-UE. O co chodzi z tym komunikatem?

--- POST #1207 ---
WNT/import usług - BFK czy DI 
Jak to z tym jest, bo oszaleć można. Faktura zagraniczna dokumentująca WNT / import usług. Wproadzam do programu, ale nie ujmuję w JPK, bo program nie daje mi możliwości samonaliczenia VAT. Robię dokumenty wewnętrzne sprzedaży i zakupu i to je uwzględniam w JPK. Oznaczyłam DI + WEW ale teraz już nie wiem czy dobrze. Jak robicie?
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja zostawiłam DI
  > Ja oznaczam fakturę BFK, a wewnętrzne DI, natomiast sądzę że nikt nie będzie zupełnie tego weryfikował. Kolejna praca bez sensu.

--- POST #1208 ---
Cześć, proszę o pomoc jak zaksięgować fakturę sprzedaży za usługę świadczoną przez okres 4 lat. Faktura zostanie wystawiona na całą kwotę na początku rozpoczęcia usługi. Proszę o poradę jak ująć bilansowo i podatkowo. Spółka zoo, księgi handlowe, spółka mała, SF z załącznika nr 5, kwota istotna/duża. Zastanawiam się czy mogę całą kwotę wziąć w przychody czy powinnam rozliczać przez 4 lata w przychodach.
[KOMENTARZE: 2]
  > Rozliczyłabym przez RMP bilansowo. Ale podatkowo chyba w momencie wystawienia faktury, szczególnie jeśli nastąpiła płatność. Art. 12 ustawy do sprawdzenia.
  > Podatkowo jednorazowo, bilansowo w ciągu 4 lat

--- POST #1209 ---
Mam pytanie jak zacząć współpracę z Fakturownia potrzebuje wystawiać faktury dla trzech różnych firm .Napisałam do nich przez e-mali bo nie ma nigdzie podanego numeru telefonu .
[KOMENTARZE: 1]
  > Ale sprecyzuj pytanie

--- POST #1210 ---
Czy posiada ktoś może certyfikat rezydencji dla Transporeon ?

--- POST #1211 ---
A wykazujecie w jpk VAT faktury od których nie odliczacie VAT-u? Np. Zakupy reprezentacyjne, faktura z różnymi stawkami VAT, jednak nie odliczam VAT-u. Do tej pory wrzucałam to na np brutto i w jpk nie wykazywałam, jednak koleżanka raportuje brak odliczenia w jpk
[KOMENTARZE: 1]
  > Faktury za noclegi gdzie vat nie odliczamy lub faktury od "zw" wykazujecie w JPK?

--- POST #1212 ---
Cześć!
Czy posiada ktoś może certyfikat rezydencji podatkowej dla poniższych kontrahentów na lata 2025/2026?
- Lovable Labs
- UAB "Ovoko"?

--- POST #1213 ---
Z jaką stawką VAT: (NP I czy NP II) firma powinna wystawić fakturę, jeśli wystawia fakturę za świadczenie usług dla kontrahenta zagranicznego:  z kraju UE? Z góry dziękuję za pomoc.
[KOMENTARZE: 3]
  > Stawki VAT w KSeF oznaczane są kodami:
  > • „23”, „22”, „8”, „7”, „5”, „4”, „3” – odpowiednie stawki procentowe,
  > • „0 KR” – 0% sprzedaż krajowa (z wyłączeniem WDT i eksportu),… Wyświetl więcej

--- POST #1214 ---
Luźne pytanie o ksef
Czemu uczepili się koniecznie wysyłania faktur w czasie rzeczywistym, co w niektórych organizacjach jest bardzo problematyczne, a nie zastąpiono tego np zbiorczym plikiem typu jpk FA wysyłanym np do 20tego?
Czy to jest taka zbrodnia że ja sobie wystawię fakturę, nie puszczę je w świat i ja sobiepotem poprawię/usunę?
[KOMENTARZE: 2]
  > Wydaje mi się że miało to zminimalizować ryzyko manewrowania sobie momentem powstania obowiazku podatkowego
  > Wystawić FV możesz do 15 dnia mca po mcu kiedy nastąpiła sprzedaż. Nic nie stoi więc na przeszkodzie, żebyś np. wszystkie FV wystawił i wysłał w jednym terminie, byleby do 15-go.

--- POST #1215 ---
#fvkorekta
Dostałam fv korygująca przez ksef na wartość 0,00 bo zmiana dotyczy tylko danych dodatkowych-zmiana roku produkcji auta. Jak ją zaksięgować?

--- POST #1216 ---
Pit-36 dywidenda za sprzedaż akcji
Cześć mam takie pytanie, może ktoś rozlicza w picie -36 dywidendę za sprzedaż akcji? Muszę wypełnić punkty 421,423 i 425 (zryczałtowany podatek z zagranicy) ale zachodzę w głowę jaki przychod/dochód dodać na portalu twój e-pit aby uzupełniły się te dane
[KOMENTARZE: 1]
  > Trzeba wypełnić pit-38

--- POST #1217 ---
Czy jest tu osoba/ podmiot który udostępniłaby za opłata oczywiście wymagane do sprawozdań informację dodatkowa z notami do załącznika nr 1 w excelu. 
Drugie z jakiego ewetualnie korzystacie programu do informacji dotykowej i not?
[KOMENTARZE: 1]
  > Mogę wykonać na zlecenie dla Pani spółki. Mam duże doświadczenie w sporządzaniu SF dla różnych podmiotów, też giełdowych

--- POST #1218 ---
Faktura Ksef offline
Mam fv w Ksef do której mam nr Ksef, ale tryb wysyłki jest offline. Jak należy wykazać taką fv zakupy w jpk?
Normalnie z numerem Ksef?

--- POST #1219 ---
Czy w Rewizor GT wygeneruje sprawozdanie finansowe bez błędów, które pojawiają się na etapie wysyłki do KRS? Brak struktury logicznej dla parametrów
[KOMENTARZE: 2]
  > Autorowi pewnie chodzi o nowa scheme. Na ten moment niestety portale nie akceptują nowej schemy
  > Tzn? Jeśli masz podpięte dobrze definicje to tak.

--- POST #1220 ---
PRACA | Samodzielna Księgowa / Księgowy | Warszawa Białołęka
Do biura rachunkowego na Białołęce (ul. Światowida) szukamy osoby z doświadczeniem do prowadzenia:
 KPiR
 Ryczałtów
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Dzień dobry
  > Mam doświadczenie i pracuje na Comarch. Czy można prosić o widełki finansowe ?
  > Dlaczego pan nie chce podać tu widelki finansowe?

--- POST #1221 ---
Czy macie problemy z wysyłką VAT UE dzisiaj? Wyslalam o 9.00 i nie mam upo do teraz, cały czas kod 302.

--- POST #1222 ---
W broszurze do nowego JPK jest przykład z wpisanym numerem KSeF, a nie z oznaczeniem DI, więc ja bazując na tym, ulgę do faktur sprzed wejścia KSeF oznaczam BFK.
[KOMENTARZE: 2]
  > Cześć,
proszę o potwierdzenie czy mój sposób myślenia jest prawidłowy;
dodatkowy zapis w rejestrze VAT związany z ulgą na złe długi oznaczam do JPK jako DI?
  > Rozgryzł to ktos? Dzwoniłam na infolinię KIS i dostałam informację że powinien być znacznik DI.

--- POST #1223 ---
Witam, czy jeśli osoba jest zawodową rodziną zastępczą ma jedną własną biologiczną córkę niepełnoletnią oraz 3 dzieci niepelnoetnich w rodzinie zastępczej: dwójkę dzieci oraz dziewczynkę od grudnia 2025 r.i rozlicza się jako matka samotnie wychowująca dzieci (bo mąż zmarł) czy może skorzystać ,, z ulgi 4 + " ?

--- POST #1224 ---
Czy jest tu osoba/ podmiot który udostępniłaby za opłata oczywiście wymagane do sprawozdań informację dodatkowa z notami do załącznika nr 1 w excelu. Drugie z jakiego ewetualnie korzystacie programu do informacji dotykowej i not?
[KOMENTARZE: 1]
  > Mogę wykonać na zlecenie dla Pani spółki. Mam duże doświadczenie w sporządzaniu SF dla różnych podmiotów, też giełdowych

--- POST #1225 ---
Faktura Ksef offlineMam fv w Ksef do której mam nr Ksef, ale tryb wysyłki jest offline. Jak należy wykazać taką fv zakupy w jpk? Normalnie z numerem Ksef?

--- POST #1226 ---
Czy w Rewizor GT wygeneruje  sprawozdanie finansowe bez błędów, które pojawiają się na etapie wysyłki do KRS? Brak struktury logicznej dla parametrówCzy w Rewizor GT wygeneruje  sprawozdanie finansowe bez błędów, które pojawiają się na etapie wysyłki do KRS? Brak struktury logicznej dla parametrów
[KOMENTARZE: 2]
  > Autorowi pewnie chodzi o nowa scheme. Na ten moment niestety portale nie akceptują nowej schemy
  > Tzn? Jeśli masz podpięte dobrze definicje to tak.

--- POST #1227 ---
PRACA | Samodzielna Księgowa / Księgowy | Warszawa BiałołękaDo biura rachunkowego na Białołęce (ul. Światowida) szukamy osoby z doświadczeniem do prowadzenia: KPiR Ryczałtów Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Dzień dobry
  > Mam doświadczenie i pracuje na Comarch. Czy można prosić o widełki finansowe ?
  > Dlaczego pan nie chce podać tu widelki finansowe?

--- POST #1228 ---
Czy ktoś miał taką sytuację, faktura zaliczka w grudniu 2025 , końcowa do niej w lutym 2026 oznaczona jako BFK, przy wysyłce jpku z CDN Optima, woła o znacznik do zaliczki , że brak, ale zaliczka była w 2025 i nie ma opcji dodania tam znacznika

