--- POST #3882 ---
Pracownik był w podróży służbowej zagranicznej (załatwiał sprawy w imieniu firmy)
Dostarczył faktury, paragony wystawione na imię i nazwisko pracownika. Ale są też dokumenty bez żadnych danych firmy ani pracownika.
Dokumenty są za hotel, wyżywienie, przejazdy taxi, pociągiem.
Czy dobrze rozumiem, żeby te dokumenty wprowadzić tylko do dziennika (pełne księgi) w kwocie brutto?

--- POST #3883 ---
Proszę o podanie waszym zdaniem adekwatnych zarobków dla księgowej:
Duża firma produkcyjna, zespół 6 księgowych, miasto 220 tys mieszkańcow. Główne obowiązki: przygotowanie przelewów, wyciągi pl, uzgadnianie rozrachunków, faktury zakupowe, wystawianie i rozliczanie faktur rabatowych, księgowanie surowców I towarów z PL i Unii, rejestr korekt sprzedażowych do vatu, rozliczenia pracowników, księgowanie leasingów, różne okazjonalne rzeczy typu zestawienia dla GK, RMK czy zaliczki… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Zespół 6 ksiegowch i 1 ksiegowa robi aż tyle ? To co reszta robi ?
  > Moim zdaniem zakres nie samodzielny, ale normalne w dużej spółce nie robi się wszystkiego. Realnie moim zdaniem ok 7-8 tys netto. Chociaż to też zależy czy to korpo czy po prostu duża spółka. W korpo lepiej płacą, pewnie dlatego że udziałowcami są zagraniczne podmioty.

--- POST #3884 ---
Witam. Jak Państwo prowadzą ewidencję przebiegu pojazdu? Czy prowadzicie Wy jako księgowi czy właściciel samochodu? 
Czy jesteście w stanie wpisać dokładne adresy?
[KOMENTARZE: 3]
  > Właściciel
  > A skąd księgowy ma to wiedzieć
  > Księgowy nie jeździ za przedsiębiorcą z mapą i notatnikiem

--- POST #3885 ---
Chciałabym zapytać osoby z branży, ile Waszym zdaniem powinna zarabiać księgowa przy takim zakresie obowiązków??
Pracuję w wewnętrznym dziale księgowości w firmie IT w Warszawie. Zespół jest trzyosobowy, a ja jestem najniższa rangą w dziale.
Mój zakres obowiązków obejmuje m.in.:
– wprowadzenie dokumentów do elektronicznego obiegu dokumentów z emaila- drukowanie, parowanie faktur z protokołami (tak i nas wszystko jest papierowo)
– pełn… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Najniższa ranga ? A inni co robią ? Cit robi się raz w roku ,sprawozdanie to jeden dzień miesięcznie
  > Co robią pozostałe osoby? Tam gdzie ja pracuję pewnie ok 7000-7500, ale to bardzo duża spółka

--- POST #3886 ---
Dostałem miesiąc temu pierwszą pracę w biurze rachunkowym z kpir i ryczałtami. Szef jest oporny na przekazywanie mi wiedzy, dlatego chciałem zapytać czy polecacie Państwo jakieś książki, ebooki które warto poczytać, żeby wiedzieć co ja w ogóle robię w tej robocie? 
Wiem, że najlepiej iść na kursy,  ale nie mam jeszcze tyle odłożone
[KOMENTARZE: 2]
  > Polecam wydawnictwo gofin
  > Gofin, ltca, infor

--- POST #3887 ---
Czy wynagrodzenie 6000 zł netto w dość dużej firmie (5-osobowy zespół księgowy) za wprowadzanie kosztów, rozrachunki, częściowo vat i cit jest ok? Małe miasto.
[KOMENTARZE: 2]
  > Wrocław, przy takich obowiązkach mam 7000 netto. Skład zespołu: 3 księgowe+ kadrowa
  > Bardzo dobra stawka. U nas w br samodzielna księgowa od 5100 do 6000 zł netto przy multum obowiązków

--- POST #3888 ---
Czy spotkaliście się z dokumentacją spółki zoo bez rozliczonych rozrachunków? W zestawieniu tylko globalna kwota 201 i 202 należności i zobowiązania.  Poprzednia księgowa twierdzi, że umowa nie dotyczyła rozrachunków z kontrahentami. Trzy lata nie rozliczone. Jak to teraz ując w BO??? Pierwszy raz mam taką sytuację.
[KOMENTARZE: 2]
  > Tak, np Optima pozwala rozliczać płatności bez rozrachunków. Płatności i rozrachunki działają niezależnie.
  > No właśnie i to są pewnie te usługi za 400 zł za spółkę

--- POST #3890 ---
Poradźcie co zrobić jak poprzednia księgowa nie wprowadziła wyciągów bankowych za 2024 rok ? ! Żeby nie korygować sprawozdania ?
Jak zaksięgować jeśli są koszty w wb ?
[KOMENTARZE: 2]
  > W jaki sposób ta księgowa podpisała sprawozdanie finansowe roczne które jak się okazuje jest niekompletne?
  > Koryguje się tylko deklarację roczną cit-8

--- POST #3891 ---
Jak oznaczacie import usług w nowym jpk VAT?
[KOMENTARZE: 2]
  > Moim zdaniem DI
  > Ale to od lutego tak?

--- POST #3892 ---
Kochani pomóżcie do ulgi na dziecko od przychodu muszę odjąć koszty uzyskania i składki na ubezpieczenia społeczne? Chodzi o to żeby nie przekroczyć przy jednym dziecku 
 dziękuję za odpowiedź
[KOMENTARZE: 2]
  > Tak, przychód minus koszty i minus społeczne
  > Dziękuję

--- POST #3893 ---
Ja mam co miesiąc takie przesunięcia i zawsze zakładam na bonusy rezerwy w następnym miesiącu je rozwiązuje bo już wchodzą fv z bonusem VAT w miesiącu wystawienia
[KOMENTARZE: 1]
  > Witam, faktura wystawiona za bonus. Faktura wystawiona z datą styczniowa a dotyczy grudnia. Do vatu grudzień,  ujęcie bilansowe grudzień, a podatkowo?

--- POST #3894 ---
Jak co roku to samo. Bo w radiu mówili ile zwrotu za dziecko czy sąsiadka dostała to oni też chcą bo im się należy mimo że pracą nieskalani
[KOMENTARZE: 4]
  > Witam, jeżeli rodzic (2dzieci) nie ma żadnych przychodów to nie może skorzystać z ulgi prorodzinnej, czy dobrze myślę?
  > A z czego chcesz te ulge odliczyc?
  > Z powietrza?
  > Ulga jest TYLKO dla rodzicow PRACUJACYCH.

--- POST #3895 ---
#ksef #cenyusług 
Co myślicie? Pojawiają się pomysły klientów że powinna być obniżka cen księgowych przez wejście ksef. 
Zapraszam do dyskusji, co sądzicie.... 
 
Pyt… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > ksef utrudnia pracę księgowemu a nie pomaga obecnie więc o jakich obniżkach mowa?
  > A jakie są argumenty merytoryczne przemawiające za tym że koszty księgowości powinny być mniejsze ?

--- POST #3896 ---
Jprdle niech pracownik zaloguje się na eus i dupy nie zawraca pierdolami 
 od kolejnego roku na szczęście już nie będzie tego obowiązku
[KOMENTARZE: 1]
  > Dzień dobry
Czy w tym roku pracodawcy ma obowiązek wysłać pit pracownikam?
Dziękuję

--- POST #3897 ---
Jaki symbol użyć przy przelewie podatkowym za nierezydenta IFT-1R? Nie ma IFT-1R na liście.
[KOMENTARZE: 1]
  > Pit-8a

--- POST #3898 ---
Witam, W jaki sposób mogę zwrócić do urzędu skarbowego zwrot podatku który mi się należał (rozliczenie PIT). Muszę zrobić korektę a pieniądze pierwotne już dostałam na konto. Jak to fizycznie teraz rozwiązać?
[KOMENTARZE: 2]
  > Każdy posiada mikrorachunek podatkowy
  > Zrobić korektę i przelać na mikrorachunek razem z odsetkami

--- POST #3899 ---
Zarząd wypłacił sobie świadczenie pieniężne za I kwartał 2025 roku. Nagle, w lutym 2026 stwierdzają, że za dużo wypłacili sobie w 2025 roku i chcą anulować listę płac za I kw. 2025 roku. 
Co powinnam zrobić? Lista płac skorygowana do 0 zł, zobowiązanie brutto od zarządu na ich rozrachunkach. 
Dobrze myślę, że należy skorygować PIT-11, PIT-4R oraz rozksięgować zobowiązanie na "netto i podatek"?… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Jeżeli wynagrodzenie było nienależne od początku, to robisz korektę listy płac do roku ubiegłego. Trzeba przeanalizować dlaczego „wypłacili sobie za dużo”.

--- POST #3900 ---
Z doświadczenia czy ktoś mogł by mi doradzić w jakim programie mogłabym księgować małą Spółke max. 10 faktur miesięcznie w tym zakup i sprzedaż, nie ma magazynu ani ŚT. Zależy mi na tym aby w2027 roku mogła sporządzić Jpk Cit i oczywiście teraz ksef. Z góry bardzo dziękuję za podpowiedzi.
[KOMENTARZE: 1]
  > Przede wszystkim popatrz na ceny aktualizacji, one są wszystkie podobne, do prostej spółki każdy się nada.

--- POST #3901 ---
Poszukuję programu księgowego dla stowarzyszenia nieprowadzącego działalności, jesteśmy OPP, realizujemy 2-3 projekty rocznie, raport kasowy plus realizacja działań wg statutu - głównie wycieczki lub spotkania integracyjne. Potrzebuję prostego programu, intuicyjnego, dla laika. Dziękuję.
[KOMENTARZE: 2]
  > Polecam Finka
  > Nikt, nic...

--- POST #3902 ---
#ksef #cenyusług Co myślicie? Pojawiają się pomysły klientów że powinna być obniżka cen księgowych przez wejście ksef. Zapraszam do dyskusji, co sądzicie....  Pyt… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > ksef utrudnia pracę księgowemu a nie pomaga obecnie więc o jakich obniżkach mowa?
  > A jakie są argumenty merytoryczne przemawiające za tym że koszty księgowości powinny być mniejsze ?

--- POST #3903 ---
Jprdle niech pracownik zaloguje się na eus i dupy nie zawraca pierdolami  od kolejnego roku na szczęście już nie będzie tego obowiązku
[KOMENTARZE: 1]
  > Dzień dobryCzy w tym roku pracodawcy ma obowiązek wysłać pit pracownikam?Dziękuję

--- POST #3904 ---
Mam małżeństwo, gdzie żona nie pracuje. Mają wspólność. Mąż ma etat. W 2024 nie rozliczyli się wspólnie, mimo że byłby zwrot bo żona 0. Czy korygować takie zeznanie? Czy ktoś korygował i US miał jakieś ale ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Korygować
  > Oczywiście, że korygować.

--- POST #3905 ---
#atmosfera 
Jestem księgową z niewielkim doświadczeniem i kocham swoją pracę, ale zastanawiam się czy nie zmienić miejsca pracy, bo ciężko pracuje się w toksycznej atmosferze. 
W związku z tym mam pytania do pracowników biur rachunkowych:
1. czy w każdym biurze jest tak, że pracownice obgadują inne pracownice?
2. czy to obgadywanie dociera do wyższego szczebla i ma wpływ na opinię o pracowniku?… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Jak zarządzający Spółka z o.o mam swoją metodę. W każdym pokoju pracowniczym nie mogą pracować tylko Panie. Musi być facet. W większości sytuacji konfliktowych uczestniczą Panie... Wiem.że zaraz będzie hejt ale niestety matematyka i statystyka przynajm… Wyświetl więcej
  > "Jestem księgową z niewielkim doświadczeniem i kocham swoją pracę" jeszcze trochę i będzie na odwrót

--- POST #3906 ---
Dzień dobry,
Jak rozwiązujecie kwestie zagubionego paragonu? Na wyciągu bankowym jest zapłata i będzie wisieć do rozliczenia. Poprzez polecenie księgowania jakieś wyksięgowanie rozrachunku z dostawcami w pozostałe koszty albo konto zespołu 4?
Dopiero się uczę,więc proszę o wyrozumiałość.
[KOMENTARZE: 1]
  > Dodatkowo co w przypadku, gdy zapłacono kartą i niestety na wyciągu nie widać kontrahenta. Od razu wrzucić w PKO albo na konto 4?

--- POST #3907 ---
Czy działa Państwu teraz https://www.online.comarch.pl/ ?

--- POST #3908 ---
Firma wyplaca wynagrodzenia ( umowa o pracę i umowa zlecenie) do 10.dnia następnego miesiąca- zgodnie z umową. Wynagrodzenie za prace za styczeń wypłacono do 10 luty 2026.
1. Kiedy prawidłowo ująć w kosztach KPiR kwotę brutto:
a) przy umowie o prace
b) przy umowie zlecenia
2. Kiedy wykazac w deklaracji RCA wynagrodzenie:… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 4]
  > 1a - styczeń 1b - luty.
  > 2a, 2b - luty
  > 3a - styczeń… Wyświetl więcej
  > A mam pytanie czy jak płacę umowy zlecenie do 10 gotówką, ale pieniądze są już do dyspozycji ostatniego dnia miesiaca np 31.01.2026 to mogę to zaliczyć do kosztów w styczniu?

--- POST #3909 ---
Ktoś podpowie jak to zaksięgować w KPiR (leasing auta) memoriałowo ? 
Mogę całośc w styczniu, nie dzieląc kwoty ?
Nie posiadam konkretnych okresów obowiązywania każdej raty leasingowej.

--- POST #3910 ---
Czy sprzedaż wysyłkowa opakowań (stretch, folie bąbelkowe) może korzystać ze zwolnienia z kasy fiskalnej przy założeniu sprzedaży wysyłkowej?

--- POST #3911 ---
https://sip.lex.pl/.../czy-sprzedaz-kosmetykow...
Czy ma ktoś dostęp i może się podzielić artykułem?

--- POST #3912 ---
Hej,
Chciałabym się upewnić.
Jest PIT 11 z przychodami zwolnionymi ( ulga 4+). Mogę skorzystać z ulgi na te dzieci do wysokości składek społecznych i zdrowotnych?

--- POST #3913 ---
Dzień dobry, czy są tu osoby z Poznania poszukujące pracownika na cały etat? Jestem osobą z 5-letnim doświadczeniem, rozliczam spółki, sporządzam sprawozdania i mam doświadczenie z obsługą audytu, przez lata ppracowałam głównie na programie Comarch Optima, nie przeszkadzają mi nadgodziny jeśli zbliżają się terminy podatków. Planuje zmienić pracę z powodu braku docenienia u mojego obecnego pracodawcy.

--- POST #3914 ---
Wdt
Pytanie raczej do księgowych z większych zakładów produkcyjnych. Sprzedaż WDT, realizacja kontraktu trwa kilka miesięcy. W zamówieniu płatności podzielone na transzę, aby klient zapłacił wystawiany proformy. Jak Wy radzicie sobie z takimi przypadkami, gdy płatności rozłożona jest w ciągu roku a klient chce FV? Dokumenty CMR dopiero po zakończeniu kontraktu. Czy wystawiacie FV WDT i bez dokumentów naliczacie VAT a po zakończonej sprzedaży korygujecie ? Mówię o dużych kwotach

--- POST #3915 ---
Witajcie 
 Zaczynam prowadzić sprzedaż produktów cyfrowych na Etsy na cały świat - (ok. 50 transakcji miesięcznie). Chcę współpracować z jakimś księgowym online , ale chciałbym się Was zapytać o temat raportowania sprzedaży.
Czy w przypadku takiej działalności muszę przekazywać księgowemu każdą fakturę/każdy dokument sprzedaży osobno, czy wystarczające jest miesięczne zestawienie sprzedaży z podaniem łącznej kwoty (np. raport z Etsy… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 4]
  > Sama kwota nie wystarczy, ponieważ należy rozróżnić sprzedaż do UE i poza nią, różne kursy walut, sprzedaż do firm i osób prywatnych - troszkę tego jest.
  > Jeśli chcialaby Pani porozmawiać i ewentualnie podjąć współpracę- zapraszam do kontaktu:)
  > Usługi K… Wyświetl więcej
  > Zapraszam piotr@pgcapital.pl robimy ecommerce również

--- POST #3916 ---
Hello
I need advice, I created Spzoo company and now its time to pay PCC-3, NIP-8 and VAT-UE.
How can I do it if in e-urzad skarbowy, there is no option on top righr to switch to my company.
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > You should find accountant very quicky
  > There is no faster way. You have to have Access to e-urząd skarbowy. Or you can fill in these forms and submit them directly to tax office in paper forms

--- POST #3917 ---
Pracownik zatrudniony na 1/2 etatu do 28.02.2026. Przysługiwało mu 20 dni urlopu wypoczynkowego, czyli proporcjonalnie przeliczając do lutego miał 2 dni czyli 16h. Pracował od poniedziałku do piątku po 4 h więc wykorzystał urlop w 4 dniach. Na świadectwie wpisujemy 2 dni (16h)?
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak, 2 dni (16 h)

--- POST #3918 ---
Model księgowania uzyskanego 1,5% 
Mam pytanie do osób, które księgują stowarzyszenia o statusie OPP, bo mam problem z ułożeniem sobie jak to wszystko prawidłowo księgować.
Dotąd uzyskany 1,5% księgowałam Wn130/Ma701 (wpływy były powiedzmy w lipcu-sierpniu). We wrześniu/październiku, gdy otrzymywałam informację z US jakie cele były wskazane przez podatników, robiłam takie rozksięgowanie na konta pozabilansowe: Wn900-640/Ma900-dany p… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Przycupnę

--- POST #3919 ---
#KH
Polećcie proszę program do 2-3 malutkich spółek zoo.
Intuicyjny, nie za miliony monet.

--- POST #3920 ---
Witam,
prowadzę działalność na ryczałcie + umowa o pracę od połowy roku. Żona ma umowę o pracę.
Pytanie bo PIT-28 robię dla siebie ale czy z umowy o pracę możemy z żoną rozliczyć się wspólnie?
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie, każde oddzielnie
  > Nie możesz

--- POST #3921 ---
Hej 
Mam 2 PIT 11 małżonków z uwzględnieniem ulgi rodzinnej 4 plus i dodatkowo najstarsze dziecko 19 lat pracowało i zarobiło 40 tys 
Jak to rozliczyć ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Bez ulgi 4+

--- POST #3922 ---
Jak długo urząd skarbowy przechowuje rejestry vat i w ogóle całą dokumentację przesłaną przez podatnika ?Firma zawieszona od 6 lat. Dokumenty za rok 2019 i z lat wcześniejszych są już zniszczone. Czy urząd skarbowy tak samo pozbywa się jakoś dokumentów przesłanych przez podatnika po iluś tam latach, jak to jest ktoś może się orientuje?

--- POST #3923 ---
Rozliczam pit 11 z umowy zlecenie, klient ma naliczone 20% koszty, uważa, że może odpisać jeszcze  badania lekarskie konieczne do świadczenia zlecenia.  Dla mnie albo liczę 20%, albo faktycznie poniesione koszty. No chyba, że o czymś nie wiem.
[KOMENTARZE: 1]
  > 20% to ryczałtowej koszty, jak ma wyższe może wykazać wyższe, ale o ile one ten standard przekraczają, jeśli nie no to albo albo, a nie 20% plus inne koszty

--- POST #3924 ---
Pracujacy senior korzystający z ulgi przeszedł na emeryture 26 lutego 2026. 4 marca będzie wypłacone DWR za 2025 rok, czy nalezy od tej wypłaty pobrać podatek czy można zastosować ulgę jeśli nie otrzymał do tego dnia emerytury?
[KOMENTARZE: 1]
  > Dobre pytanie. Jeśli dobrze pamiętam ze szkolenia to tak, liczymy ulgę do dnia wypłacenia pierwszej emerytury, ale ręki sobie obciąć za to nie dam

--- POST #3925 ---
Już to pytanie w takiej formie padło chyba wczoraj - proszę napisać w czym rzecz to jak ktoś będzie wiedział to odpisze …
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy rozlicza ktoś spółkę komandytowa?
  > Co pomoc?

--- POST #3926 ---
Do działu finansowego szukamy księgowej / księgowego, praca hybrydowa, centrum Warszawy
[KOMENTARZE: 2]
  > Dzień dobry, jestem zainteresowana proszę o szczegóły
  > Poproszę o szczegóły

--- POST #3927 ---
Jak obliczyć podstawę do wynagrodzenia chorobowego? Biorę pod uwagę 12 miesięcy rozpoczynając od miesiąca -1 w którym wystąpiło zwolnienie chorobowe. Wydrukowałam sobie kartę wynagrodzenia pracownika i próbuje to obliczyć ręcznie i za nic nie chce mi wyjść ta sama kwota, która jest w programie.
Jak liczę podstawę do wynagrodzenia chorobowego? Mam pozycję takie jak: premia uznaniowa, wynagrodzenie za czas choroby, wynagrodzenia za cza… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > do podstawy bierzesz wynagrodzenie z 12 m-cy poprzedzających miesiąc w którym było chorobowe, wynagrodzenie przyjmujesz takie jakie jest wskazane na umowie o pracę a nie takie jakie faktycznie było wykazane w liście płac, czy premia uznaniowa jest prop… Wyświetl więcej

--- POST #3928 ---
Dzień dobry. Ukończyłem kursy Księgowośći i rachunkowości i szukam firmy, w której mógłbym odbyć praktykę. Czy ktoś może polecić firmę, która szuka osoby bez doświadczenia lub po kursach księgowych, czy tutaj są ludzie, którzy tego potrzebują? Nie mam CV, bo nie wiem co mam pisać bez doświadczenia. Bardzo proszę o pomoc.

--- POST #3929 ---
Z cyklu jak się odnaleźć w nowym Pue ZUS ::(((, wcześniej miałam ładnie podział wpłat w płatniku widziałam wpłaty z całego roku nie musiałam prosić klienta o potwierdzenie bo widziałam jego wpłatę teraz w nowym ZUS widze tylko saldo może ktoś wie gdzie jst taka opcja jak była wtedy by pobrać wszstkie wpłaty

--- POST #3930 ---
Drodzy, PROSZĘ O POMOC! czy aby zastosować ulgę rachabilitacyjną na ulga rehabilitacyjna na zakup pieluchomajtek, pieluch anatomicznych, chłonnych majtek, podkładów, wkładów anatomicznych -trzeba mieć fv? Mam też wątpliwości co do zastosowania ulgi na samochód - tutaj nie trzeba mieć fv a auto może być zarejestrowane na męża który ma wspólność majątkową z chorą, niepełnosprawną żoną, prawda? Zastanawiam się, jak zastosować przepis
opłacenie przewodników osób niewidomych zali… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Przewodnikiem może być domownik lub osoba nie spokrewniona. Ale na wezwanie US trzeba taką osobę wskazać.

--- POST #3931 ---
Hejka, mam do was pytanie. 
Jestem po studiach z których nie wyniosłam za wiele, aczkolwiek chciałabym podjąć pracę w księgowości i uczyć się zawodu. Niestety żadne  biuro rachunkowe ani podobna instytucja nie chce mnie przyjąć, wszędzie wymagają doświadczenia którego mi brak. Co polecacie jak zacząć pracę w takim miejscu, gdzie zdobywać wiedzę, jak tej pracy szukać?
[KOMENTARZE: 2]
  > Jaka miejscowość?
  > Już próbowałam różnych sposobów, jestem zapisana w biurze pracy, codziennie wysyłam masę cv do biur rachunkowych, oraz do większych firm gdzie dział kadr i księgowości jest mocno rozwinięty, niestety wszędzie cisza, nikt nie odpowiada na e-maile.

--- POST #3932 ---
Sprzedaż w styczniu a zwrot w lutym - VAT
W styczniu wpływ na konto 100 zł i nabity paragon. Teraz w lutym musimy zrobić zwrot i zwrócić na konto te 100 zł dla tej osoby.   
Jak to ująć w VAT? Wpływ na konto w styczniu i nabity paragon. Zwrot przelew na konto w lutym
[KOMENTARZE: 2]
  > A wasza księgowa co mówi w tej sprawie?
  > A jakie rozwiązanie proponujesz?

--- POST #3933 ---
Butelki z systemu ustalonego przez producenta po piwie po 1 zl to sprzedaje się jako opakowanie czy jako towar zwolniony vat?

--- POST #3934 ---
Spółka z o.o. sp.kom. przekształciła się w ciągu roku w spółkę z o.o. czy muszę składać cit i sprawozdanie za okres na sp. z o.o sp.kom oraz za okres sp. z o.o., czy już przy sp. z o.o. za cały 2025? 2 CITy i 2 sprawozdania?

--- POST #3935 ---
Dzień dobry, w przyszłości chciałabym otworzyć własne biuro póki co pomału rozglądam się za oprogramowaniem i możliwościami. Wiem, że muszę też pomyśleć o ubezpieczeniu OC czy możecie jakieś polecić?
[KOMENTARZE: 1]
  > Ja specjalizuję się w wdrożeniach Comarch Optima. Na sam początek można zakupić wersję ASP (Saas), nie potrzeba wtedy serwera bo wszystko jest w chmurze Comarch.

--- POST #3936 ---
Na ile wycenić KPiR z VAT, około 150 faktur, 1 pracownik, sklep spożywczy Warszawa? Jak myślicie?
[KOMENTARZE: 2]
  > Takie jak masz stawki..
  > Ja płacę za tyle samo 600 brutto ksiegowej

--- POST #3937 ---
Faktura w trybie offline 24: data wystawienia 19.02, data wpływu 20.02
[KOMENTARZE: 2]
  > Jaką datę wystawienia wpisuje do programu księgowego 19 czy 20 luty
  > Data wystawienia to 19.02, data otrzymania decydująca do vat to 20.02

--- POST #3938 ---
Witam. Nasza firma poszukuje biura księgowego w Warszawie,z działem doradztwa podatkowego i najlepiej z działem prawnym ( chodzi nam aby prowadzona księgowość i sytuacja podatkowa  mogła być analizowana przezz ludźmi z tego samego biura, dodatkowo poprowadzić firmę JDG w przekształcenie w spółkę.. Chodzi nam o biuro z indywidualnym podejściem do klienta a nie "fabryka księgowości". Jesteśmy firmą handlowo- usługowa w branży budowlanej… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie wiem czy państwo już orientowali się jakie są koszty przekształcenia jdg w spółkę, można też rozważyć inną opcję, myślę że dużo tańszą i mniej skomplikowaną.
  > Dobry wieczór jestem zainteresowana tym zleceniem, zapraszam do naszego biura, siedzibę co prawda mamy w Pruszkowie ale spokojnie na rozmowy możemy się umówić w Warszawie, doświadczenie księgowe ponad 26 lat, posiadam certyfikat księgowy ministerstwa f… Wyświetl więcej

--- POST #3939 ---
Złożony NIP-8 z informacją że spółka będzie Płatnikiem ZUS od 10 marca.
Czy pomimo to trzeba wysyłać ZUS ZPA?

--- POST #3940 ---
Czy działa u Was ZUS pue?

--- POST #3941 ---
Bilans likwidacyjny.
Czy ktoś z Was robił bilans na otwarcie likwidacji ?
Czy wysyła się go do KRS ? Czy do takiego bilansu robi się wprowadzenie? I czy należy na coś szczególnego zwróć uwagę ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie, BOL nie wysyłamy do KRS. Sprawozdanie robimy na dzień przed rozpoczęciem likwidacji
  > BOL nie jest zwykłym bilansem

--- POST #3942 ---
Oszaleje! Moje stawki: ryczałt 200zl brutto, kpir 300zl brutto 
Odszedł już 2 klient, bo ma 2 faktury miesięcznie na kpir i uważa że to za dużo, bo inne biorą mniej! 
1. Mąż ma 10 faktur miesięcznie, płaci swojej księgowej 370zl, ja mam dwie i mam płacić 300?! … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Niech odchodzą ale bez powrotu 
Ja bym dala rozwiazanie natychmiastowe za porozumieniem
  > U mnie klientka odeszła bo 300 zl na KPiR do 20 dokumentów za drogo. Za miesiąc otrzymuje maila czy mogę pomóc nowej księgowej bo ma problem z płatnikiem i nie może sobie poradzić 
. No wiec tak to wyglądają zbyt tanie usługi

--- POST #3943 ---
Witam
Rozliczam pierwszy raz oplaty leasingowe, firma zakupila samochód toyotę chr 2024 rok, całość oplat wynosi 238 147,77. Jak powinnam rozdzielić oplaty na stanowiące Kup i Nkup w 2025 roku a jak od 2026?

--- POST #3944 ---
Witam, prowadzę małą JDG na ryczałcie z VAT. W fakturaxl sam sobie prowadzę rejestry. Otrzymałem małe zamówienie ok 5k zł, klient czeska firma. Nie mam pojęcia jak to ugryźć czy tylko WDT i rejestracja do VAT UE wchodzi w grę ? Można jakoś inaczej legalnie sprzedać towar wystawiając fv, bez rejestracji do VAT UE, to będzie jednorazowa transakcja, nie mam innej sprzedaży zagranicznej.
[KOMENTARZE: 2]
  > WDT i rejestracja do VAT UE. W czym problem z VAT UE? To tylko aktualizacja VAT-R (szybko online załatwisz). Nie oznacza, że potem musisz co miesiąc mieć taką sprzedaż albo wysyłać co miesiąc dodatkowe deklaracje.
  > Możesz sprzedać naliczając VAT i Czesia firmą może ten VAT odzyskać tylko to jest mała kwota i odzyskiwanie 1200 zł VAT jest problematycznie

--- POST #3945 ---
Raporty płacowe można pobrać w każdej chwili na rok 2025 jak i pierwsze dane za 2026 zarówno na Polskę centralna (gdzie wynagrodzenia są najwyższe) jak i z podziałem na inne regiony. Osobiście używam raportów od Hays i devire przy negocjowaniu wynagrod… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Cześć 
 Zastanawiam się nad rozwijaniem się w księgowości, ale nie wiem, czy opłaca się iść w tym kierunku. Ile obecnie zarabia księgowa (np. na etacie w firmie lub biurze rachunkowym)? Będę wdzięczna za podzielenie się widełkami i doświadczeniem

--- POST #3946 ---
Witam, poszukuję firmy, osoby która pomoże w przygotowaniu dokumentów dotyczących konkursu na poprawę BHP ogłoszonego przez ZUS. Macie  namiary na kogoś sprawdzonego . Dziękuję za wszystkie odpowiedzi
[KOMENTARZE: 1]
  > Dzień dobry, proszę o zarys projektu na k.chojnicki@admgroup.pl zajmujemy się naborem od lat.

--- POST #3947 ---
Czy ktoś obsługuje spółki w Delaware?

--- POST #3948 ---
Dzień dobry, poszukuję biura do prowadzenia spółki z o.o. około 10 dokumentów zakupowych, 10 sprzedażowych. 
Proszę o oferty i kontakt
[KOMENTARZE: 2]
  > Od A do Z Izabela Kowalska polecam
  > Mateusz Galiński polecam!

--- POST #3949 ---
Jestem psychologiem, 5 lat studiów ale praca 1:1. Zaraz po studiach założyłam własny gabinet 3 sesje dziennie po 200 zł i dodatkowo 5 h pracuje w innym gabinecie. Zarobki nieporównywalne do tak odpowiedzialnego i mało docenianego zawodu księgowych
[KOMENTARZE: 2]
  > Pytanie do osób które odeszły od pracy w księgowości. Czym się aktualnie zajmujecie?
  > Osoby, które odeszły z księgowości raczej nie śledzą wpisów na grupie o księgowości

--- POST #3950 ---
Czy ktoś wie jak na nowym PUE ZUS pobrać zestawienie wpłat płatnika składek? Nie zawsze otrzymujemy potwierdzenia od klientów i było to pomocne to ustalenia czy płatnik zapłacił składki. Teraz zostaje drukowanie strony www która jest niezbyt czytelna

--- POST #3951 ---
#KSeF #aplikacja
Cześć wszystkim, czy tylko ja mam problem z zalogowaniem się w aplikacji KSeF? Po uwierzytelnieniu profilem zaufanym ciągle wyskakuje mi błąd 
 Przebrnęłam bezproblemowo przez uprawnienia i certyfikaty, a aplikacja mnie pokonała
[KOMENTARZE: 1]
  > Jaki jest komunikat błędu?

--- POST #3952 ---
Ulga na dziecko. 
Ojciec dziecka dochody 98.000 zł 
Matka dziecka dochody 41.000 ale wszystko ZW do 26 roku życia. Jedna dziecko. Czy należy się ulga na dziecko ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Mam taki sam przypadek i właśnie też mam dylemat. Zdania są podzielone.
  > przekraczacie

--- POST #3953 ---
Witam mam takie pytanie ponieważ już mnie dopadły wątpliwości. Przejmuje ode mnie obowiązki głównej księgowej dziewczyna i mamy spór jeśli chodzi o księgowanie a ja już sama naprawdę nie wiem. Odgórnie  dostała polecenie zaksięgowania faktury jako odwrotny koszt. Cokolwiek to oznacza. Zaksięgowała tę fakturę na piątkach i czwórkach po stronie ma i na 490 po stronie winien. Nigdy w życiu tak nie księgowałam. Nic mi tu nie gra Rsis i Bi… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie ma czegoś takiego jak odwrotny koszt, koszty zawsze ksiegujemy po Wn, a jeżeli zmniejszamy to też po Wn ze znakiem minus.
  > Powiedz żeby robiła teraz jak jej się podoba. Nie ma za co.

--- POST #3954 ---
Witam, czy mogę przejść na ryczałt jeżeli będę wykonywał te same czynności co na UoP ale dla zupełnie innego podmiotu?
[KOMENTARZE: 1]
  > Możesz, jeśli w ciągu 2 lat nie świadczył es usługi na etacie dla niego

--- POST #3955 ---
Dzień Dobry,
Szukam obsługi księgowej dla nowej spółki z.o.o (jeszcze nie otwartej)
Spółka dwuosobowa 70/30 ze zwolnieniem z zus. … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Zapraszam
  > Zapraszamy

--- POST #3956 ---
Cześć,
Mam numer licencji certyfikowanego ksiegowego a poszukuję do niego kontaktu. 
Czy jest jakaś baza w której mogę to znaleźć?

--- POST #3957 ---
Cześć, dopiero zacznam swoją przygodę z księgowością. Chce zdobyć większą wiedzę dot. rozliczeń rocznych w działalnościach JDG. Proszę o polecenie jakiś kursów/szkolen

--- POST #3958 ---
Sprzedaż na Vinted
Chciałam dorobić sobie na macierzyńskim do limitu działalności nierejestrowanej i niestety dopiero doczytałam że nie można mieć DN jak się miało działalność wcześniej. Zamknęłam jdg w 2023 więc za krótki okres czasu minął. Mój błąd.
Jakiś pomysł jak to teraz rozwiązać? W lutym dość duży przychod bo około 7 tys …
Czy zakładać jeszcze działalność w lutym na szybko ? Uda się to rozliczyć mimo że sprzedaże były przez czy miesiąc ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Założyć działalność z datą wstecz, opłacić ZUS. Zapraszam 
Biuro Rachunkowe Wioletta Feltynowska
  > No i powyżej limitu 20 tyś kasa fiskalna.

--- POST #3959 ---
Pomóżcie, ile bierzecie za wysyłkę comiesięcznych deklaracji do ZUS wspólników spółki komandytowej?
[KOMENTARZE: 2]
  > W cenie jak obsługa jdg
  > A spółķę rozliczasz?

--- POST #3960 ---
Przejęłam spółkę po młodej księgowej cały rok brak prowadzenia wyciągów bankowych i kasy.
Fv zakupu też księgowane bez mieszania kwot na kontach zespołu 4.
Pierwszy raz widziałam taka specyfikę księgowania na samym VAT tylko.
Czy ktoś jest mi w stanie odpowiedzieć jak przygotować to wszystko do bilansu
[KOMENTARZE: 2]
  > Trzeba wszystko wyprowadzić i dopiero sporządzić sprawozdanie, tak to właśnie jest jak daje się do prowadzenia spółek osobą niekompetentnym ( bo tanio )
  > Czasem czytam tą grupę i zastanawiam się jak niektóre rzeczy są możliwe ? 
 jak to możliwe żeby prowadzić pełną księgowość bez rozrachunków robienia i księgowania na 4 ?

--- POST #3961 ---
Stowarzyszenie księgowych w Polsce prowadzi kursy księgowości krok po kroku. Robiĺem z nimi pierwszy kurs i wszystko dobrze wytłumaczone i po zdaniu masz kwalifikacje księgowe. Jednak ich ceny ostatnio poszybowały w góre i to zajmie 3 lata by samodziel… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > witam, chciałabym zacząć edukację w kierunku księgowości. Chciałabym pracować w tym zawodzie.
od czego polecacie zacząć osobie początkującej, jakie kursy będą w tym przypadku odpowiednie, od czego najlepiej zacząć?
  > od czego polecacie zacząć osobie początkującej, jakie kursy będą w tym przypadku odpowiednie, od czego najlepiej zacząć?
  > Ja zaczynałam od szkoły średniej (liceum ekonomiczne), potem studia. To wbrew pozorom nie taki prosty zawód. Mam z księgowością do czynienia od 27 lat, częstotliwość zmian przepisów powoduje, że czuje się cały czas, jak w szkole, bez przerwy trzeba prz… Wyświetl więcej

--- POST #3962 ---
Podatnik był w 2023 i 2024 na liniówce.
Od 2025 do nadal jest ryczałtowcem.
Czy niedopłatę składki zdrowotnej wpisaną w deklaracji kwietniowej 2025 może odliczyć w 50% od przychodu na ryczałcie?

--- POST #3963 ---
Jestem początkująca księgową i chciałam się poradzić jak najlepiej rozliczyć zapomnianą fakturę zakupu a dokładnie chodzi o VAT ? 
Data wystawienia faktury jest 30.09.2025 z tego co wiem to chyba już muszę zrobić korektę bo już trzy okresy rozliczeniowe minęły - VAT miesięczny 
Do jakiego miesiąca mogę zrobić korektę ? Czy muszę do września ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Najprościej poprosić o duplikat tej faktuty i księgujesz vat w miesiącu otrzymania.
  > Jeśli otrzymałaś we wrześniu - to możesz skorygować pazdz, lis, grudzień. Czyli najpóźniej grudzień. Chyba, że wpłynęła do klienta w październiku, to styczeń.

--- POST #3964 ---
Witam poszukuję biuro,które rozlicza roczne podatki z Kanady.Dziękuję
[KOMENTARZE: 1]
  > Zapraszam

--- POST #3965 ---
Zacznij od tego, że Suma na paragonach fiskalnych musi się zgadzać z wartością usługi, skoro ją wykonano w całości. Ten paragon jest dobry, o ile potwierdza wpłacona zaliczkę. Wszystkie paragony muszą potwierdzać zaliczki. Często stosuje się, że zalicz… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Jak ta fakture rozliczyc po FP  a potem w RO zeby bylo w porzadku. Jest to Faktura końcowa.
  > Dlaczego paragon jest na taką kwotę?

--- POST #3966 ---
Witam, mam jeden wyciąg nie prawidłowy zadekretowany czy pomimo, że wszystko z niego jest zaksięgowane w danym miesiącu to wpłynie to na rozrachunki?
[KOMENTARZE: 1]
  > Co to znaczy nie prawidłowy?

--- POST #3967 ---
Przesyłają Checkliste, ale też wymagają dokumentów: środki trwałe ot, tabela amortyzacji, próby koszty, sprzedaż, zakupy + dokumenty magazynowe, potwierdzenia zapłaty, obrotówka, rozrachunki, wiekowanie, potwierdzenia sald, uzgodnienia sald na koniec r… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Pytanie do wszystkich co wam sprawdzają biegli przy badaniu sprawozdania finansowego. Jak to u was wygląda?
  > A czy jak jest jakiś błąd to wskazują jak go naprawić czy nie ingerują w to. Jak długo trwa takie badanie? Czy badają tylko rok który podlega badaniu czy sprawdzają lata wstecz?

--- POST #3968 ---
ULGA NA ZŁE DŁUGI W VAT NALICZONYM 
Klient nie płaci faktur zakupowych na czas, opóźnienia wynoszą więcej niż 90 dni od terminu płatności. Nie chce zwracać odliczonego VAT-u. Kto odpowiada za nieskorygowanie JPK-ów, on czy księgowa? Księgowa oczywiście poinformowała go o możliwych konsekwencjach. Jeszcze póki nie ma JPK_CIT to US nie widzi zapłat, ale już za chwilę....
Co o tym sądzicie?
[KOMENTARZE: 1]
  > Ja bym poprosiła tego właściciela aby mi złożył na piśmie takie oświadczenie że mimo tego że jest taki obowiązek skorygowania tych faktur on tego nie chce robić i niech się pod tym podpisze i że wszelkie konsekwencje bierze na siebie

--- POST #3969 ---
mam pytanie odnośnie ulgi na dziecko. Czy w przypadku gdy dziecko przekroczyło dochody, to matka może się mimo to rozliczyć jako "samotnie wychowujący " rodzic czy te zarobki dziecka dyskwalifikują zarówno ulgę na dziecko jak i możliwość wspólnego rozliczenia z matką?
[KOMENTARZE: 1]
  > Rozliczenie samotnie wychowującego rodzica nie ma limitu dochodu rodzica (w przeciwieństwie do ulgi prorodzinnej), ale limit dochodu dziecka obowiązuje tak samo.

--- POST #3970 ---
Czy ktoś posiada Certyfikat Rezydencji Podatkowej 2025? Robić ? Zakup na firmę , co miesiąc

--- POST #3971 ---
Witam , kto miał problem z programem płatnika a dokładnie z „łączeniem” się z bazą po przejściu z Windows 10 na 11 ? Nie wczytuje wygenerowanych plików krok 5 blokuje się czyli analiza dokumentow a potem wyskakuje coś takiego
[KOMENTARZE: 2]
  > Rozwiążemy to w mniej niż 1-2h raz na zawsze
  > Zapraszam do kontaktu, pomagam z problemy technicznymi płatnika

--- POST #3972 ---
A gdyby AI realnie odciążyło Twój dział finansowy?… Wyświetl więcej

--- POST #3973 ---
Hej czy ktoś może wie co oznacza taki komunikat na twój e-Pit po rozliczeniu małżeństwa (oboje do 26 rż):
,,sprawdź czy nie przekraczasz limitu 85 528 zł dla przychodów zwolnionych (ulga dla młodych, ulga na powrót, ulga dla rodzin 4+, ulga dla pracujących seniorów). W przypadku przekroczenia skoryguj zeznanie lub wyjaśnij z Twoim urzędem. Pamiętaj limit zwolnię ze wszystkich zeznań nie może przekroczyć 85 528 zł,,
[KOMENTARZE: 2]
  > To znaczy że w pozycji przychody zwolnione do z26 rż są wyższe niż 85528. Należy nadwyżkę ponad tę kwotę wpisać do innej pozycji . Jeżeli ta nadwyżka zmieści się w kwocie 30 000 to nie będzie podatku . Ale powyżej 30 000 będzie opodatkowane i trzeba bę… Wyświetl więcej
  > Jeśli to pytanie do księgowych to chyba każdy zna ten limit. A jeśli od księgowego to trochę żal.

--- POST #3974 ---
Jaka stawka podatku VAT na jdg w ramach prowadzenia zajęć fitness ?
[KOMENTARZE: 2]
  > 8 grupowo 23 indywidualne zajecia
  > Stawka jest taka jaka jest zapisana w ustawie o VAT

--- POST #3975 ---
Czy ktoś korzysta z BIURO inserta - mam teraz TAXXO ale dość kosztowne jest- jedyne co mają to że klienci sami wystawiają FV w systemie. Chciałbym trochę zmniejszyć koszty
[KOMENTARZE: 2]
  > Biuro gt czy nexo ? Czy portal biura ? Insert ma sporo rozwiązań
  > Jak oceniasz Taxxo? My pracujemy na Saldeo i szukam porównania lub opinii

--- POST #3976 ---
Dzień dobry, Mam dwie umowy o pracę. Pierwszy pracodawca stosuje wyliczenia wg. pracy na etacie art. 12 ust 1 ustawy, zaś drugi prawa autorskie art. 22 ust 9 pkt 3 ustawy. Pierwszy pracodawca zastosował podwyższone koszty uzyskania przychodu tj. 3600, zaś drugi 50 % KUP autorskie. W związku z tym, że są to wie umowy o pracę i do obu miejsc pracy należy dojeżdżać to czy w rozliczeniu rocznym w pozycji 53 PIT-37 można wpisać podwyższone… Wyświetl więcej

--- POST #3977 ---
Cześć 
 z jakiego programu korzystacie do rozliczenia PIT-37, 36,28 Takiego aby można  wprowadzić dowolne OPP a nie narzucone przez dostawcę.Dzieki
[KOMENTARZE: 2]
  > Fill up - wersja bezpłatna.
  > Polecam 
e-pity. Oprócz standardowego programu jest też wersja w przeglądarce bez dodatkowej instalacji.

--- POST #3978 ---
Proszę o podpowiedź czy dobrze rozumuję.
KPiR memoriałowo:
data wystawienia faktury kosztowej marzec, ale dotyczy usług z lutego - księguję do lutego,
data wystawienia faktury zakupowej np. 15.03. a data dostawy 14.03. - księguję do KPiR pod datą dostawy (nawet, jeśli na ten dzień nie miałam dokumentu księgowego)?
leasing auta wystawiony w miesiącu wcześniejszym, np. lutym a dostawa 10.03. - księguję całość faktury w marcu?

--- POST #3979 ---
Dzień dobry,
zwracam się z prośbą o wycenę kompleksowej obsługi księgowej dla jednoosobowej działalności gospodarczej o następującej specyfice:
INFORMACJE PODSTAWOWE:
Jednoosobowa działalność gospodarcza zarejestrowana w Polsce
Uproszczona księgowość – KPiR
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Minimum 900 na podstawie ww. opisu.
  > Dzień dobry, z powodu różnic kursowych i skomplikowania dokumenty wywozu 500 zł netto

--- POST #3980 ---
Przedsiębiorca sprzedaje auta na VAT marża.
Zdarzyła się sytuacja, że jedno auto trzeba zutylizować. Musi wystawić fakturę dla firmy, która tym zajmuje się.
Czy powinien wystawić fakturę ze stawką 23%? Według mnie nie może wystawić faktury VAT marża. Chyba, że się mylę to proszę o sprostowanie.
Kod GTU -05?

--- POST #3981 ---
czy w PIT-28 mogę odliczyć ulgę na dzieci?

--- POST #3982 ---
Witam chciałbym się utwierdzić czy dobrze myślę: matka ma 3 dzieci w tym 1 z małżonkiem w obecnym związku który nie ma praw rodzicielskich do 2 dzieci i w dodatku matka ma przychod 0 to mogą rozliczyc wspolnie tylko ulgę na 1 dziecko?
[KOMENTARZE: 2]
  > No raczej.
  > Mąż może np odliczyć wspólne dziecko a żona dwójkę pozostałych

--- POST #3983 ---
Witam. Spółka wynajęła lokal. Zamierza przeprowadzić prace remontowe: szpachlowanie,malowanie,sprawdzenie i naprawa instalacji elektrycznej,naprawa instalacji centralnego ogrzewania oraz naprawa instalacji informatycznej LAN. Kwota za usługi ponad 30 tys. Czy dobrze myślę,że to inwestycja w obcym środku trwałym?

--- POST #3984 ---
Pewnie nie jedna osoba, a jakie jest pytanie?
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy ktoś rozlicza spółkę komandytowa?
  > Tak, a co tam?

--- POST #3985 ---
Czy uchwaly zatwierdzajaca sprowzdanie finansowe oraz o przeznaczeniu zysku wspólnicy muszą podpisac elektroniczne zeby dodac w KRS?
[KOMENTARZE: 1]
  > Podobno tak

--- POST #3986 ---
Małżeństwo które wzięło ślub w 2025 roku. Oboje poniżej 26 roku życia. Mają jedno dziecko.  Wspólnie przekroczą 112 tys limitu ale mają dochodzy objęte ulgą dla młodych w tym. Czy przysługuje wtedy ulga na dziecko czy nie ?
Dodam jeszcze że Są dochody objęte ulgą ale jest też dochód opodatkowany który o każdego z podatników nie przekracza 56 tys . Składek na ubezpieczenie by starczyło żeby mieć ulgę. Z tego co gdzieś znalazłam dochod… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > nie przysługuje ulga
  > Nie mogę tu wrzucić linka ze strony gov (nie wiem czemu) ale na podatki gov w zakladce: ulgi-i-odliczenia/ulga-dla-mlodych-pit/ jest taki zapis: "Z jakich ulg możesz jeszcze skorzystać
  > Jeśli w roku podatkowym uzyskałeś(-aś) wyłącznie przychody objęte u… Wyświetl więcej

--- POST #3987 ---
Cześć,
JDG - (nievatowiec) klient ma do dyspozycji samochód służbowy z floty spółki, z którą współpracuje. Teraz chciałby wziąć auto w leasing. Oczywiście do celów mieszanych.
1) czy fakt, że używa auta służbowego i chce mieć drugie to jakaś przeszkoda?
2) czy całość kwoty netto z faktury leasingowej, plus odsetki mogą stanowić jego koszt? Co w tej sytuacji z VAT? Również całość w koszty?
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Sory, ale pytania jak początkowa księgowa, więc wujek google poczytaj podstawy i Ci odpowiem na ewentualne niejasności
  > Po pierwsze trzeba ustalić, jaki to leasing: operacyjny czy finansowy. A po drugie, jaka wartość samochodu. Potem dokładnie przeanalizować ustawę o podatku dochodowym i odnieść przepisy do tego konkretnego przypadku. Nikt tu nie udzieli Pani takich odp… Wyświetl więcej

--- POST #3988 ---
Przekształcenie spółki komandytowej w sp z o o
- proszę o pomoc co z zamknięciem ksiąg ? 
Znalazłam interpretację, która mówi że nie zamykamy 
https://sip.lex.pl/.../0111-kdib1-1-4010-612-2023-2-mf...
Czy ktoś jest na bieżąco z tematem i coś może doradzić ?… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > BILANSOWO:
  > 1. My zamykaliśmy KH sp. komandytowej na dzień poprzedzający dzień przekształcenia i sporządzaliśmy SF tej spółki za okres od 01.01 do dnia poprzedzającego dzień przekształcenia. To SF nie podlega przekazaniu do KRS.
  > 2. A następnie otwierali… Wyświetl więcej

--- POST #3989 ---
Dzień dobry, pytanie.. czy jako biuro rachunkowe podwyższacie klientom ceny za pobieranie w ich imieniu faktur z ksef?
[KOMENTARZE: 2]
  > Obniżamy jak ręcznych nie przyniesie - za księgowanie ręcznej 5 zł/szt a za KSeFową 3zl/szt
  > Ja tam jeszcze dopłacam aby tylko do Księgowej Kolegi nie pouciekali

--- POST #3990 ---
Witam czy faktury z ksef idzie jakoś zbiorczo przesyłać na email czy każda osobno jak ktoś pobiera z ksef  ? bo cały meil będzie zawalony

--- POST #3991 ---
Dostałam propozycję wyprowadzania faktur VAT marża. Pozycji jest około 1800-2000 faktur zakupu i sprzedaży. Na ile byście to wycenili?
[KOMENTARZE: 1]
  > Licz spokojnie po 7 zł za fv

--- POST #3992 ---
Czy rozliczając kogoś na B2B muszę mieć własną działalność? Bo pracuję we firmie wewnętrznej gdzie jestem zatrudniona na UoP a znajoma napisała żebym rozliczyła jej 1 fakturę bo założyła firmę na B2B. Jak to rozliczyć?
[KOMENTARZE: 2]
  > Jak nie chcesz zakładać firmy to zajrzyjcie umowę zlecenie z nią.
  > Ale w jakim sensie jak rozliczyć ? Chodzi o roczne zeznanie ?

--- POST #3994 ---
Cześć. Im dluzej weruje przepisy tym więcej nie pewności. Małżeństwo nie mialo rozdzielności. Kupili auto osobowe 2018r ale w dowodzie właścicielem był tylko mąż. Zmarł w 11.2024. Testamentem zostawił wszystko żonie. Zlozony druk nabycia spadku. Żona sprzedała to auto w 04.2025 (nie mineło 6miesiecy od smierci). Urzad Skarbowy mowi ze musi zaplacic podatek od całej wartości sprzedazy. Ale czytam, ze skoro nie mieli rozdzielnosc to i t… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > A nie zmieniło się to i nie liczymy od daty I nabycia przez I właściciela?

--- POST #3995 ---
Klient w 2023 odliczył ulgę termomodernizacyjną a w 2025 dostał zwrot części, jak to rozliczyć w zeznaniu w której pozycji ??
[KOMENTARZE: 1]
  > Inne przychody

--- POST #3996 ---
Czy juz ktoś wie, czy na nowym PUE ZUS można kopiować dokumenty, tak jak to bylo do tej pory? Nie mogę znaleźć takiej opcji. Do tej pory Z-3b albo RWS mozna było skopiować i zmienić tylko niektóre dane, a teraz tego nie widzę. Może ktoś już obczaił czy jest taka możliwość?
[KOMENTARZE: 1]
  > Ja się pytam kiedy ten koszmar z ciągłymi zmianami się skończy

--- POST #3997 ---
Wspólnota mieszkaniowa ma wybranych członków zarządu ( nie jest to powołanie zapisane w uchwale ani umowa zlecenie) , członkom zarządu jest wypłacane wynagrodzenie co miesiąc w kwocie 500 zł netto. Moje pytanie czy muszą oni odprowadzać składki zdrowotne i podatek od wynagrodzenia i jaką deklarację trzeba dać członkowi zarządu PIT-11 czy PIT-8c?

--- POST #3998 ---
Czy ktoś rozlicza spółkę komandytowa?

--- POST #3999 ---
Witam.
Nowo założona fundacja, wiec dosłownie w niej nic jeszcze nie ma.
Jaki jest czas na złożenie swojego pierwszego NIP-8 do urzędu skarbowego? Jest to 7 czy 14 dni ?

--- POST #4000 ---
Faktura kosztowa za sprawozdanie BDO za 2025 - wystawiona w styczniu, bo wtedy ta usługa została wykonana.
Koszty w KPiR memoriałowo zaliczac do 2025 czy bieżąco styczeń 2026?
[KOMENTARZE: 1]
  > Sprawozdanie (usługa) zostałao wykonane w styczniu, więc wszystko idzie do stycznia... to za który rok było zrobione to nieistotne...

--- POST #4001 ---
Rozliczenie pit 37,
Mam pit 11 i pitR. O ile wiem gdzie wpisać sobie w programie pit11 to nie wiem gdzie umieścić przychody z pitR. Pomożecie?
[KOMENTARZE: 2]
  > inne źródła?
  > Czy to jest Pit za udział w komisji w wyborach? Jeśli tak tego się nie uwzględnia w rozliczeniu.

--- POST #4002 ---
Hej podatnik założył jdg w styczniu 2025, wybrał metodę kasową VAT, po roku powinna być aktualizacja VATr na kwartalne deklaracje, termin minął 25/02, przegapiłam termin aktualizacji vatr, jakie będą konsekwencje złożenia dziś aktualizacji, potrzebny będzie czynny żal?

--- POST #4003 ---
Podatnik prowadził działalność przez 6 miesięcy. Powinien mieć kasę fiskalną. Działalność już zamknięta w 2025. Co w takiej sytuacji?
Kasy już nie kupuje, ale sankcję pewnie dostanie?
[KOMENTARZE: 1]
  > Jak US się nie połapie to nie dostanie

--- POST #4004 ---
Do zdrowotnej pobieramy z pitu każdego miesiąca ?to jest podstawa ?
Ale narastająca dochód ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Narastajaco to będzie w rocznym rozliczeniu

--- POST #4007 ---
Taka rozkmina przy piątku: zamieniliście prace w małej firmie na pracę w dużej? Jest lepiej płatna, ale boję sie, ze mając swoją działkę będę tęskniła za tym, ze ksiegowalam praktycznie wszystko...nie wkem, czy nie znudzę sie tym za bardzo
[KOMENTARZE: 3]
  > Zawsze są wady i zalety. Wszędzie dobrze gdzie nas nie ma.
  > Jak mi trudno to przypominam sobie, dlaczego zmieniłam pracę i doceniam to co dobre. … Wyświetl więcej
  > Wszystko zależy od etapu na jakim jesteś. Czy zależy bardziej na rozwoju czy na zarobkach i czasem wolnym po pracy

--- POST #4008 ---
Cześć! Czy ktoś planuje kurs I stopień: Kurs dla kandydatów na księgowego - podstawy rachunkowości | środy | online | Wrocław, który rozpoczyna się 11 marca ? Czy może chcecie stworzyć grupę wsparcia? 
 Dajcie znać pod postem
[KOMENTARZE: 1]
  > Jak zaczniesz kurs to na tej platformie się zgadacie i założycie grupę wtedy

--- POST #4009 ---
Księgowej pewno chodzi ze za 2025 rok będzie Pan mial obowiazek przesyłania ksiag podatkowych do US i chce to teraz robić bardziej rzetelnie bo jak się domyślam nie miała potwierdzen zaplat wcześniej przez to uciekały jej różnice kursowe co powodowało … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Pytanie: czy to jest prawda? O co tu chodzi? Czy robią mi jakąś kontrolę i księgowa mnie o tym nie informuje?
Kontekst: jdg, max 10 faktur przychodowych na miesiąc, kosztowych 20-30, większość transakcji to export poza kraj i poza UE.
  > Kontekst: jdg, max 10 faktur przychodowych na miesiąc, kosztowych 20-30, większość transakcji to export poza kraj i poza UE.
  > Zmień księgowa

--- POST #4010 ---
Chciałam zapytac o zarobki w biurze rachunkowym w mieście 200 tys mieszkańców ( Częstochowa) zajmuje sie kpir, vat, ryczałt, zus. Ogólnie wszystkiego co tylko jest do zrobienia.
[KOMENTARZE: 1]
  > Najniższa krajowa + 500 zl dodatku. Tak płacą

--- POST #4011 ---
Muszę wystawić fakturę korygującą. Lekka zmiana opisu w zasadzie dodanie jednego slowa do fv. Jeśli kwoty, stawki VAT zostają bez zmian to trzeba zrobić korektę jpk VAT za ten miesiąc? Korekta dotyczy października 2025
[KOMENTARZE: 2]
  > A nie możecie podmienić z kontrahentem tej fv jak październik 2025? Jak sam opis faktury to i tak niczego nie zmienia w jpk.
  > A podlegasz już pod obowiązek ksef wysyłki

--- POST #4012 ---
Witam 
Poszukuję osoby, która zna bardzo dobrze program symfonia finanse i księgowość. Od niedawna na nim pracuje wcześniej tylko na rewizorze. Mam problem w jaki sposób wyłapać wszystkie nierozliczona zapłatę z fakturą ? Próbowałam na rozrachunkach filtrować ale nie są zbyt dla mnie czytelne albo ja coś źle robię. Chętnie zapłacę osobie, która zechciałaby mi pomóc.
[KOMENTARZE: 2]
  > A macie rozrachunki w walucie obcej ?
  > To symfonia ma super w porównaniu z innymi

--- POST #4013 ---
Dzień dobry,czy jest wsrod Was ktoś kto świadczy uslugi księgowe w jdg na podstawie umowy zlecenia?jak to jest z OC od bledow w takim przypadku,czy mozna sie ubezpieczyc?
[KOMENTARZE: 2]
  > Można, jest osobne ubezpieczenie dla księgowych (na uop/uoz).
  > Jest oczywiście, koszt ok 900 zł standardowa ochrona

--- POST #4014 ---
Czy przed rozpoczęciem pracy "wypada" poprosić o pokazanie firmy od wewnątrz? jaki system, obieg dokumentów, ludzi zobaczyć w dziale itp? Oczywiście tak tego nie nazwę wprost, ale chciałam zobaczyć, czy złapię wibrację z tą firmą. Mam też inną propozycję i musze coś wybrać.
[KOMENTARZE: 2]
  > Oczywiście, że wypada. Natomiast nie zdziw się jeżeli nie dostaniesz takich informacji bo firma może nie chcieć ich ujawniać osobom z zewnątrz.
  > Ja raz poszłam na jeden dzień "próbny". Fajna sprawa. Ale to był jedyny raz kiedy mi coś takiego zaproponowano. Ostatnio zmieniałam pracę. Z samodzielnej księgowej (robiłam wewnętrzne księgowość w firmie od a do z) chciałam przejść na stanowisko w zesp… Wyświetl więcej

--- POST #4015 ---
Mnie również dotyczy ten temat. Dzwoniłam do KAS. Nie udzielają żadnych informacji, czekają na opracowanie stanowiska ekspertów w tej sprawie. Proponują ewentualnie złożenie wniosku o interpretację indywidualną.
[KOMENTARZE: 3]
  > Witam, jak rozliczacie depozyt przy fotowoltaice? Faktura na zakład energetyczny?
  > Depozyt pokrywa kolejne należności, nie wypłaca się go.
  > Telefonowałam do firmy Energa, nie otrz… Wyświetl więcej

--- POST #4016 ---
Subiekt GT bez aktywnego abonamentu - czy będzie można nadal wystawiać faktury oraz generować JPK_FA?
[KOMENTARZE: 1]
  > Wystawiać faktury tak, jpk nie

--- POST #4017 ---
Faktura za service tunnel DKV z Belgii z naliczonym VAT 21% to import usług?

--- POST #4018 ---
Witam.
Chciałam się upewnić, czy składki społeczne nieodliczone w pit-37 (dochód do 30 tys. zł.), mogę odliczyć w pit-28 ?

--- POST #4019 ---
Klient na początku lutego założył działalność.. przeróżne kody PKD- głównie sprzedaż ubrań. Wczoraj zadzwonił, że wystawił w systemie faktury.. patrzę a tam ok 40 faktur za sprzedaż perfum. Sprzedaż internetowa.Klient na ryczałcie, zwolniony z VAT... 
Informuję, że musi się zarejestrować do VAT skoro sprzedaje takie towary i że ma zamiar kosmetyki. 
Stwierdził, że ok zarejestruje się do VAT..
 Natomiast dziś zadzwonił mnie POINFORMOW… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Jak przez allegro to i tak znajdą, ale za 5 lat:) aby się US opłacało dowalić vat. Ja bym powiedziała, że akcyzowe towary to trzeba dużo rzeczy przypilnować i usługa to będzie droższa o. . I krzyknąć kwotę, aby uciekł.
  > Proponuję polecić konkurencję

--- POST #4020 ---
Księgowanie KPiR  leasing
W koszty uzyskania w dochodowym może być w styczniu zaksięgowane?
I jak odliczenie VAT? Też styczeń?
[KOMENTARZE: 1]
  > Usługi ciągłe 01.2026

--- POST #4021 ---
KIELCE | Księgowość bez segregatorów? Tak, to możliwe!
Cześć! W DevConcept (zerknijcie na nas: devconcept.eu) robimy rzeczy, które dla tradycyjnych biur brzmią jak czary. Budujemy systemy SaaS i logistykę, a przy okazji stworzyliśmy Contaleo Cloud – soft, który dekrety, różnice kursowe i rozliczenia kont robi... sam. 
Szukamy kogoś z Kielc, kto dołączy do naszego labu. Nie szukamy "wklepywacza faktur", bo u nas faktury zaciąga KSe… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Od anonima to tak sobie brzmi.

--- POST #4022 ---
Czy umowa na czas nieokreślony może być rozwiązana na mocy porozumienia stron ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Zawsze porozumienie stron jest możliwe, to dogadanie pracodawcy i pracownika
  > A czy pracodawca może zwolnić osobę na takiej umowie, bez konkretnego powodu?

--- POST #4023 ---
Klient prowadzi działalność gospodarczą i ma umowę B2B z jedną firmą. Ta sama firma chce go zatrudnić na pół etatu (więcej niż najniższa krajowa) od 01.04.2026 r. ale nadal będą mieli współpracę na B2B, zakres obowiązków na B2B jest inny niż na umowę o pracę. 
Jest na ryczałcie a ZUS to mały ZUS. 
Czy może podpisać umowę o pracę z firmą z którą ma umowę na B2B? Co z ZUS, czy jeżeli będę mieć na umowę o pracę najniższą krajową w tej … Wyświetl więcej

--- POST #4024 ---
EZLA i KSEF, czy podczas chorobowego mozna sciagnac fakturę z KSEF? Czy to bedzie traktowane jako praca? Czy mozna sie zalogować do KSEF w trakcie bycia na EZLA?

--- POST #4026 ---
za mało ramu, spróbuj wyłączyć inne programy na komputerze i wczytać jeszcze raz
[KOMENTARZE: 2]
  > Witam , program płatnika w czym może być problem , występuje wczytując plik
  > Proszę o kontakt na priv, pomogę!

--- POST #4027 ---
Dzień dobry. Jakbyście zrobili?
Kontrahent nie opłacił mi całoścue faktury (zapłacił tylko 1500 z 10.000), bo mu się coś nie spodobało, ale wliczył ją całą sobie w koszty. Faktura była wystawiona w kwietniu. Poprawiam właśnie vat i pit za kwiecień, czy mogę od razu zrobic korektę tej faktury? Jeśli nie, to jak inaczej to zrobić? Tylko proszę bez hejtu, nie jestem księgowym.
[KOMENTARZE: 2]
  > Jeśli klient Ci nie zapłacił to robisz coś takiego jak "ulga na zle długi", ewentualnie tak jak Pani wyżej pisze jeśli kwota była błędna to korygujesz fakturę, moment korekty jest uzależniony od ustaleń między Panem a kontrahentem co do powodu korekty.
  > Ale chxesz robic korektę bo ci klient nie zapłacił czy uznajesz że wartość faktury była zła i ja korygujesz z tego powodu?

--- POST #4028 ---
Deklaracje PIT-11 i PIT-4R wysłane wczoraj przed 16, czy dzisiaj z rana złożony czynny żal uratuje sytuację?
Jaką datę dać na piśmie, jako datę sporządzenia dokumentu? Wczorajszą lepkiej czy dzisiejszą?
[KOMENTARZE: 2]
  > Przecież te deklaracje byly do stycznia
  > Proszę o pomoc, pierwszy raz mam taką rozbieżność 1 dnia..

--- POST #4029 ---
Szukam osoby do konsultacji, która czuje się biegle w zakresie ecit.
Mam kilka pytań związanych z prowadzeniem takich rozliczeń

--- POST #4030 ---
Witam serdecznie. Mam taki problem z rozliczeniem. 
Dziecko pełnoletnie z orzeczeniem o niepełnosprawności otrzymuje rentę socjalną, za rok 2025 kwota renty przekroczyła 30000 zł. Czy rodzice mają prawo do ulgi prorodzinnej na to dziecko i co z ulgą rehabilitacyjną?
[KOMENTARZE: 1]
  > Zapewne otrzymała dodatek dopełniający

--- POST #4031 ---
Linowiec wyszła mu składka zdrowotna za siebie w wysokości 20tys.
Czy jeśli odliczę ją od dochodu to do limitu, a jezeli zaliczę w KUP to bez limitu?
[KOMENTARZE: 2]
  > Najbardziej się opłaca dać w kup, do limitu.
  > Tu i tu do limitu

--- POST #4032 ---
Taka sytuacja: 
Podatnik ma małoletnie dziecko z poprzedniego małżeństwa, dotychczas wdowiec, rozliczał się jako osoba samotnie wychowująca. 
W zeszłym roku wziął ślub. 
Jak teraz powinien się rozliczyć? Indywidualnie?

--- POST #4033 ---
Hej, pracuje ktoś na Taxpro i Scanye ?
Potrzebuję pomocy

--- POST #4034 ---
Obsługiwaliśmy Stowarzyszenie Głuchych. Przychodziła do nas pani, która była głuchoniema, ale potrafiła pisać i czytać z ruchu warg, tylko trzeba było do niej mówić wyraźnie. Nikt w biurze nie znał języka migowego, ale jakoś się dogadywaliśmy.
[KOMENTARZE: 1]
  > Znam języka migowego i jestem księgowy

--- POST #4035 ---
Chcemy zmienić wariant RZiS z kalkulacyjnego na porównawczy. Mam pytanie jak to zaprezentować w  sprawozdaniu odnośnie porównywalności danych tzn. wystarczy,że w sprawozdaniu za 2024 przedstawie RZiS za 2023 w wariancie porównawczym zamiast kalkulacyjnego? Pomijam kwestie zmiany polityki rachunkowości, odpowiedniej adnotacji we wprowadzeniu i informacji dodatkowej. Mam zagwozdke jak wykazać dane porownawcze?
[KOMENTARZE: 1]
  > Dane porównawcze trzeba wykazać już wg nowego układu, a we wprowadzeniu napisać o zmianie układu + aktualizacja polityki rachunkowości w tym zakresie

--- POST #4036 ---
Wszelkie korekty za poprzednie okresy obrachunkowe ujmuje się w księgach na bieżąco jako błędy lat ubiegłych - nie wolno poprawiać bilansów za ubiegłe lata. Kolumna służy prezentacji danych za poprzedni okres po zmianie zasad prezentacji danych przyjęt… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 4]
  > Witam. 
Kolumna w bilansie "Przekształcone dane 
porównawcze za  poprzedni rok  obrotowy" dotyczy roku poprawianego (korygowanego) np. 2019 ( jeśli teraz robimy 2020 w porównaniu do 2019)?
  > Witam.
  > Kolumna w bilansie "Przekształcone dane
  > porównawcze za  poprzedni rok  obrotowy" dotyczy roku poprawianego (korygowanego) np. 2019 ( jeśli teraz robimy 2020 w porównaniu do 2019)?

--- POST #4037 ---
Sprawozdanie finansowe
Jeśli za 2024 rok bilans był wg załącznika nr 1, a za 2025 będzie wg załącznika nr 5 to wybierać z tabela przekształcone dane porównawcze za poprzedni rok obrotowy? Bo zastanawiam się wtedy w 2025 roku pisze tak jak wychodzi a za 2024 wpisuje w tej tabeli przekształcone dane ? A w tabeli za rok poprzedni zostawiam puste?

--- POST #4038 ---
Zestawienie Allegro
Cześć czy może ktoś z was rozlicza sprzedaż z Allegro? Klientka zaczęła i chciałaby zaciągnąć jakieś zestawienie z Allegro na którym będą wyszczególnione stawki VAT i nie ma pojęcia jak i czy w ogóle można
[KOMENTARZE: 2]
  > Ciekawe
  > A od kiedy Allegro jest księgowościa ? I skad maja wiedziec w jakiej stawce sprzedajecie towar ?

--- POST #4039 ---
Gdzie w nowej odsłonie EZUS znajdę informację roczną o zapłaconych składkach dla płatnika? Ktoś pomoże?

--- POST #4040 ---
Czy jest jakiś minimalny okres bycia vatowcem lub nie ? Klient w 2025 roku był vatowcem od 2026 aktualizacja i zwolnienie podmiotowe w związku z nieprzekroczeniem limitu 200 tys. Teraz ponownie chce być vatowcem czy mogę od marca zgłosic ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Możesz

--- POST #4041 ---
Szkoła Policealna PROEDU poszukuje osoby, która byłaby chętna podjąć się zlecenia przeprowadzenia 70h zajęć z przedmiotu „Gospodarowanie zasobami rzeczowymi i dokumentowanie zdarzeń gospodarczych”  w ramach Kwalifikacyjnego Kursu Zawodowego „Technik ekonomista”.
Zakres tematyczny:
- Dokumenty księgowe
- Dokumenty magazynowe (PZ, WZ, RW, MM)
- Faktury VAT i korekty… Wyświetl więcej

--- POST #4042 ---
To zależy, jaką metodą prowadzona KPiR i czego wydatek dotyczy. Czy jest to koszt, czy zakup towarów handlowych. W KPiR prowadzonej metodą uproszczoną księgujemy koszty według daty wystawienia. W metodzie memoriałowej, koszty bezpośrednie (np. towary) … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Witam
Jak rozliczyć fakturę kosztową która ma datę sprzedaży w styczniu, natomiast została wystawiona w lutym. Czy mogę już wrzucić w koszty za styczeń ? Jestem na podatku linowym+ VAT
  > Ja księguje z datą wystawienia

--- POST #4043 ---
Jeśli dobrze zrozumialem pytanie to przejęcie obowiązku wystawiania faktur przez biuro jest technicznie możliwe dzięki uprawnieniom pośrednim (biuro jako podmiot nadaje dostęp swoim pracownikom do NIP-u klienta) ale z perspektywy organizacji pracy biur… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 6]
  > #ksef ulubiony temat 
 #kontrowersyjnie
 Co uważacie o takim pomyśle żeby dla niektórych klientów dawać opcje wystawiania faktur przez biuro rachunkowe W IMIENIU klientów w ksef? 
Ta opcja byłaby dla klientów którzy mają z tym trudności.
U… Wyświetl więcej
  > #ksef ulubiony temat 
 #kontrowersyjnie
  > Co uważacie o takim pomyśle żeby dla niektórych klientów dawać opcje wystawiania faktur przez biuro rachunkowe W IMIENIU klientów w ksef?
  > Ta opcja byłaby dla klientów którzy mają z tym trudności.
  > U… Wyświetl więcej

--- POST #4044 ---
Oferujemy interesującą pracę dla Samodzielnej (Głównej ) Księgowej / Księgowego praca w Łodzi.… Wyświetl więcej

--- POST #4045 ---
Proszę o pomoc bo zwriuje 
Kto mi łopatologicznie wytlumaczy, co wchodzi do sredniej podstawy wynagrodzenia urlopowego i chorobowego.
Podam przykłady. Pracodawca wyplaca przeróżne składniki zaczynając od:
1) ryczałtu za godziny w stałej ustalonej na cały rok stawce -pomniejszana za czas choroby urlopu nie
2) premia z nazwy uznaniowa, jest wpisana w umowę o pracę i jest pomniejszana za czas choroby
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Wpisz hasło w Google masz masę artykułów plus przepisy
  > 3) premie świąteczne - wogole nie idą do żadnej podstawy

--- POST #4046 ---
Sprzedaje produkty jadalne tj wydruki cukrowe na tort oraz niejadalne tj koszulki dla dzieci , czy ta tabela do tych produktów będzie poprawna ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Nikt nie odpowie na te pytania gdyż księgowi nie ustalają stawek VAT

--- POST #4047 ---
Dzień dobry 
Czy znajdzie się jakaś osoba która zna dobrze program rewizor gt i pomoże poustawiać ścieżki żeby wszystko wyliczalo poprawnie.
Oczywiście odpłatnie
Małe szkolenie z programu

--- POST #4048 ---
Witam 
Jesteśmy spółdzielnią która wynajmuje miejsca parkingowe swoim mieszkańcom za opłatą 120 zł. Tych miejsc parkingowych mamy około 200. Od 1 kwietnia 2026 mamy obowiązek fiskalizowania każdego miejsca parkingowego. Do tej pory płatność przez lokatorów była w 80% przelewem na konto, pozostała gotówka w kasie. Wystawialiśmy fv. Pytanie czy od 1.04 muszę wystawić paragon fiskalny dla wszystkich osób czy tylko dla osób które płaca gotówkę w kasie?

--- POST #4049 ---
Pytanie odnośnie faktur na Allegro. Za styczeń otrzymałem fakturę z datą wystawienia 2 lutego, natomiast „data dokonania lub zakończenia dostawy towarów lub wykonania usługi” jest z datą styczniową. Czy tą fakturę można wprowadzić w koszty za styczeń ? Moja księgowa poinformowała mnie, że może ona zostać ujęta w kosztach dopiero w lutym. Rozliczenie na podstawie KPIR
[KOMENTARZE: 2]
  > Prawidłowo musiałbys inaczej koszty w kpir rozliczać
  > Szczerze mówiąc to jakby mi klient z czatem wyskoczył to bym powiedział żeby sobie sam księgowość z czatem prowadził. Szkoda gadać, teraz klienci są jeszcze bardziej "mądrzejsi" niż dawniej. Z drugiej strony jak ufa bardziej czatowi niż księgowej to ni… Wyświetl więcej

--- POST #4050 ---
#wycena
Hej, jakbyście wycenili prowadzenie JDG.
Miesięcznie około 90 faktur, 90% z tego to faktury na osobę fizyczna (sprzedaż online), możliwy import faktur.
Podatnik nie jest VATowcem.
[KOMENTARZE: 2]
  > 500 zł netto
  > 750 netto

--- POST #4051 ---
Mam pytanie jesli chodzi o sprzedaż na vinted. Mam trochę pięknych ubrań i myślę żeby wystawić je na vinted. Czytałam gdzieś kiedyś że taka sprzedaż może być uznana za dział gosp. Czy tak faktycznie jest? Chcę tylko pozbyć się starych ubrań, które są zbyt ładne żeby oddawać je do gospodarki odpadami.
[KOMENTARZE: 1]
  > Jeśli minęło 6 msc od ich zakupu sprzedaż bez podatku

--- POST #4052 ---
Procedura OSS i jednocześnie lokalna rejestracja do VAT w kilku krajach UE. Obecnie jesteśmy zarejestrowani w procedurze VAT OSS (rozliczamy tak sprzedaż B2C). Urodził się pomysł aby częściowo się zarejestrować lokalnie do VAT w Niemczech (też B2C), a resztę sprzedaży do innych krajów UE dalej rozliczać w procedurze OSS. Dodam tylko że towary by były wysyłane tylko z terytorium Polski. 
Ja uważam że taki dualizm nie jest możliwy- wię… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Oss rejestracja z automatu do wszystko w UE wiec nie znają się

--- POST #4053 ---
Hej. Czy ktoś używał już wtyczki scanye-konektor do dopisywania numeru ksef w rachmistrzu NEXO? U mnie po dopisaniu numeru ksef nie znika oznaczenie BFK, czy macie na to jakiś patent? Na zbiorcze usuwanie BFK?

--- POST #4054 ---
Czy udało się Panu/Pani coś dowiedzieć w tym temacie? Mam klienta, który uzyskał pożyczkę z tego programu i również szukam jakiś informacji.
[KOMENTARZE: 1]
  > Wsparcie w starcie 100 tyś przyznane firmie. Jak wygląda księgowanie takiego dofinansowania? Czy ktoś może udzielić instrukcji?

--- POST #4055 ---
Czy ja dobrze rozumiem, że jeśli w 2022 była faktura zakupu, zapłacona gotówka ale spółka nikomu tej kasy nie oddała to z dniem 31.12.2025 zobowiązanie to się przedawniło ale w bilansie powinno nadal wisieć i dopiero 1 stycznia mogę je spisac w przychody?
Czy to zobowiązanie się przedawniło w grudniu 2025 czy 2024?
[KOMENTARZE: 2]
  > Hm, założę się, że ten, kto zrobił zakup, kasę wziął, albo wydatek pracownika, ale zgodnie z wytycznymi fakturę wziął na firmę 
. Raport kasowy, ale taki rzetelny, ktoś w tej spółce prowadzi?
  > Bo wiesz, że skoro spółka nie zapłaciła za wydatek, to wcho… Wyświetl więcej

--- POST #4056 ---
Jaki biuro rachunkowe szukam kogoś komu na podstawie B2B mógł zlecić kadry i płace jednego z moich klientów. 10 UoP oraz 1 UZ. Prośba o ceny
[KOMENTARZE: 2]
  > Pogotowie Księgowe zapraszam do współpracy tel 500569112
  > Joanna Filipczak polecam

--- POST #4057 ---
Spis z natury nie trzeba sporządzać od roku 2019, chyba że będzie likwidacja działalności to wtedy tak. I również jak będzie do z ryczałtu przechodziło na KPIR to wtedy musi być sporządzony remanent na 01 stycznia .
[KOMENTARZE: 1]
  > Witam, czy jeżeli rozpoczynam działalność na ryczałcie to czy mam obowiązek sporządzić spis z natury oraz prowadzić ewidencję środków trwałych aby odliczyć VAT od paliwa (samochód na użytek mieszany)?

--- POST #4058 ---
Czy można wystawic jeszcze notę korygującą do faktury wystawionej przed 01.02.2026?
[KOMENTARZE: 2]
  > Do faktur wystawionych przed 1.02.2026 jak najbardziej można.
  > Wystaw note ale data wystawienia musi być styczeń i problem z głowy

--- POST #4059 ---
Witam, jestem na KPiR klient chce fakturę tylko na usługę wykonania mebli faktury za materiał chce na siebie faktury mogę tak zrobić? Jestem na zasadach ogólnych i nie na Vacie.
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak, wystawiasz fakturę tylko za robociznę, a fakturę za materiał w hurtowni opłaca on i bierze na siebie

--- POST #4061 ---
Przy ryczałcie dochodu nie ma, jest tylko przychód. Tak więc przy rozliczeniu rocznym i uldze na dziecko, przychodów męża nie bierze sie pod uwage.
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy mozna skorzystać z ulgi na 1 dziecko jeżeli jeden z małżonków jest na ryczałcie a drugi osiąga dochodu wg zasad ogólnych?
  > Tak, tylko trzeba sprawdzić czy nie został przekroczony dochod jeżeli jest jedno dziecko

--- POST #4062 ---
Dzień dobry. Mam ciężką sprawę. Przejęłam księgowość spółki z ograniczoną. Wystawia i odbiera faktury w euro. Nie widzę naliczanych różnic księgowych, kwota na rachunku zgadza się z kwotą, która widnieje na fakturze. Jest to policzone po kursie z dnia poprzedzającego dzień wystawienia faktury. Jak z tego wyjść? Czy muszę korygować wszystkie rozrachunki czy ustalić saldo na konkretny dzień i na bieżąco robić dobrze?
[KOMENTARZE: 3]
  > A sprawdzasz konta księgowe czy rozrachunki?
  > Ja bym wzięła jedną transakcję przeliczyłabym po swojemu ( fakturę + przelew) i wówczas porównała zapisy na kontach rozrachunkowych.
  > Na kontrahencie powinno być widoczne, po jednej stronie wpada faktura np 2000 zł zł, po drugiej zapłata 2050 zł, wię… Wyświetl więcej

--- POST #4063 ---
Telekod pin to jest masakra. Ten system tel. w moim przypadku caly czas mówi, ze wpisuje niepoprawny. Nawet po resecie i stworzeniu nowego. I nie ma żadnego helpdesku do wyprostowania tego. Dobrze ze do US nie mam daleko.
[KOMENTARZE: 2]
  > Jak rozwiązujecie temat kontaktu z Urzędami skarbowymi kiedy wszedł KAS. urzedy wymagają telekoduPIN oraz pełnomocnictwa ogólnego do udzielenia informacji. Zrzucacie to na podatników?
  > Zależy na kogo się trafi po drugiej stronie, czasem nic nie weryfikują, powiedzą, co trzeba, czasem nie. Wtedy informujemy klienta, że musi sam się skontaktować

--- POST #4064 ---
Sprzedaż złota
Mam klienta który prowadzi działalność uslugowa na kpir i jest vatowcem. W 2021 roku ktoś mu genialnie doradził by zakupił złoto (raptem za 4000 zł). Nie było to raczej złoto inwestycyjne, bo był vat 23%na fakturze. Jak to najlepiej wyprowadzić z firmy? Jako przekazanie do majątku prywatnego i wystawienie faktury wewnetrznej na 23%? Darowizna na córkę? Od 2021 roku wykazuje to jako towary:/ pierwotnie myślał że to sprzeda, ale przecież do tego od razu potrzebna… Zobacz więcej

--- POST #4065 ---
Szukamy księgowej / księgowego

Katowice – praca stacjonarna lub hybrydowa
Zależy nam szczególnie na osobie, która zna temat rozliczania OSS (One Stop Shop) i ma doświadczenie w międzynarodowym VAT.
Rozwijamy firmę i potrzebujemy kogoś, kto przejmie kompleksową obsługę księgową naszych spółek oraz części klientów, również zagranicznych. Szukamy osoby samodzielnej, konkretnej i dobrze zorganizowanej.

Zakres pracy:
• prowadzenie księgowości (KPiR lub pełne księgi)
• rozliczenia V… Zobacz więcej

--- POST #4066 ---
Robię zeznanie PIT 36 przez e-pity czy wie ktos jak mozna edytować pola na deklaracji PIT 36, bo na PIT 11 przychody wykazane sa w polu 54 i 58, a na PIT 36 czyta to co zostało wykazane na PIT 11 w polu 54--> pit 36 przenosi na 98, a to co wykazane zostało w polu 58 PIT 11--> pit 36 przenosi na 103 a powinno być odwrotnie, jak to zmienić? I jeśli UOP była przez kilka miesiący KUP 1750 zł, to mogę odliczyć 3000 zł?

--- POST #4067 ---
Sprzedaż złotaMam klienta który prowadzi działalność uslugowa na kpir i jest vatowcem. W 2021 roku ktoś mu genialnie doradził by zakupił złoto (raptem za 4000 zł). Nie było to raczej złoto inwestycyjne, bo był vat 23%na fakturze.  Jak to najlepiej wyprowadzić z firmy? Jako przekazanie do majątku prywatnego i wystawienie faktury wewnetrznej na 23%? Darowizna na córkę? Od 2021 roku wykazuje to jako towary:/ pierwotnie myślał że to sprzeda, ale przecież do tego od razu potrzebna… Zobacz więcej

--- POST #4068 ---
Proszę o potwierdzenie, że na podatku liniowym PIT-36L nie można rozliczyć PIT-11A z ZUS za zasiłek chorobowy tylko trzeba złożyć osobne zeznanie PIT-37.
[KOMENTARZE: 2]
  > Oczywiście.
  > Dokładnie tak

--- POST #4069 ---
Prosze o potwierdzenie czy dobrze myślę. W kwietniu zamykam działalnośc, 7 lat temu kupiłem samochódbi odliczyłem vat , najlepiej teraz go wycofać z działalności przekazać na cele prywatne zeby nie oddawac vatu ani nie wykazywać go na remanencie likwidacyjnym ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Jak przekażesz na cele prywatne też musisz należny wykazać
  > Zawieś działaność zamiast zamykać

--- POST #4070 ---
Czy w JPK za styczeń mają być już oznaczenia BFK itp.
Czy dopiero w marcu za luty?
[KOMENTARZE: 2]
  > A jak będą w styczniu już zaznaczone to jest błąd? Czy mogą zostać.
  > W jpk za Luty

--- POST #4071 ---
Dzień dobry
Czy znajdzie się na tej grupie osoba, ktora jest w stanie wgrać do Symfonii Środki Trwałe. Odpłatnie. oczywiscie ale nie za miliony.

--- POST #4072 ---
Czy ktoś z Państwa rozlicza żabki? Jak franczyzobiorcy dostarczają wam pliki z fakturami? Na pendrive? Mailem?
[KOMENTARZE: 2]
  > Przez portal. Pracuję na Optimie
  > Przez portal klienta

--- POST #4073 ---
Spółka złożyła deklaracje VAT za maj i czerwiec 2025. Wyszedł w nich VAT do zapłaty. Nie zapłacono tego VATu, bo kontrahent nie dokonał płatności za faktury. W międzyczasie US wszedł na konto z zajęciem, co jest oczywiste. Skorzystano już po zajęciu konta z ulgi na złe długi. W konsekwencji wyszły nadpłaty. Deklaracje zostały przetworzone poprawnie, złożono wniosek o zdjęcie blokady, ale US nie chce zejść z konta, bo cyt. "wniosek nie… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > A ulga została ujęta w których miesiącach?
  > Nadpłaty należy w deklaracji przeksięgować na poczet zaległego VAT w maju i czerwcu. Bez tego korekty nic nie dadzą

--- POST #4074 ---
Jak jesteś końcowym użytkownikiem i nie zarabiasz na tym, to wtedy nie trzeba. Np licencja slack na wewnętrzny komunikator ale Adobe już trzeba składać jak zarabiasz na tych projektach. Z tym, że z certyfikatem rezydencji to tylko się wykazuje ale bez podatku
[KOMENTARZE: 2]
  > Do jakich importów usług składacie IFT? Czy za ChatGPT i te wszystkie subskrypcje AI trzeba składać?
  > Bo z tego co czytam to ChatGPT nie trzeba i np za canve też nie

--- POST #4075 ---
Ja mam tabele w exelu.... Wypisane w wierszach wszystkie firmy, w kolumnach co trzeba zrobić np pit4, LP, ZUS , VAT,pit, roczne itd. wpisuje na bieżąco po zakończeniu mca w danej firmie jakie są wyniki, czy przekazałam informacje klientowi, czy wysłała… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 4]
  > #organizacja 
hejka, jakie macie fajne tipy albo aplikacje do organizacji czasu. Jak to wszystko ogarniacie?
 Mam na myśli też organizację pracy w pracy kiedy mam różne rzeczy do zrobienia i sama muszę jakoś sobie to zaplanować i zrobić byle w terminach się zmieścić.
  > #organizacja
  > hejka, jakie macie fajne tipy albo aplikacje do organizacji czasu. Jak to wszystko ogarniacie?
  > Mam na myśli też organizację pracy w pracy kiedy mam różne rzeczy do zrobienia i sama muszę jakoś sobie to zaplanować i zrobić byle w terminach się zmieścić.

--- POST #4076 ---
Olewam. W jaki sposób GUS udowodni, że podmiot otrzymał list z danymi do rejestracji? Nie jest to list polecony. W prawie 20 letniej pracy w biurze rachunkowym nie spotkałam się z karą za nie złożenie sprawozdania.
[KOMENTARZE: 3]
  > GUS. Wiem może nie ta grupa, ale jakie macie doświadczenia ze sprawozdaniami? Nowa spółka (od 2025) przysłali pisemko z zaproszeniem. Można olać czy jednak mus?
  > Sprawozdania GUS ? Jakie sprawozdania GUS? Nie wiem, nic nie przyszło
  > Raz wyślesz będziesz robić co roku. Oczywiście należy zrobić

--- POST #4077 ---
Wg adresu siedziby płatnika (,firmy). Musisz wyszukać. Nie jest on tożsamy z us płatnika.
[KOMENTARZE: 1]
  > Jak ustalić US do IFT1R?

--- POST #4078 ---
Drodzy Państwo
Proszę o upewnienie czy dobrze rozumiem zagadnienie.
Na grupie współpracownicy ( którzy czerpią energię z dokopania innym więc anonim- wybaczcie).
Oznaczenia w JPK od lutego ale przy księgowaniu sprzedaży.
Czy gdy wystawiam FA jeszcze poza ksef w tym księgowanie RO to w rejestrze zaznaczam BFK?
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Dla RO oznaczenie DI
  > Znalazłam coś takiego i wydaje mi się że we wszystkich FA sprzedaży powinnam oznaczyć BFK. Dobrze mi się wydaje ?

--- POST #4079 ---
Klient ma zaległości w ZUS, brak informacji rocznej na zus pue, jestem w stanie jakoś od nich wyciagnąć info jak oni rozksięgowali wpłaty w 2025r. , Pani na infolinii kazała złożyc wniosek o rozliczenie konta, no ale tam nie będzie tej informacji jak poszczególne wpłaty rozksięgowali
[KOMENTARZE: 2]
  > A wpłacił cokolwiek w 2025?
  > Będzie

--- POST #4080 ---
Cześć, zgłupiałam przy księgowaniu korekty deklaracji. Jak powinien wyglądać dekret, biorąc pod uwagę tą ulgę na złe długi?
[KOMENTARZE: 1]
  > Zmniejszenie rozrachunków z US i konto 221 vat z tytułu ulgi za złe długi

--- POST #4081 ---
#COMARCH#BETTERFLY
Czy ktoś korzysta z aplikacji na telefon Comarch BETTERFLY i powie mi czy ma zakładkę na faktury zakupowe z KSeF? Na laptopie widzę bez problemu a w aplikacji nie ma w ogóle takiej zakładki.

--- POST #4082 ---
Dodatkowy zwrot z tytułu ulgi na dziecko PIT-36
Podatnik ma 3 dzieci, dochód ma z jdg, PIT-11 z umowy o pracę (przed założeniem jdg). Składka społeczna z jdg została ujęta w KUP, składka społeczna z PIT-11 została odliczona od dochodu w poz. 208. Z racji tego, że zabrakło na pełny zwrot z tytułu ulgi na dziecko (x3) muszę wpisać w sekcji M „dodatkowy zwrot z tytułu ulgi na dziecko” zapłacone składki ZUS. Składki zdrowotne wpisałam, natomiast co ze składką społeczna, którą odli… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Wpis społeczne +zdrowotne

--- POST #4083 ---
Jak wygląda egzamin na zakończenie kursu z podstaw rachunkowości organizowanego przez SKWP?
To po prostu podsumowanie całego kursu, czy zdarza się że kursanci odpadają?
Z jakich tematów najlepiej się przygotować?

--- POST #4084 ---
Witam. Mam pytanie, czy robicie w biurach coroczne sprawozdania z Aml i Rodo?
[KOMENTARZE: 2]
  > Naprawdę macie czas na takie pierdoły?
  > Robię coroczny audyt i weryfikację klientów. Z tego sporzadzam raport.

--- POST #4085 ---
Dzień dobry,
W którym dokładnie miejscu PIT-B mogę dopisać kwotę zapłaconego Funduszu Pracy przez wspólnika spółki cywilnej (udział 33,33%)?
Dziękuję za pomoc
[KOMENTARZE: 1]
  > w pitb nie wykazuje się FP

--- POST #4086 ---
#PCC umowa pożyczki. 
Wspolnik spolki komandytowej podpisał umowę pożyczki ze Spółķa komandytową w 2020 roku. Pieniądze od Wspólnika wpłynęły w 2020 i 2021. Kwota niewielka, 5.000 zl. 
Nie zostało złożone PCC i nie został odprowadzony podatek. 
Wydaje mi się, że że z końcem roku 2025 to zobowiązanie wobec PCC się przedawniło, ponieważ ważna jest data umowy pożyczki. 
Czy powinnam coś z tym robić? … Wyświetl więcej

--- POST #4087 ---
#Jpk_kr_pd
Faktura za energię elektryczną otrzymana w ksef 24.02.2026 r. Dotyczy stycznia 2026 (data sprzedaży 30.01.2026). Do stycznia już nie zaksięguje bo już po 20-stym więc księguje w lutym. Pytanie: jaką  wstawić datę operacji? Jak w rejestrze zakupu lutowym wstawiam 30.01.2026 mam komunikat że data operacji poza okresem.czy może wstawić datę operacji=dacie wystawienia 24.02.2026?
[KOMENTARZE: 1]
  > Wg mojej wiedzy data styczniowa powinna być przy dacie operacji... To jest data wykonania usługi wykazana w fakturze zakupu

