--- POST #4498 ---
Pożyczka prezesa do spółki.
Jaki procent od pożyczki stosujecie. Mam umowę na 5%. Będą się czepiać? Macie u klientów stawkę z,, bezpieczną przystanią'' czy to bardziej w relacjach B2B?
[KOMENTARZE: 2]
  > Najczęściej stosowana była stawka wibor 3m + 1-2%
  > W sumie to jak jest zysk do wypłaty to też trzeba będzie podatek zapłacić a te odetki go zmniejszają.

--- POST #4499 ---
Witam informatyk kupił na umowę kupna  sprzedazy uszkodzony laptop za 150 zł. sprzedał na fv vat marża zawiasy za 50 zł. jak to prawidłowo wykazać skoro nie było zarobku ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Sprzedaż 50 zł, a marży brak, więc nie wykazujesz
  > Według mnie nie może wykazać marży ujemnej a przychód 50zl

--- POST #4500 ---
Proszę o sprostowanie jeśli źle interpretuje poniższą sytuację: księgując dokumenty z miesiąca grudnia w rewizorze nexo dostałam od kontrahenta fakturę z datą wystawienia listopad czyli do podatku CIT dorzucam do listopada zaś VAT odliczyłam w bieżącym miesiącu czyli grudniu. Listopad miałam już zamknięty pod kątem vat-u i zrobione PK, zaś po tej operacji doksięgowania faktury na koncie 221-1 (VAT naliczony) widnieje mi saldo w postac… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Jesli wrzucilas do listopada, a odliczasz np. W grudniu, to na vat do rozliczenia.
  > VAT naliczony do następnego miesiąca

--- POST #4501 ---
# faktura
Hej,
Jak rozwiązujecie kwestię błędnie wystawionych faktur sprzedażowych (złe dane nabywcy)?
Zobacz więcej

--- POST #4502 ---
PIT-11, niepelnosprawność 
Razem z mężem mężem rozliczamy się wspolnie. Mamy dorosłą niepełnosprawną córkę ( stopień znaczny i ukończone 27 lat), która pobiera rentę socjalną i zasiłek z gminy. Córka w 2025 roku pracowała na UOP prawie do połowy grudnia 2025  i od tego czasu nie pracuje. Czy możemy  zastosować na nią ulgę w rozliczeniu PIT-11 za 2025 niezależnie od wysokości jej dochodów, czy dochody córki z pracy  nie mogą przekracz… Wyświetl więcej

--- POST #4503 ---
Czy pracodawca może zmusić do wykorzystania urlopu wypoczynkowego w przypadku umowy na zastępstwo? Umowa wygasa wraz z powrotem pracownicy z urlopu macierzyńskiego.

--- POST #4504 ---
Proszę o pomoc przy określeniu momentu obowiązku podatkowego
Dzierżawa ziemi.
Zapis w umowie- czynsz dzierżawny płatny do 28 lutego pod warunkiem wystawienia faktury do 28 stycznia.
Zobacz więcej

--- POST #4505 ---
Witam. Czy w związku ze zmianą rozporządzenia dotyczącego PKPiR zmieniło się coś w zakresie ujmowania dowodów wewnętrznych? Chodzi głównie o zakup warzyw przez handlarzy bezpośrednio od rolników ryczałtowych na rynku czy też roślin na giełdach kwiatowych .

--- POST #4506 ---
Pytanie w sprawie VAT .
Wykreślono mnie z VAT dnia 18.12 .25 .
Czy faktury z odliczeniem VAT należnego i naliczonego wykazuje do 17.12.25 ?
Nie mam jeszcze przywrócenia .

--- POST #4507 ---
Ja tez uwazm, ze tylko praktyka sprawi, ze bedziesz wiedział o czym mówisz. Jak masz juz tak wysoką wiedzę w teorii to kurs za wiele Ci nie rozjaśni, tym bardziej ze na tych kursach są standardowe przykłady, a rzeczywistość w firmach jest bardzo różnor… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 5]
  > Jestem młodym radcą prawnym, niedawno zdałem egzamin na doradcę podatkowego.
Powinienem zrobić kurs I stopnia w SKwP? Nie miałem nigdy do czynienia z rachunkowością oraz ewidencjami. Zawodowo chciałbym zajmować się CIT/PIT.
Ktoś coś:)?
  > Jestem młodym radcą prawnym, niedawno zdałem egzamin na doradcę podatkowego.
  > Powinienem zrobić kurs I stopnia w SKwP? Nie miałem nigdy do czynienia z rachunkowością oraz ewidencjami. Zawodowo chciałbym zajmować się CIT/PIT.
  > Ktoś coś:)?
  > Nie zaszkodzi, zawsze się trochę rozjaśni. Ale dużo więcej dałoby trochę posiedzieć w księgach na jakimś stażu w biurze rachunkowym, dopiero wtedy się naprawdę rozumie, co to są podatki 
 mówię to jako prawnik i doradca podatkowy prowadzący BR

--- POST #4508 ---
Co robię nie tak nie mogę wysłać dra + dra 2 wyskakuje mi błąd ?
Pomocy
[KOMENTARZE: 2]
  > Wypełnić dokumenty Dra II i Rca II
  > Napewno musi być zaznaczone DRA I DRA II i wysłać razem nie pojedynczo

--- POST #4509 ---
Działalność o dwóch różnych profilach na jednej JDG - skala podatkowa, KPIR.
Działalność była prowadzona o dwóch profilach - świadczenie usług i sprzedaż rękodzieła. 
Zakończono sprzedaż rękodzieła, usługi nadal są świadczone i stały się głównym źródłem przychodów, ale zostały jakieś różne materiały wykorzystywane do produkcji rękodzieła.… Wyświetl więcej

--- POST #4510 ---
Sprzedaż samochodu przed upływem 6 miesięcy
Witam. Mąż sprzedał samochód przed upływem 6 miesięcy, nie uzyskuje innych dochodów. Ja uzyskuje dochód z umowy o pracę. Wiem że muszę to sprzedaż wykazać w zeznaniu rocznym, ale na picie 37 razem z moimi dochodami czy picie 36? I wtedy musimy rozliczyć się osobno? Czy do tej sprzedaży obowiązuje kwota wolna?
[KOMENTARZE: 1]
  > Możecie rozliczyć się razem na pit 36

--- POST #4511 ---
Hej, bo już się pogubiłam w tych leasingach.
Mam umowę leasingu operacyjnego z volkswagena, jaką kwotę biorę do proporcji (pomijam vat)
Wartość auta?
Wartość auta + dodatkowe wyposażenie?
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > A raty kapitałowe nie uwzględniają dodatkowego wyposażenia? Podsumuj sobie harmonogram - istotne do ustalenia proporcji.
  > Z umowy leasingu kwota netto auta i jesli na cele mieszane to jeszcze pol vat

--- POST #4512 ---
Dzień dobry, proszę o podpowiedź dotyczącą rozliczenia składek ZUS spółki cywilnej. Czy mogę wliczyć społeczne z FP w koszty?
[KOMENTARZE: 2]
  > Poszczególnym wspólnikom - a nie spółce - tak
  > no tak, każdemu wspólnikowi doliczasz

--- POST #4513 ---
Lekarz świadczący usługi medycyny estetycznej ryczałt 8,5 % ?

--- POST #4514 ---
Mam przypadek że podatnicy wystawili faktury na koniec stycznia a później w lutym tą sama fv wysłali do Ksef , a generalnie obowiązek w KSEF mają od kwietnia. Kiedy byście ujęli VAT od takich faktur ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Jeśli wystawił w trybie offline 24 to do stycznia
  > Były wystawiane w trybie offline24? Podatek vat należny powstaje zgodnie z obowiązkiem podatkowym.

--- POST #4515 ---
Witam, czy prognozy z taurona księgujecie jako zaliczki? Które klient opłaca?

--- POST #4516 ---
Kupiliśmy towar od Słowackiego sprzedawcy NIP „SK” natomiast towar przyszedł z poslkeik magazynu do nas w Polsce. Oni nie naliczyli vatu ze stawką 23% tylko 0%. Podali dyrektywę 136, 138. Czy oni wgl dobrze wystawili fakturę? Nie powinni sami już naliczyć stawki 23%? Z tego co widzę to nie są zarejestrowani w Polsce. Mają magazyn w Polsce i sklep internetowy.

--- POST #4517 ---
Szukamy Specjalisty ds. kadr i płac (Lublin)
Rozwijająca się firma z branży księgowo-prawnej poszukuje osoby na stanowisko Specjalisty ds. kadr i płac.
Zajmujemy się rejestracją działalności w Polsce, obsługą księgową i prawną oraz legalizacją pobytu. Pracujemy nowocześnie i wspieramy klientów w rozwoju biznesu w Europie.… Wyświetl więcej

--- POST #4518 ---
Hej, poszukuję osoby z Poznania do prowadzenia KPiR w Symfonia eBiuro, na pełen etat, praca w systemie hybrydowym. Chętne i doświadczone osoby w tym zakresie zapraszam na priv.

--- POST #4519 ---
Dzień dobry,
Od kilku miesięcy pracuję w firmie w której wynagrodzenie wypłacane jest częściowo etat ( najniższa krajowa) a pozostała część jako zlecenie z innej spółki z którą współpracują.
Czy jest szansa że PIP pomoże odzyskać mi utracone składki ZUS? Jak podejść do tematu. Może znacie kogoś kto zajmuje się pomocą w takich sytuacjach.
Warszawa

--- POST #4520 ---
czy obywatele kuby (małżeństwo) nie mające rozdzielności majątkowej a oboje pracujący i przebywający w Polsce legalnie  mogą rozliczać się wspólnie w PIT ?

--- POST #4521 ---
Prowadzę działalność od maja 2025 na zasadach ogólnych, czy jeżeli mąż zawiesi swoją działalność a ja będę świadczyła usługi takie jak świadczył mąż to mogę zmienić formę opodatkowania na ryczałt ?

--- POST #4522 ---
Dzień dobry:)… Wyświetl więcej

--- POST #4523 ---
Podatnik prowadzi działalność gospodarczą od 7 lat i świadczy usługi programistyczne i informatyczne. Od 2025 rozlicza się ryczałtem, wcześniej na skali podatkowej. W 2026 r. chce podjąć współpracę zawodową z innym kontrahentem, w której usługi świadczyłby na podstawie Umowy o Pracę. Czy jest możliwe połączenie Umowy o Pracę wraz z działalnością gospodarczą, rozliczaną na Ryczałcie świadcząc te same usługi? Czy muszą to być inne usługi czy bez znaczenia?

--- POST #4524 ---
Faktura wysłana do Ksef stawka VAT np II zamiast np I oraz bez adnotacji Reserve  charge. Czy powinna być korekta ? Nie mogę dodzwonić się na infolinię ...
[KOMENTARZE: 1]
  > Jeśli z ustawy wynika że jesteś zobowiązana/zobowiązany do uwzględnienia "odwrotnego obciążenia/reverse charge" to wystawiasz fakturę korygującą.

--- POST #4525 ---
Jak złożyłam dzisiaj DRA II do Małego ZUS Plus z pismem o przywrócenie terminu , to czy są szanse że mnie nie wyrzucą z tego Małego ZUS plus ?

--- POST #4526 ---
Instytucja kultury "wskoczyła" na VAT w listopadzie a od stycznia wróciliśmy na zwolnienie. Do składania jpk7 używaliśmy tylko rządowego formularza. Chciałam zrobić korektę roczną ( prewspolczynnik wyszedł inny) ale nie wiem jak, tzn nie mogę zrobić korekty za rok, mogę tylko za konkretne miesiące osobno. Czy macie  pomysł jak to ogarnąć? Czy mogę odnieść się tylko do np. grudnia i w nim skorygować VAT? Na infolinię kas  jak już się d… Wyświetl więcej

--- POST #4527 ---
Czy moglibyście pokrótce opisać jak wygląda praca w BR chodzi mi głównie o ilość klientów, dokumentów i jak w tym wszystkim wyrabiacie się czasowo? Obecnie pracuje w księgowości wew. ale ze względu na niekorzystną atmosferę postanowiłam szukać nowej pracy i dostałam właśnie ofertę w BR.
[KOMENTARZE: 2]
  > Po mojej pracy w BR napisze "nigdy więcej", ale mam znajomych, którzy cenią sobie ten rodzaj pracy.
  > Nauczysz się bardzo dużo ale praca też dużo bardziej ciężka

--- POST #4528 ---
Timocom 
Mam fakturę z tej firmy i rozumiem, że rozliczam ja jako import usług, ale data wystawienia jest np 23.02.2026 a okres którego dotyczy 01.03.2026-31.03.2026 kiedy wykazac do VAT/Cit i jaki kurs?

--- POST #4529 ---
Program dla JDG, ryczałt
Dzień dobry, bardzo proszę o polecenie programu dla JDG, ryczałt. Program tylko dla tej jednej firmy. Najlepiej gdyby był dosyć intuicyjny. Z góry dziękuję
[KOMENTARZE: 1]
  > Mała Rzeczpospolita lub wfirma

--- POST #4530 ---
Cześć,
Osoba ma zarejestrowaną jdg w domu, w którym mieszka. Jeden pokój jest przeznaczony wyłącznie na cele jdg. Mieszkanie 75 metrów z czego 15 metrów przeznaczone na działalność a więc współczynnik kup wynosi 20%. Dostaje faktury za media tj. prąd, gaz i woda. Faktury te są wystawione na osobę fizyczną bez numeru NIP nabywcy. Wiem, że można takie wydatki ujmować w kpir w części przypadającej na jdg. Czy takie wydatki powinno się u… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja wpisuje numery z faktur
  > Pytanie przedsiębiorcy więc zapytaj księgowej

--- POST #4531 ---
#ZUS #chorobowe
Cześć wszystkim, mam pracownicę, która przebywała na zwolnieniu z kodem B ok. 3 miesiące (dziecko się nie urodziło), następnie przez ok. 2 miesiące była na zwolnieniu chorobowym z kodem A i bezpośrednio przeszła znowu na zwolnienie z kodem B. Niedługo mija 270 dni i zastanawiam się czy zwolnienie z kodem A przerwało bieg 270 dni, czy jest to ciągłość i powinna starać się o świadczenie rehabilitacyjne. Jeżeli ktoś spot… Wyświetl więcej

--- POST #4532 ---
wiata drewniana przy szkole na trwałe z gruntem jakie kśt? 107 czy 109?

--- POST #4533 ---
Program do wystawiania faktur, prosty i niedrogi, dobrze zintegrowany z KSEF: Fakturownia, Fakturowo, polecacie? Sprawdzają się Wam?
[KOMENTARZE: 1]
  > Insert 123 Ok 200 zł netto na rok

--- POST #4534 ---
Który program ksiegowy jest lepszy dla małej działalności ifirma czy infakt?
[KOMENTARZE: 2]
  > Żaden 
 Wybierz który znasz
  > Polecam Mała Księgowość Rzeczpospolitej

--- POST #4535 ---
Mąż zamyka działalność, żona przejmuje na siebie (zmienia PKD itp, działalność już prowadzona ponad 6 msc )może wybrać ryczałt ??

--- POST #4536 ---
Faktura korekta zakupu z datą grudniową,  formą płatności gotówka, data też grudniowa. Do faktury jest przypięte KW z datą styczniowa. 
Koszty i VAT do grudnia? Czy koszty grudzień a VAT styczeń?

--- POST #4537 ---
Małą Księgowość. Jest wersja Biuro rachunkowe i wersja jednostanowiskowa(1 firma). Super program. Aktualizacje na bieżąco bez dodatkowych opłat. Wykupuje się licencję raz w roku. Infolinia działa doskonale. Polecam.
[KOMENTARZE: 2]
  > Szukam jakiegoś sprawdzonego, prostego programu do KPiR do prowadzenia jednej firmy u siebie (nie biuro rachunkowe). Co polecacie z doświadczenia /żeby był czytelny i dało się normalnie ogarnąć na co dzień?
  > Mała księgowość

--- POST #4538 ---
wiata drewniana przy szkole na trwale z gruntem jakie kśt? 109 czy 107?

--- POST #4539 ---
Mam pytanie dotyczące rozliczania samochodów typu Pickup po zmianach limitów PIT/CIT w 2026 roku.
Wcześniej problemu nie było - bo samochód Klienta mieścił się nawet w limicie 150.
Natomiast faktycznie samochody ciężarowe nie mają tego limitu (busy, specjalistyczne).… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Jechać na stację diagnostyczną i spytać o przegląd A1, jeśli potwierdzą spełnianie warunków to można rozliczać 100%
  > Ford ranger to samochód ciężarowy ale do 3,5t i ma dwa rzędy siedzeń,wiec limit w pit obowiązuje,ale mógłby to ktoś jeszcze potiwerdzić?

--- POST #4540 ---
Dzień dobry nie wiem jak.podjesc do tematu w roku 2026 przeszliśmy na cit klasyczny z cit estonskiego w roku 2025 mam naliczone pfron i ujete w wyniku netto rzis 2025 ale otrzymane w roku 2026 czy wypłacony w roku 2026 pfron będzie przychodem podatkowym w dacie otrzymania czy jednak nie?

--- POST #4541 ---
Czy rozlicza ktoś agencję pracy która ma pracowników zatrudnionych w Niemczech.
Pilnie potrzebuję pomocy.
[KOMENTARZE: 1]
  > Witam, w czym należy pomóc ?

--- POST #4542 ---
Może są jakieś grupy z jasnowidzami, bo na tej raczej nikt nie odczyta zasłoniętego tekstu, a tym bardziej drugiej strony faktury.
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy pomoże ktoś jak zaksięgować taka fakturę? Nie mam pojęcia kto jest sprzedawcą
  > East baite limited.

--- POST #4543 ---
Dzień dobry, pytanie dotyczy sprzedaży mieszanej.
Pierwszy raz sprzedaż mieszaną rozliczałam za 2025r, jak zrobić w Optimie zapis korekcyjny VAT?

--- POST #4544 ---
Hej. Pomóżcie. Liczę na milion sposobów, czytam broszury i nie wychodzi mi za cholerę. Wspólne rozliczenie małżonków. Podatnik tylko Polska "Podstawa odliczenia podatku 175.467,14". Małżonek tylko Holandia "Podstawa odliczenia podatku "123.660,07". Razem podstawa 299.127,21 / 2 = 149.564 - poz. 295 PIT-36. Od tego podatek 20.260,48 x 2 = 40.520,96 - poz. 296 PIT-36. Do tej pory wszystko się zgadza. W PIT-ZG u małżonka dochód 123.660,0… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Dlatego że podatek zagraniczny odlicza się tylko w części nieprzekraczającej polskiego podatku od kwoty tego zagranicznego dochodu.

--- POST #4545 ---
Witam. Mam JDG i zawsze podpisywałam JPK podpisem kwalifikowanym z NIP. Czy jak wyrobie teraz podpis kwalifikowany z PESEL dalej będzie bez problemu wysyłało do US i ZUS?
[KOMENTARZE: 2]
  > Dziękuję za odpowiedź
  > Będzie gdyż i tak Cię powiąże

--- POST #4546 ---
Witam. Wiem, że termin był do 20 lutego ale czy udało się może komuś zmienić formę opodatkowania po tym terminie? Jest to jeszcze jakoś możliwe?
[KOMENTARZE: 1]
  > Jeśli pierwsza fv sprzedażowa będzie wystawiona po 20 lutym to tak

--- POST #4547 ---
Czy rozlicza ktos tu Żabki nasze kochane??
Mam pytanko jedno

--- POST #4548 ---
Cześć , czy ktoś posiada fv z Chin płatność przez agencje celna? Chciałbym skonsultować parę rzeczy

--- POST #4549 ---
Czy według Was najem krótkoterminowy (nieprowadzony w ramach działalności gospodarczej) rozliczany ryczałtem (PIT-28) można reklamować na Airbnb?

--- POST #4550 ---
Cześć, czy ktoś z Was już zabrał się za temat JPK_CIT w fundacji rodzinnej? Bo ja ugrzęzłem na kilku aspektach m. in. na kontach zespołu 9 do RPD i się zastanawiam:
Czy przychody i koszty dotyczące artykułu 5 ustawy o FR przypisujecie znaczniki jako trwałe różnice na przychodach i kosztach? Czyli K_1 i K_4?
Świadczenia dla beneficjentów i działalność sankcjonowaną idą normalnie z kont wynikowych? Wiem, że niektórzy korzystają z zespołu 8 do świadczeń tzn. Fundusz świadczeń dla beneficjentów.
… Zobacz więcej

--- POST #4551 ---
Dzień dobry. Otrzymałam dokument: DEBIT NOTE z Austrii - usługi transportu lotniczego. Czy taki dokument się w ogóle księguje? Od tego kontrahenta zawsze otrzymujemy faktury, pełne księgi.

--- POST #4552 ---
Dokumenty wysłane, czemu taki komunikat ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Trzeba aktualizacje zrobic
  > Pobierz aktualizację

--- POST #4553 ---
Czy też macie problem z pobraniem dokumentów tj uchwał/sprawozdań z KRS?

--- POST #4555 ---
Czy ktoś udziela z Państwa odpłatnie korepetycje chodzi mi o pełną księgowość chciałabym się podszkolić z pełnej księgowości
[KOMENTARZE: 1]
  > Zapraszam do kontaktu

--- POST #4556 ---
Dzień dobry ,
właściciel firmy płaci składki ZUS za pracowników zawsze po terminie i dlatego w liście płac księguję odrazu jako NKUP i na konto Rozrachunki z ZUS a w miesiącu zapłaty przeksięgowuję na KUP i mam problem z przełomem roku - składki od wynagrodzeń za grudzień w grudniu NKUP , zapłacone w styczniu po terminie będą KUP ale nie koryguję już grudnia więc proszę o podpowiedź zapisów na koncie po stronie MA  w styczniu ?

--- POST #4557 ---
JDG i zlecenie
Mam klienta, który na działalności gospodarczej świadczy usługi prywatnego nauczania pływania i teraz dostał propozycję prowadzenia zajęć sportowych z innej dziedziny np kosz/ siatkówka w szkole. Czy może z tego źródła być zarejestrowany na umowę zlecenie czy jednak podejdzie to pod ten sam zakres czynności (tzn sportowe) i powinien szkołę wystawiać fakturę z JDG?

--- POST #4558 ---
Zmiana formy opodatkowania
Czy US uzna zmianę formy opodatkowania, jeżeli błędnie wpisałem datę od kiedy obowiązują zmiany (od 01.02), a dziś złożę korektę w CEiDG?
[KOMENTARZE: 3]
  > Moim zdaniem data zmiany
  > Może być i 20.02 ale obowiązuje od 01.01.. nie można zmieniać przecież formy opodatkowania w trakcie roku.
  > Kiedyś też tak miałam i Urząd bez problemu i bez żadnych pism uznał zmianę.

--- POST #4559 ---
Witam. Czy są tu osoby z regionu  kujawsko-pomorskiego? Ile Państwo zarabiają netto na stanowisku Księgowego/Samodzielnego Księgowego w firmie wewnętrznej na etacie? BR mnie nie interesują. Za wszystkie odpowiedzi dziękuję

--- POST #4560 ---
Czy na koniec roku jeszcze raz przeliczacie wszystkie zaliczki za poszczególne miesiące na CIT/PIT? Co wtedy ze zdrowotną?
[KOMENTARZE: 2]
  > Policz globalnie, za cały rok. Wyjdzie nadpłata lub niedoplata
  > Dziwne pytanie

--- POST #4561 ---
poprostu napisać: proszę o zaliczenie nadpłaty z pit 36 za 2025 rok na poczet zobowiązania vat za okres .... w kwocie ..
[KOMENTARZE: 1]
  > Jak mogę wysłać wniosek o przeksięgowanie nadpłaty z rozliczenia rocznego PIT-36 na VAT?

--- POST #4562 ---
Banał ale muszę się utwierdzić w przekonaniu.
Nowy limit amortyzacji do 100 tys dotyczy tylko osobówek, samochody ciężarowe czyli np bus który ma wbite vat-1 liczymy po starym limicie tak?
[KOMENTARZE: 3]
  > Samochody ciężarowe według starych zasad.
  > Bus to raczej samochód do przewozu osób..
  > Do samochodów z vat-1 nie stosuje się limitów. Do samochodów osobowych wprowadzonych do ew.sr trw przed 2026 r. Stosuje sie stary limit

--- POST #4563 ---
Faktura sprzedaży a VAT
Witam, dopiero zaczynam naukę więc za komentarze podziękuję, proszę o informację jak powinna zostać ujęta faktura która wystawiona jest 10.02.2026 za usługi świadczone w styczniu 2026. Data sprzedaży 31.01.2026. Mianowicie kiedy powinna być ujęta do VAT kiedy PIT.
[KOMENTARZE: 2]
  > Jeżeli to faktura sprzedaży to zarówno VAT jak i PIT w styczniu, bo w momencie wykonania usługi.
  > Zależy jakich usług dotyczy

--- POST #4564 ---
A czemu moałby to kwestionować? Doczepić to by się mógl jakbyś kupil za 100 a sprzedawał za 70.. a to czy kupując za 100 a sprzedajesz za 150 czy za 250 to nie ma znaczenia.. jeden woli odczekać na wyższa cenę, inny nie chce mrozić kasy, płacić za magazyn..
[KOMENTARZE: 2]
  > Sprzedaż towaru
Czy US może przyczepić się do marży jaką narzuciłam na towar?
Czy to musi się pokrywać z jakąś ceną rynkową?
Moja marża wynosiłaby około 300% na jednej sztuce
Podpowiedzcie proszę czy ktoś miał z tego tytułu jakieś kontrole czy problemy?
  > Skarbówka może i nie, ale oglądając Ozark, można snuć inne przypuszczenia ...

--- POST #4565 ---
Możecie mi powiedzieć gdzie jest opcja w aplikacji ksef 2.0 odrzucenia faktury/zgłoszenia nieprawidłowości, wcześniej wydaje mi się, że widziałam taką opcję a teraz nie mogę go znaleźć. 
Jak w Optimie przy pobieraniu faktur klientów z ksef ogarnąć, które są przez nich zaakceptowane.

--- POST #4566 ---
Pytanie odnośnie kaucji drs,
Prowadzimy sieć sklepów, czy ksiegujac raport kasowy kaucję rozliczam na koncie np 108* inne środki pieniężne-kaucje i kasa?
A mając kaucję na fakturze od kontrahenta na rozrachunki kaucję 245* i na kontrahenta 205*?jako vat np
[KOMENTARZE: 2]
  > No nie, bo kaucja nie jest twoim środkiem pieniężnym, a jak przyjmujesz kaucję za opakowania objęte systemem kaucyjnym w raporcie kasowym, to masz przychód do kasy "100", a rozchód czego 
 - innych środków pieniężnych, jakich ?
  > Obrót opakowaniami, to p… Wyświetl więcej

--- POST #4567 ---
Stanowisko klepacza asystenta intensywnie wymiera, a już dawno nie widziałem żeby na takim mieć stawkę wyżej niż minimalną. Więc chyba niezła...
[KOMENTARZE: 2]
  > Cześć. Ile zarabiacie jako klepacz-asystent i z jakiego regionu Polski jesteście. Czy 6000 brutto to dobra stawka?
  > Proponuję zacząć inwestować w swoją widzę bo za 2-3 lata klepacze nie będą potrzebni

--- POST #4568 ---
Jak sobie radzicie z wystawianiem faktur za księgowość? Czy macie patent na jakieś usprawnienia? U mnie faktury są uzależnione od ilości dokumentów plus czynności dodatkowe, co miesiąc u każdego inaczej. Wystawianie faktur zajmuje bardzo dużo czasu i nie mam pomysłu jak to przyspieszyć. Może coś podpowiecie? Dziękuję
[KOMENTARZE: 2]
  > Ustalić ryczałt i po sprawie.
  > W Tenvirk jest wszystko ustawione i fv program wystawia automatycznie plus teraz wysyła do ksef. Każdy klient ma podpięty cennik stały a czynności dodatkowe rejestrujemy w programie zaraz po ich wykonaniu. Na koniec program zbiera wszystko i wystawia d… Wyświetl więcej

--- POST #4569 ---
Czesc, przepraszam może głupie pytanie, ale pracuje dość krótko w księgowości. Klient od początku działalności był opodatkowany ryczałtem, w tym roku zmienił formę opodatkowania na zasady liniowe. W zeszlym roku miał samochód zakupiony jako towar handlowy, który do końca 2025 nie został sprzedany. Na ryczałcie teoretycznie nie miał obowiązku sporządzenia remanentu, ale jak to rozwiązać teraz na liniowym? Czy remanent początkowy powini… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Samochód na remanencie. To, że nie było obowiązku to nie znaczy, że towar wyparował.
  > Na dzień zmiany formy opodatkowania trzeba sporządzić remanent.

--- POST #4570 ---
Czy ktoś z Was może posiada rozwiązania zadań ze zbioru II stopnia SKWP i chciałby się podzielić?

--- POST #4571 ---
Jeśli osoba na podatku liniowym opłaca jedynie składkę zdrowotna bo ze społecznych jest zwolniona ze względu na emeryturę to pod uwagę w DRA są brane jedynie dochody z poprzedniego miesiąca, czy zatem skoro znamy przychody z poprzedniego miesiąca i DRA za grudzień jest przygotowywane w miesiącu grudniu to składka wynikająca z tego DRA jeśli została opłacona także w grudniu to stanowi koszt grudnia, prawda? Bo można odliczyć składki zd… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Odliczenie podlegają tylko składki zapłacone oczywiście do wysokości limitu. Możemy je albo zaliczyć do kup lub odliczyć od dochodu.

--- POST #4572 ---
Hej, pytanie ulga prorodzinna. Rodzina z 3 dzieci. Najstarszy 18 lat skończył we wrześniu, a szkołę zawodową w czerwcu, dalej edukacji nie podioł. Za ile miesięcy wg Was należy się ulga?
[KOMENTARZE: 2]
  > Do września. Do 18 lat bez względu na to czy się uczy.
  > Do sierpnia ma status ucznia a skoro we wrześniu skończył lata to do września

--- POST #4573 ---
Cześć.
Potrzebuję rozliczyć PIT-y z Niderlandów 
 osoba fizyczna.
Z kilku lat, rozpoczynając od 2021 roku.
Wiem, że w Polsce do PIT-36 należy złożyć załącznik ZG.
I najpierw rozliczyć w Polsce, później w Niderlandach. Potrzebuję informacji, kiedy wystarczy rozliczyć się
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Dzień dobry
  > Zapraszamy do współpracy zdalnej z biurem rachunkowym Czarownica Rozlicza
  > Zajmujemy się takimi rozliczeniami zdalnie w 
Biuro Rachunkowe "Kropka"

--- POST #4574 ---
Sytuacja z dzisiaj: spółka z oo na estońskim- 400 faktur, 15 pracowników, ok.100 rocznie dzieł, leasingi i amortyzacje, dywidenda, powołania . Biuro rozlicza za 1800 brutto! Ja rozumiem pasja itp ale jak tu opłacić rachunki????
[KOMENTARZE: 2]
  > Idź dalej , bez emocji , rynek jest wypełniony klientami którzy cenią kompetencje i właścicieli biura którzy nie ceruje skarpetek .
  > Zajrzysz do ksiag to będziesz wiedziała czemu tak tanio

--- POST #4575 ---
hej, moze ktos podpowie, bo nie do konca rozumiem. Mam auto, i firme. Auto jest w ewidencji ST, zakupione na firme, z odliczeniem 50% vatu. Od roku firma jest zawieszona, chce ja zamknac. Auto chce potem uzywac prywatnie. Od zakupu minie za chwile 5 lat (dokladnie za 6 mcy). Jak najkorzystniej rozwiazac temat vatu? czytam, ze po uplywie 5 lat, nie musze korygowac vatu odliczonego. Ale czy nalezny, przy przekazaniu na cele prywatne mus… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Firma może być zawieszona, tylko trzeba pamiętać o składaniu PIT z działalności.
  > Firmy nie zamykać i czekać aż samochód będzie do zezłomowania

--- POST #4576 ---
Proszę zadać pytanie na Google AI i będzie mieć pani gotową odpowiedź. Pani niestety nie może, bo nie macie wspólności majątkowej. A gdybyście mieli nie musi wcale być pani właścicielem czy współwłaścicielem. Wystarczy wspólność majątkowa. W pani pr… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Ulga rehabilitacyjna
Mam zagwozdkę. Wraz z mężem mamy rozdzielność majątkową. Rozliczamy się osobno. Czy mogę odliczyć ulgę rehabilitacyjną jeśli to mąż jest właścicielem samochodu?
  > Według mnie nie.

--- POST #4577 ---
Witam. Czy mógłby ktoś mi podpowiedzieć czy dobrze rozumuje księgowanie w bilansie i CIT wynagrodzeń i kosztów płatnika? Księgowa jest starej daty i moim zdaniem nie robi prawidłowo. Na kpir wiem jak co i kiedy księgowac, ale na KH dopiero raczkuje 
 Bardzo proszę, wszystko rozpisze, tylko potrzebuję potwierdzenia kogoś ogarniętego
[KOMENTARZE: 2]
  > Na kh takie zasady jak na kpir
  > Zapraszam na konsultacje, 15 lat w ksiegowsci, 20 w dydaktyce

--- POST #4578 ---
Samochód prywatny był wykorzystywany w działalności, polisa za ubezpieczenie twgo samochodu została zakwalifikowana w 20% w koszty. Samochód został sprzedany, nadwyżka polisy wróciła na konto, powinnam zatem pomniejszyć koszty o 20% od otrzymanej nadwyżki, ale w jakiej dacie otrzymania zwrotu, sprzedania samochodu czy jakiejś decyzji od ubezpieczyciela o dokonanym zwrocie?

--- POST #4579 ---
Hej, mieliście sytuację w której klient ściągnął środek transportu z zagranicy- z kraju UE?  Będzie wykorzystany w działalności więc oczywiście będzie wykazany w środkach trwałych. 
Ale co najpierw ?
Klient jest czynnym podatnikiem VAT.
Najpierw  oczywiście robię wewnątrzwspólnotowe nabycie i w rejestrze VAT ustawiam nabycie środków trwałych a drugi rejestr VAT system narzuca mi jako wewnątrzwspólnotowe nabyciem towarów ( program taxm… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > jest tak jak mówisz przy czym program powinien sam rozpoznać że jest to WNT ST i przy generowaniu deklaracji JPK powinno ci wyskoczyć, że jest nadpłata VAT (w każdym razie tak jest w Insert)

--- POST #4580 ---
Program
Jaki polecacie program do prowadzenia małego biura rachunkowego?
[KOMENTARZE: 1]
  > Mała Księgowość Rzeczposplitej

--- POST #4581 ---
Rozliczanie pitu jako osoba samotnie wychowująca. Jak to rozumieć, czy osoba po rozwodzie mająca alimenty na dziecko, dziecko jeżdżące co dwa tygodnie do ojca może tak się rozliczyć?
[KOMENTARZE: 2]
  > Tak moze
  > Urzędy mówią że jeśli ojciec dziecka bierze udział w wychowaniu np. zabiera na wycieczki, święta do kina itp. to nie można.

--- POST #4582 ---
Hej, 
Jak księgujecie listy płac zawierające wypłaty zasiłku - płatnikiem jest pracodawca ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Na konto rozrachunkowe z zus po stronie wn

--- POST #4583 ---
Czy zapisy do 20 dnia kolejnego miesiąca musimy również robić na KH dla osób prawnych, Fundacji, stowarzyszeń? Znalazłam tylko odnośnie osób fizycznych...

--- POST #4584 ---
#FRR #KIK
Samodzielny księgowy/doradca podatkowy kompleksowe przygotowanie 
Ktoś uczestniczył ? 
Szukam opinii 
A może lepiej KIK i ich kursy?

--- POST #4585 ---
Pracownik do 15.02 pracował na umowie zlecenie, od 16.02 jest na umowie o pracę. Z jaką data wyrejestrować go z kodu 041100 i zarejestrować na 011000?
[KOMENTARZE: 1]
  > Zwua 16.02 z umowy zlecenia i zua z 16.02 na umowę o pracę

--- POST #4586 ---
Witam, miał ktoś taki przypadek: 
osoba pracująca cały rok w Niemczech, mająca tam centrum życiowe. Otrzymuje piT -11  za szkodę rolną (część F w Picie -11) w wysokości 500 zł. 
Musi w tej sytuacji rozliczyć te 500 zł. razem z dochodami z Niemiec ??

--- POST #4587 ---
Mam taką sytuację że mąż ubezpieczał się w KRUS i jednoznacznie w Austrii miał co jakiś czas umowę, dostał teraz emeryturę i przyszła mu decyzja że w wymienionych latach został wstecznie wyrejestrowany z KRUS ponieważ był wtedy ubezpieczony w Austrii Na pewno zabiorą mu dodatek z KRUS do emerytury ale czy jakieś jeszcze konsekwencje będą.

--- POST #4588 ---
W sklepie stwierdzono niedobór towaru. Czy fakturą wewnętrzną można sobie odliczyć ze znakiem( - ) vat naliczony, czy raczej naliczyc vat należny?
[KOMENTARZE: 1]
  > Należy obniżyć naliczony. Ja mam protokół strat lub niedoborów

--- POST #4589 ---
Czy ktoś już przerabiał taki temat: faktura kosztowa na import usług. Do niej generuję faktury VAT wewnętrzne w rejestrze zakupu oraz sprzedaży, które generują VAT naliczony i należny. Jak to wszystko oznaczać w jpk VAT od lutego? Głównej faktury nie oznaczać, bo de facto idzie tylko do księgi, a faktury wewnętrzne - DI?
I druga sprawa: paragony z NIP do 450 zł w rejestrze zakupu - BFK?
[KOMENTARZE: 1]
  > Przecież już od dawna nie ma obowiązku generowania FV wewnętrznych do importu usług i WNT. Program, na którym pracuję, nie tworzy FV wewnętrznych, tylko nalicza i odlicza VAT od razu przy księgowaniu FV. U mnie w JPK-u jest FV zagraniczna po stronie sp… Wyświetl więcej

--- POST #4590 ---
Czy mogę VAT -R przesłać do e Urząd Skarbowy 2 dni po rejestracji firmy ?

--- POST #4591 ---
Na fakturze za leasing samochodu wysokoemisyjnego jest ubezpieczenie straty. Czy do tego stosować stary limit 150.000 zł?

--- POST #4592 ---
Spółka zoo wystawiła fakturę sprzedaży za najem pomieszczenia magazynowego za miesiąc grudzień 2025. Faktura wystawiona 15.01.2026, data sprzedaży 15.01.2026r. Kiedy ująć tą fakturę do VAT ? Z datą wystawienia czyli 01/2026? Faktura opłacona w styczniu 2026.
[KOMENTARZE: 1]
  > Obowiązek podatkowy z tytułu najmu powstaje w dacie wystawienia faktury, tak że VAT do rozliczenia w styczniu.

--- POST #4593 ---
Czy obywatel Ukrainy pracujący w Polsce od 2 lat może rozliczyć się z żoną która mieszka w Ukrainie? Do Polski przyjeżdża z dziećmi jak mają wolne od szkoły.
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie jest rezydentka w Polsce więc rozlicza się na Ukrainie.
  > Czy żona jest polską rezydentką podatkową? Jeśli nie jest, to moim zdaniem nie.

--- POST #4594 ---
Witam,
Chciałabym zapytać o kwestię ulgi mieszkaniowej. W styczniu 2025 r. sprzedaliśmy mieszkanie, a następnie w tym samym miesiącu kupiliśmy nowe. W listopadzie 2024r. będąc właścicielem starego mieszkania i nie posiadając nawet umowy przedwstępnej na zakup nowego mieszkania zamówiliśmy meble do przyszłej kuchni. Meble wzięliśmy na raty do spłacenia. Ostatnia rata była zapłacona we wrześniu 2025 r. Czy ja mogę uwzględnić ten wydatek w uldze mieszkaniowej? Bardzo proszę o informację.

--- POST #4595 ---
Witam, jest może ktoś na grupie kto potrafi rozliczać PIT z zagranicy ( dokładnie Austria), mam kilka pytań.

--- POST #4596 ---
Mam dylemat pit 37. 
Mam 3 dzieci uczące się , 2 z orzeczeniem ale pracują, u 1 córki z ON dochód przekroczył 23 tys. Zł. 
Czy mogę ją odliczyć w uldze jak ma orzeczenie ?

--- POST #4597 ---
Poszukuje osoby ktora rozlicza pity ludzi pracujacych caly rok za granica- Austria ( brak dochodow w pl)
[KOMENTARZE: 2]
  > Zapraszam do kontaktu. Dotyczy i polskiego urzędu skarbowego i zagranicznego.
  > Wykazanie dochodów w Polskim Urzędzie? To zapraszam.

--- POST #4598 ---
Witam, czy pracując cały rok w Austrii podatnik musi rozliczyć się w Polsce na PIT36? Nie ma żadnych dochodów w Polsce. Moim zdaniem musi, chyba że wcześniej zgłosił do US, że na stałe mieszka poza Polska. I skoro to Austria to raczej wyjdzie podatek do zapłaty - dochód w okolicach 160 tys złotych.
[KOMENTARZE: 1]
  > Austria to umowa "proporcjonalnego odliczenia" więc tak, powinien rozliczyć. Podatki w Austrii są bardzo wysokie plus abolicja - myślę, że nie powinno być dopłaty.

--- POST #4599 ---
Witam, szukam firmy która rozlicza podatek VAT w krajach: Austria, Niemcy, Belgia, Holandia, Dania, Słowenia i Chorwacja
[KOMENTARZE: 1]
  > All tax

--- POST #4600 ---
Witam, czy macie może import usług Wag ? Firma transportowa... Już się tak zamotałam kiedy i co dać ? Dawałam kurs sprzed dnia wystawienia i w tym miesiącu księgowałam wszystko... Teraz na przełomie roku mam już wątpliwości czy np nie powinnam przy okresie rozliczeniowym ?
[KOMENTARZE: 1]
  > My przy imporcie dajemy kurs sprzed dnia zakończenia usługi- sprzed dnia powstania obowiązku podatkowego.

--- POST #4601 ---
Ja to swojego w terminie to rzadko kiedy wysłałam 
 ale to wiadomo, że szewc w dziurawych butach chodzi
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy zdarzyło się komuś z Was wysłać DRA dzień po terminie? Jakie konsekwencje? Dostał ktoś karę?
  > Ja się spóźniłam 2 tygodnie. Dostałam tylko info z Zus o braku DRA.Konsekwencji żadnych.

--- POST #4602 ---
Hej, podpowiedzcie, którą datę powinnam wpisać w ewidencji zwrotów  z kasy fisk.  (Allegro) termin dokonania zwrotu towaru, czy to dzień, w którym kupujący odstępuje od umowy kupna, czy to dzień kiedy ja faktycznie robię przelew (ten zwrot) klientowi?

--- POST #4603 ---
Zakup vouchera jako nagroda dla pracownika za wyniki sprzedaży. Otrzymaliśmy notę , czy taki zakup stanowi kup dla firmy ?  Jak za księgować taki wydatek.

--- POST #4604 ---
Czy od 1 stycznia 2026 r., mimo likwidacji zbiorczych zapisów przychodów w KPiR, podatnik nadal może ujmować sprzedaż z kasy fiskalnej zbiorczo w JPK_V7 (RO), w tym paragony z NIP do 450 zł, a faktury do paragonu dla osób fizycznych prawidłowo wykazywać jako FP bez ponownego wykazywania VAT i podstawy opodatkowania?

--- POST #4605 ---
Rozliczenie roczne a ulga na dziecko 
Bardzo proszę o pomoc:
Podatnik rozliczający się na zasadach ogólnych z tytułu prowadzonej działalności gospodarczej chce rozliczyć się wspólnie z małżonkiem, ich łączne dochody po odliczeniu składek społecznych wynoszą: ok 131 500 PLN.… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > bramka nr 3
  > Ja był w pit 0 wykazała dwoje dzieci i przy jednym nie zaznaczyła żadnego miesiąca i na drugie już cała ulga.

--- POST #4606 ---
Taka sytuacja, klient na uldze na start.  Powinien być przerejestrowany na preferencyjny zus w grudniu. Wypowiedziałam mu umowę ze skutkiem natychmiastowym na wskutek niedostarczania dokumentów i zaległości wpłaceniu  4.12.2025 ( mam to w umowie).   Ponieważ nie zniósł pełnomocnictwa widzę , że nadal opłaca samo zdrowotne, więc  osoba go obsługująca nie przerejestrowała go, co byście zrobili na moim miejscy na bo odpowiedzialność jest dwuznaczna.
[KOMENTARZE: 2]
  > Olej to umowy z nim nie masz
  > Złożyli PEL-O

--- POST #4607 ---
Dzień dobry,
na dorosłe dziecko niepełnosprawne przysługuje rozliczenie roczne jako matka samotnie wychowująca?
[KOMENTARZE: 1]
  > Czy dziecko ma zasiłek pielęgnacyjny lub rentę socjalną?

--- POST #4608 ---
Dzień dobry
Proszę o poradę,
Jdg,rozpoczęcie działalności 03.2025. Przedsiębiorca nie został zgłoszony ani do ZUS, ani było wysłanych deklaracji do tej pory,ani zaliczek na pdof .
1. Czy można zgłosić do ulgi na start,ma na to prawo po tak długim czasie?
2.czy przy naliczeniu zaliczek doliczamy odsetki?
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Jeżeli spełnia warunki do ulgi na start i nie był zgłoszony do innego ZUS to można skorzystać z kodu 0540.
  > Zapraszam do Tani Księgowy wszystko wyprowadzimy jak należy 
 Mieliśmy ostatnio identyczny przypadek.

--- POST #4609 ---
czy u was też budowlańcy nagminnie nie nabijają na kasie fiskalnej zaliczek otrzymanych od osób fizycznych?
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja już przestałam obsługiwać budowlankę bo bym osiwiała do końca.
  > U mnie nagminnie nie nabijają nawet usług.

--- POST #4610 ---
Taka sytuacja: Praca na UoP na czas nieokreślony oraz własne jdg. W czasie ciąży, gdy trzeba było skorzystać z l4 zawieszona działalność jdg. Po urodzeniu korzystanie z urlopu rodzicielskiego i macierzyńskiego w pełnym wymiarze. Czy w trakcie trwania tych urlopów mogę odwiesić jdg i świadczyć swoje usługi w dostosowanym do sytuacji wymiarze? Czy są jakieś ograniczenia? Byłabym bardzo wdzięczna za informację jak to prawnie wygląda.

--- POST #4611 ---
Ulga rehabilitacyjna to szereg ulg m.in. związana z samochodem i tu nie musi być teoretycznie rachunków i można odliczyć kwotę 2280 jednak w określonych przypadkach. Natomiast jeśli chodzi o leki - tutaj trzeba mieć faktury a odliczyć można nadwyżkę po… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Witam
Tata ma nowotwór złośliwy orzeczoną grupą niepełnosprawności nie posiada auta czy ulgę rehabilitacyjną możemy odliczyć?
  > Czy muszę mieć faktury na leki żeby odliczyć ulgę rehabilitacyjną

--- POST #4612 ---
Czy dziś znów jest problem z Płatnikiem?
[KOMENTARZE: 2]
  > Chyba z eZUS również … 3 dzień
  > Dziala

--- POST #4613 ---
Dzien dobry.
Proszę o potwierdzenie. Lista płac za 01/2026 wypłacona 10 lutego. Koszt wynagrodzenia księgujemy na styczeń? KPiR. (Zg z warunkami umowy do 10 każdego miesiaca)
Zus za styczeń zapłacony 20 lutego jest kosztem na luty tak?
[KOMENTARZE: 2]
  > Jeśli i wynagrodzenie i składki są zapłacone w terminie i dotyczy to uop to wszystko w styczniu.
  > Styczeń

--- POST #4614 ---
Na fv z pyszne.pl klient ma wyróżnione napiwki. Dostaje je wraz z rozliczeniem na konto. Pomijam kwestie czy daje je pracownikom.
Pytanie jak zaksięgować ten przychód ?
Dw w każdym dniu według zestawienia z fv pyszne.pl ? Czy mozna jedno dw na koniec miesiąca? Kpir, liniowka

--- POST #4615 ---
Witam. Mam pytanie do osób, które zajmują się wspólnotami mieszkaniowym.
Czy powinno się płacić podatek dochodowy od lokali usługowy i garaży? Spotykam się z różnymi praktykami. Ich łaściciele tak samo jak właściciele mieszkań płacą czynsz.
Ja rozumiem że za wpłaty za ich reklamy świetlne powinno się płacić podatek.

--- POST #4616 ---
Mogło być tak, że wystwca nie wpisał poprawnego GTU np. Musiał wystawić korektę, wpisując GTU. Nabywca tego nie widzi na korekcie
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy ktos z państwa robił już fakturę korygująca w ksef ?
  > Tak jedna fakturę korugoralem 5 razy

--- POST #4617 ---
Dzień dobry czy ktoś wie może jaki plik exportu z Fakturowni wybrać aby zaimportować do Rewizor GT f-ry sprzedaży?
[KOMENTARZE: 2]
  > Tam jest rachmistrz formularz łatwo znaleźć
  > Potwierdzam

--- POST #4618 ---
#kontraktyDługoterminowe #projekty witam, mam pytanko czy przy uslugach długoterminowych wartość całego kontraktu zawieszacie na RMP? Drugie pytanie do kalkulowania zaliczki na podatek w ciagu roku jeżeli stopień zaawansowania prac wg metody kosztowej jest podawany raz w roku.
[KOMENTARZE: 2]
  > Wycena kontraktu na potrzeby sprawozdawczosci sa sprawa odrebna, od wyceny podatkowej.
  > Nie wartosc calego kontraktu, tylko wartosc jaka wyjdzie z wyceny wedlug wybranej metody, a drugostronnie sa zafakturowane przychody z tego kontraktu, a roznica jest to nadwyzka zafakturowana w stosunku do stopnia zaawansowania np, lub na odrot.

--- POST #4619 ---
Pomocy! Nie mogę spać.
Klientka na macierzyńskim do 02.01.
Została zgłoszona na 0590 do samej zdrowotnej z 01.01
Natomiast przez pomyłkę do społecznej zgłoszona od 05.01 zamiast od 03.01
Co teraz? Czy nie utraci prawa do Małego ZUS plus? Co z chorobową?
[KOMENTARZE: 2]
  > A kiedy wysłałaś zgłoszenia?
  > Wyślij KOA wskazując poprawną datę i tyle

--- POST #4620 ---
Korekta zakupu z KSeF – zwrot towaru, jak zrobić PZKOR?
Comarch ERP Optima (moduł Handel). Importuję fakturę korygującą zakupu z KSeF. Korekta dotyczy zwrotu towaru do dostawcy, więc powinna zmniejszyć stan magazynowy.
Po imporcie i przeniesieniu dokumentu do Handlu Optima tworzy mi tylko korektę wartościową faktury zakupu. Nie powstaje korekta magazynowa PZKOR, a stan magazynu się nie zmniejsza.… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > halo... prowadzi ktoś handel w Optimie? ...

--- POST #4621 ---
Witam czy ktoś z Panstwa aplikował lub miał rozmowę o pracę na stanowisku ksiegowa w femie BTTP z Warszawy?czego mam się spodziewać na rozmowie online?

--- POST #4622 ---
Orientuje się ktoś może czy praca na umowę zlecenie podczas korzystania z zasiłku macierzyńskiego, powoduje utratę tego zasiłku ? Czy są jakieś ograniczenia?
[KOMENTARZE: 2]
  > O ile jest poza dotychczasowym zakresem obowiązków lub u kogoś innego niż dotychczasowy pracodawca
  > Nie powoduje

--- POST #4623 ---
Cześć. Mam do zrobienia kilka korekt vat za rok 2025. Korekty spowodują, że klient będzie miał nadpłatę. Za styczeń 2026 wychodzi kwota do zapłaty. Czy jeśli w poniedziałku zostaną złożone korekty i pismo o stwierdzenie nadpłaty i zaliczenie jej na poczet vat za styczeń. To czy będzie to ok? Czy urząd rozpatrzy je do 25?
[KOMENTARZE: 1]
  > Normalnie robisz korekty i kwoty do przeniesienia i wyrównujesz w styczniowej deklaracji.

--- POST #4624 ---
Witam,pomocy,jak poprawnie wykazać w Vat ten niskocenny import towaru Anglii ?jakieś oznaczenia procedur? Czy też nie bedzie dotyczyć vat skoro potraktowano firmę jako prywatę i naliczono tamtejszy Vat?

--- POST #4625 ---
POSZUKIWANA/Y MŁODSZA/y KSIĘGOWA/Y 
lokalizacja: Marki pod Warszawą
Zakres obowiązków:… Wyświetl więcej

--- POST #4626 ---
W terminie do 2 marca jestem zobowiązana wypełnić dla osoby prowadzącej działalność gospodarczą i jednocześnie pobierającej świadczenie ZUS z tytułu renty chorobowej zaświadczenie erop o uzyskanych przychodach. Nie widzę w tym druku jednak miejsca na wpisanie konkretnej kwoty uzyskanych przychodów za poprzedni rok. Jak to wypełnić - proszę o pomoc. Mam osobę która otworzyła sklep spożywczy w końcówce listopada ubiegłego roku i osiągnę… Wyświetl więcej

--- POST #4627 ---
Witam, chciałabym zapytać czy dobrze myślę. Otóż teściowa pracuje na pełnym etacie ale dodatkowo otrzymała umowę zlecenia na wykonanie innej pracy od innego pracodawcy pracę. Czy z umowy zlecenia powinna być potrącona składka zdrowotna ? według mnie tak.
[KOMENTARZE: 3]
  > Jeśli pracuje na pełnym
  > To osiąga conajmniej minimalne wynagrodzenie. Więc z uzl tylko składka zdrowotna i podatek
  > Umowa zlecenie tak, umowa o dzieło nie...

--- POST #4628 ---
Jeżeli zakres świadczonych usług nie pokrywa się w żadnym stopniu może być ryczałt (ale to trzeba dobrze określić i umieć obronić - US może to chcieć kiedyś sprawdzić). Jeżeli natomiast chodzi o ZUS będzie to sama zdrowotna (bo etat), ale na kodzie duż… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > #lekarz ryczałt
Lekarz zaczął świadczyć usługi b2b dla szpitala, gdzie ma też umowę o pracę ale na innym oddziale więc inny zakres prac. Czy można zastosować ryczałt? Czy powinien być na pełnym ZUS? Może ktoś miał taki przypadek ;/

--- POST #4629 ---
#kryptowaluty
Mój klient w poprzednich latach ( 2020-2024) kupował krypto. Nie wykazywał zakupu w deklaracjach do US. W tym roku myśli o sprzedaży i wypłacie środków. Jeśli nie zgłaszał zakupu ( niewiedza) to jak to teraz odkręcić żeby nie potraktowano całej wypłaty jako zysk? Czynny żal? Korekty? Za każdy rok osobno? Będą konsekwencje?

--- POST #4630 ---
Dzień dobry,
W styczniu i w lutym 2025 pracowałem na UoP. Od marca 2025 zacząłem prowadzić JDG na ryczałt 5,5%. Niedawno dostałem od byłego pracodawcy PIT 11 i rozliczyłem go automatycznie na US PIT 37 tylko zmieniłem identyfikator na Pesel zamiast NIP. Czy dobrze zrobiłem czy księgowa będzie musiała poprawić skoro mam JDG ? Słyszałem że PIT 36 jest jak się jest na skali podatkowej ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Pit 37 z umowy o pracę, a z ryczałtu Pit 28, Dwa różne pit-y także ok. Jeśli z pracy Pan/Pani nie złoży sam rozliczenia do 30 kwietnia to z automatu i tak będzie rozliczone, bo zatwierdzi się Pit utworzony przez US.
  > Dobrze zrobiłeś, księgowa z działalności złoży PIT28

--- POST #4631 ---
Czy może ktoś wytłumaczyć jak działają te kalkulatory limity leasingu bo mi się nic nie zgadza z recznym liczeniem coś nie tyka VAT połowa ok kwota do kosztów z proporcji ale po wpisaniu w pkpir wszystko się rozjeżdża nie musiałam nigdy stosować kalkulatora stąd taka zagwozdka przykład wyliczenia kalkulatora czyli jak mam i co zaksięgować czy wtedy 75% czarna magia
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie liczymy 75 %. Kalkulator wszystko dobrze policzyl. Zależy teraz jak program jest ustawiony. Moze bedzie trzeba rozbić na dwa wpisy
  > Jeżeli spróbować wartość brutto z faktury?

--- POST #4632 ---
Umowa leasingu auta elektrycznego o wartości brutto 148400.00. Limit to 225000.00 - nie uległ zmianie z nowym 2026 rokiem. Zatem kwota netto i 50% VAT z raty trafia do kpir?

--- POST #4633 ---
Czy orientuje się ktoś czy Enova dodaje przedrostki PL przed NIPem bez dodatkowej konfiguracji?

--- POST #4634 ---
Bardzo dobry sposób jak uniknąć KSE-fu -handel wymienny coś za coś czyż nie tak ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Barter to czynność opodatkowana Vat. Poteoretyzować można...

--- POST #4635 ---
dzień dobry mam pytania z systemu IMPULS. w jaki sposób zmienić rok z 2025 na 2026? nie widzę księgowań z 2026. w jaki sposób zaciąga się wyciągi MT940 do sytemu.

--- POST #4636 ---
Czytać ze zrozumieniem Anonim nie potrafi? Na dole jest adnotacja "odwrotne obciążenie". Import usług 28b, bo FV z Hiszpanii.
[KOMENTARZE: 1]
  > Typeform. Jak rozliczyć te faktury? Proszę o pomoc

--- POST #4637 ---
zmiana zarządu a ksef
Jak zrobić aby po sprzedaży spółki nowy zarząd mógł od razu wystawiać faktury ksef (np. w fakturownia.pl) tak aby nie szły one na konto starego prezesa
[KOMENTARZE: 1]
  > Kasujesz stsre uprawnienia i madajesz nowe nowym

--- POST #4638 ---
Dzień dobry. Czy zakupy ze stawką zw mają być wykazywanr w jpk VAT czy nie?

--- POST #4639 ---
Cześć czy jest na grupie osoba zajmująca się sprzedażą oc księgowego w Leadenhall.

--- POST #4640 ---
Jeżeli dotyczy to mojej pracy, to tak. Jeżeli są to pisma związane z "zawaleniem" czegoś przez klienta albo niezwiązane bezpośrednio z moją pracą, to za odpłatnością i tylko jeżeli uważam, że leży to w moich kompetencjach. Dodam, że nie jestem doradcą … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 4]
  > Hej. Mam pytanie do tych bardziej budżetowych biur rachunkowym. 
Czy w ramach usługi odpisujecie na pisma z US , komornik , gus jakies zapytania?
  > Hej. Mam pytanie do tych bardziej budżetowych biur rachunkowym.
  > Czy w ramach usługi odpisujecie na pisma z US , komornik , gus jakies zapytania?
  > Po co chcesz coś GUSowi odpisywać? Maile od GUS umieszcza się w spamie.

--- POST #4641 ---
Hej, małżonek zmarł w lutym 2026 , czy dobrze myślę że za 2025 rozliczam ich wspólnie a q 2027 jako że zmarłym małżonkiem?
[KOMENTARZE: 2]
  > Już teraz zaznaczasz rozliczenie ze zmarłym małżonkiem.
  > Śmierć nastąpiła przed złożeniem zeznania podatkowego, więc już teraz jako ze zmarłym małżonkiem

--- POST #4643 ---
A co się dziwić ? Odkąd pamiętam, że jak mówią, że będzie mniej papierologii i pracy, to jest więcej papierologii, pracy i obowiązków
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy u was też ksef spowodował zamiast zmniejszenie papierologii to jej zwiększenie?
  > Może nie dokumentacji, ale czynnosci związane ze zweryfikowaniem co to, od kogo, czy na pewno do nas, w jakim celu itd.

--- POST #4644 ---
Nie dość, że wczoraj wieczorem klient mi dokumenty za styczeń podrzucił, to jeszcze taki "kwiatek" - instrukcja od "opiekuna" z Totalizatora 
! Klient oburzony, że mu kazałam samemu fakturę wystawić 
.
[KOMENTARZE: 2]
  > To jest żabka?
  > Też mam taką klientkę która ma żabkę i wciskała mi że to ja muszę wystawić za nią fakturę, nasze biuro nie wystawia za klientów faktur i pani tego nie pojmuje że musi zrobić coś sama

--- POST #4645 ---
Mamy obowiązek Ksef od kwietnia ale faktury zakupowe już odbieramy . Czy w JPK za luty , przy fakturach zakupowych i SPRZEDAŻOWYCH  mamy obowiązek podawania numeru KSEF i pozostałych KODÓW ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Wszystkie wykazywane w JPk za luty zarówno sprzedażowe jak i zakupowe muszą mieć znaczniki.
  > Podłącze się pod pytanie a faktury zakupowe które wpłynęły w lutym dotyczą stycznia i wchodzą do JPK lutowego, również muszą posiadać znaczniki ?

--- POST #4646 ---
Co to za pytanie? Jesteś chora/Twoje dziecko to siedzisz na L4 w domu i nie pracujesz. Choroba nie wybiera sobie terminu. L4 to niezdolność do pracy więc jak chcesz pracować zdalnie? Czuję że pracujesz w kołchozie gdzie nie wolno ani chorować ani iść na urlop przed 20tym.
[KOMENTARZE: 2]
  > Cześć, mam takie pytanie jak u Was np. w biurach rachunkowych patrzą na L4 przed 20-tym, 25-tym jak Wam dzieci zachorują?  Macie możliwość pracy zdalnej czy jakoś inaczej to rozwiązujecie?
  > Problem polega na powszechnym myśleniu o L4, jako o czymś, co można sobie "załatwić". Pracodawcy patrzą nieufnie, bo z góry zakładają, że pracownik coś kombinuje. Ale czytając komentarze w tej grupie, często zauważam, że my kadrowcy też trochę tak na t… Wyświetl więcej

--- POST #4647 ---
Proszę o potwierdzenie
Korekta fv sprzedaży na zwrot towaru (zwrot odbył się w styczniu)
Fv pierwotna wystawiona w grudniu
Zobacz więcej

--- POST #4648 ---
witam, 
mam pytanie odnośnie rozliczenia opakowań w Żabce.  Dostaliśmy instrukcje  dot. utworzenia dokumentu wewnętrznego na podstawie Raportu Rozliczenia Opakowań, data na takim raporcie nie jest za dany miesiąc tylko np 06.11.2025 - 05.12.2025,  06.12.2025 - 05.01.2026. Dowód wewnętrzny stanowi  przychód franczyzobiorczy  ale z jaką data ma być to ujęte w VAT i KPiR?
[KOMENTARZE: 1]
  > Też chętnie się dowiem

--- POST #4649 ---
Witajcie, mam zagadkę, bo sama zwatpilam. Osoba z orzeczeniem niepełnosprawnosci może rozliczyć w pit 37 wizytę lekarska prywatna u diabetologa ? Wyczytałam, że nie, ale gpt mówi inaczej i bądź tu mądrym 
 dodam, że księgowa nie jestem. Będę wdzięczna za pomoc.
[KOMENTARZE: 2]
  > Niestety nie, ale jeżeli ma samochód to może skorzystać z ulgi rehabitacyjnej na samochód 2280zł
  > Nie trzeba być księgowym żeby rozliczyć pit. Czytamy rozliczamy

--- POST #4650 ---
Klepaczy to raczej osoba bez zadnej wiedzy w naszej dziedzinie i działający automatycznie i bez oceny podatkowej. Wprowadzanie danych. Zwykle młodszych ksiegowy/ ksiegowy weryfikuje poprawnosc.
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja chciałam zapytać jako że często spotykam się tutaj z określeniem klepacz/wklepywacz, co muszę robić aby móc nazwać się młodszą księgową?
  > Nie wklepujesz - wprowadzasz do sytemu -

--- POST #4651 ---
Mnie na początku drogi wdrożyła główna księgowa, pomimo tego iż miała mało czasu zawsze można było coś zweryfikować/skonsultować. Pokazała mi jak wyglądała jej nauka na początku i co lepiej by zrobiła z punktu upływu czasu. I tak już potem z górki
[KOMENTARZE: 2]
  > #nowapraca
Mam pytanie do księgowych pracujących na KH w biurach rachunkowych: czy ktos Was wdrażał po rozpoczęciu nowej pracy? Pokazanie programu, spółek itp Czy raczej na zasadzie: przejrzenie dokumentów, kont itp we własnym zakresie?
  > Tak ale zaczynałam od stażu więc to inna historia

--- POST #4652 ---
Oczywiście że tak. Maksymalnie 24 miesiące wstecz 
 wiem , przerabiałam
[KOMENTARZE: 2]
  > Hej mam pytanie czy są tutaj osoby które starały się o A1 wstecz?
  > Przejdzie w ZUS. Mi przeszło 8 miesięcy wstecz.

--- POST #4653 ---
Polisa dla księgowej
Witam, księgowe na etacie - czy posiadacie OC? Jeśli tak, czy polecicie firmę ubezpieczeniową?
[KOMENTARZE: 2]
  > Ale po co ? Księgowa na UOP jest chroniona i odpowiada do max 3 wynagrodzeń
  > PZU najlepiej wychodzi i wypłaca .

--- POST #4654 ---
Dobry wieczór, zwracam się z zapytaniem do osób, które pracują na samodzielnym stanowisku w spółce z o.o. Jako osoba , która była podległą głównej księgowej przez 3 lata w poprzedniej pracy, otrzymuję propozycję w innej firmie , też sp. Z o.o. pomimo tego, że nie mam doświadczenia w prowadzeniu spółki , ale jakaś bazę i szkolenia. Czy zatem może jest osoba tutaj, która miała podobne rozterki, czy na prawdę podejmować pracę na stanowis… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Strach ma wielkie oczy..
  > Kto nie ryzykuje, ten nie pije szampana 
 a tak na serio jak nie spróbujesz to sie nie przekonasz... powodzenia

--- POST #4655 ---
Mam przychody osiągnięte z zagranicy (Niemcy) czy prawidłowe jest wyliczenie dochodu :
Wpływ wynagrodzenia z konta - 30% z 49euro diet za każdy dzień x kurs poprzedzający dzień wypłaty - 300 zł polskie kup ? 
Z góry dziękuję za pomoc

--- POST #4656 ---
Dostałam takie zapytanie, które mnie troszkę zamurowało, ale mogę się nie znać oczywiscie 
 osoba ma jdg, czy może otworzyć spółkę cywilną, gdzie udziałowcem będzie jdg Jan Kowalski i Jan Kowalski jako osoba fizyczna ? Tylko taki skład spółki, czy to w ogóle możliwe ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie gdyż ten drugi wspólnik musi być na jdg jaki wspólnik s.c.
  > Ale umowa spółki cywilnej jeśli już to jest chyba umowa dwóch osób fizycznych A nie podmiotów i innych spolek. Pomijam fakt że w tym przypadku umowa dotyczyła by spółki z samym sobą 
 to jest chyba zbyt głębokie jak na piątek

--- POST #4657 ---
Hej! Czy można odliczyć przekazane darowizny np. z Siepomaga przez uwzględnieniu raportu z tej strony ? Darowizny przekazane na różne zbiórki zazwyczaj na leczenie osób
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja do tego raportu drukuję potwierdzenia przelewów z konta i odliczam.
  > Z sieppomaga można, natomiast trzeba uważać z innych portali, bo np. ze zrzutka - zbiórka może być organizowana przez osobę prywatną i wtedy nie można odliczyć

--- POST #4658 ---
Czy ma ktos jakąś tabelke do wyliczania odroczonego i moglby udostepnic? Bede pierwszy raz to robic, w firmie, ktorej byl liczony - ale wg mnie zle. Nadziwniejsze jest to, ze firma badana przez bieglego. Ale dziwne pozycje brane. Jak porownujecie wb do wp srodkow trwalych to wylaczacie z wb - leasingowane auta? Przy porownaniu zobowiazan leasingowych wg mnie powinnam wziasc wartosc zobowoqzania wg ksiag i porownac do zobowiazania bila… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Trochę chaotycznie napisałaś, chyba coś źle zrozumiałam bo piszesz o porównywaniu zobowiązań do podatku odroczonego? Raczej skupiła bym się na różnicach w kosztach pomiędzy wartością bilansowa a podatkowa jeśli chodzi o amortyzację bilansową versus mie… Wyświetl więcej
  > Pierwszy raz liczysz, a już wiesz, że było źle - mimo badania przez biegłego?

--- POST #4659 ---
Proszę o wstępną wycenę prowadzenia pełnych ksiąg. Spółka z o.o., nie zatrudnia pracowników. Sprzedaż usług najmu, kilka lokali użytkowych. 
Faktury sprzedaży: ok. 50/rok
Faktury zakupu: ok. 80/rok
Wyciągi bankowe: krótkie około 100/rok
Środki trwałe: 7 lokali
[KOMENTARZE: 3]
  > Zapraszam do kontaktu. Miesięczne usługi to koszt około 1000 zł.
  > Księgowość Anna Skinder - Kamińska
  > Dzień dobry, obsługujemy branżę nieruchomości, zapraszam do kontaktu 
JB Imperium Księgowości lub priv

--- POST #4660 ---
Proszę o rozjaśnienie umysłu, ewentualnie jeśli ktoś ma fajnie rozpisany artykuł lub ściągę to też poproszę 
 leasing pojazdu ciężarowego (lub jakąkolwiek inną faktura): data wystawienia fv 14.01, data wykonania usługi 04.02, podatek w styczeń? VAT w luty? Czy tak jest tylko w przypadku gdy termin wykonania był przed wystawieniem faktury?
[KOMENTARZE: 2]
  > Po wyroku TSUE - VAT styczeń - prawo do odliczenia mamy w miesiącu,w którym powstał obowiązek u sprzedawcy - a ten powstał w styczniu.
  > Wszystko po dacie wystawienia faktury do stycznia

--- POST #4661 ---
Jak ująć w kpir metoda memorialowa zakup mlynka do kawy - data sprzedaży 31.12.2025 a wystawienia 7.01.2026 ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Memoriałowa czyli okres którego dotyczy 12 2025

--- POST #4662 ---
Mam zagwostkę, ulga na dzieci, w sumie 3ka dzieci w gospodarstwie domowym:1. 21 lat, uczy się i pracuje, przekroczył limit dochodu, 2.18 lat uczy się, 3. 15 lat uczy się, czy wpisuje do PIT całą trójkę, najstarszy 0zł, 2gi 1112, 3ci 2000? czy wpisuje się tylko 2gie i 3cie dziecko i wtedy ulga na tą dwójkę po 1112? nie mogę znaleźć jak to wpisać
[KOMENTARZE: 2]
  > Wpisuje się tylko dwójkę dzieci, które możesz odliczyć
  > Z punktu robienia PIT to jeśli najstarszy syn przekroczył limit to tak jakby tego dziecka w ogóle nie było

--- POST #4663 ---
Witajcie .
Rozliczam PIT osoby która 2 mce pracowała za granica . Resztę w Polsce .
Rozumiem ze do pit ZG przenoszę poz.  3 i 4? Czy o czym jeszcze muszę pamiętać ? Pierwszy raz rozliczam dochody z Niemiec .
Z jakiego dnia brać Kurs do przeliczenia?
[KOMENTARZE: 2]
  > Przy dochodach niemieckich nigdzie nie wpisuje się podatku.
  > Ja co roku rozliczam tak męża . Pani w urzędzie poinstruowała mnie że załącznik ZG potrzebny jest tylko do progresji i przyjęłam kurs z ostatniego dnia roku , średni NBP .

--- POST #4664 ---
Hej. Mam dokonać sprawdzenia, czy księga rachunkowa jest zgodna z zeznaniem podatkowym. Czy ktoś ogarniający pełną księgowość mógłby podpowiedzieć jak sprawdzić, czy kwota przychodu i kosztów z zeznania zgadza się z księgą rachunkową? Tam są różne konta itp. Najprościej, czy da się zsumować określone pozycje, żeby to ustalić, czy nie da się bez dokumentów źródłowych?
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie możesz sprawdzić czegoś, o czym nie masz zielonego pojęcia. Musisz wygenerować zois i jeśli konta są dobrze opisane to sprawdzisz czy kwoty przychodów podatkowych zgadzają się z kosztami podatkowymi, gorzej jak ktoś robi wyłączenia w excelu. Nie jest to łatwe
  > To żart?

--- POST #4665 ---
Witam wszystkich,
Mam do policzenia pit z niemiec jednego Pana spóźnialskiego. On pracuje tylko w niemczech, jego żona w polsce. Pytanie czy można po 30 kwietnia rozliczyć ich wspólnie? I czy w programie e-pity pod koniec w podsumowaniu są dwa pytania: ubezpieczenia społ i zdrowotne małżonka, czy wpisujemy tu dane z druku niemieckiego przeliczone na PLN, czy jak? I gdzie te wartości znaleźć na druku?
[KOMENTARZE: 3]
  > Musi rozliczyć się w Polsce, chyba że ma certyfikat rezydencji, jeśli nie, ma obowiązek pokazać te dochody w PIT-36 załącznik ZG, nie odlicza składek FUS, wpisuje tylko przychody, koszty uzyskania przychodu i zapłacony podatek. Rozlicza, tak jak przeds… Wyświetl więcej
  > W umowie miedzynarodowej upo z Niemcami stosowana jest metoda wyłączenia z progresją. Dochody z zagranicy są wyłączone z opodatkowania, ale mają wpływ na stawkę podatkowa dla dochodów z Polski.
  > Jeśli Pan Mąż nie miał żadnych dochodów z Polski w całym … Wyświetl więcej

--- POST #4666 ---
Cześć 
 Poznań, pytanie z trochę innej beczki czy znacie jakieś biuro rachunkowe dobrą słową owiane 
, do którego warto aplikować, w którym jest luźna atmosfera i przyjaźni ludzie?

--- POST #4667 ---
Mam pytanie dotyczące ulgi na jedno dziecko.
Jest para która mieszka razem i mają dziecko( nie są w związku małżeńskim) Mama ma dochód 80 tys a tata 40 tys. Czy tata może odliczyć ulgę na dziecko ?
Łącznie przekraczają 112.000.
[KOMENTARZE: 2]
  > Ale nie są małżeństwem, więc ojciec może
  > Tata może

--- POST #4668 ---
Prośba od siostry. Bardzo prosimy o pomoc, bo ma mało ankiet i nie ma na czym oprzeć badania do pracy licencjackiej 
Cześć, Witam,
piszę z prośbą o pomoc w postaci wypełnienia krótkiej, anonimowej ankiety, którą przygotowuję do mojej pracy licencjackiej na kierunku Rachunkowość i administracja kadrowo-płacowa.… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > A gdzie ta ankieta?

--- POST #4669 ---
Zgłupiałam !
Czy ustając czy firma jest mikroprzedsiebiorstwem biorę obrot netto ze sprzedaży (łącznie z zaliczkami ) czy obrót jako przychód netto z kpir ? Tu są dwa pojęcia …..

--- POST #4670 ---
Witam wszystkich,Mam do policzenia pit z niemiec jednego Pana spóźnialskiego. On pracuje tylko w niemczech, jego żona w polsce. Pytanie czy można po 30 kwietnia rozliczyć ich wspólnie? I czy w programie e-pity pod koniec w podsumowaniu są dwa pytania: ubezpieczenia społ i zdrowotne małżonka, czy wpisujemy tu dane z druku niemieckiego przeliczone na PLN, czy jak? I gdzie te wartości znaleźć na druku?
[KOMENTARZE: 3]
  > Musi rozliczyć się w Polsce, chyba że ma certyfikat rezydencji, jeśli nie, ma obowiązek pokazać te dochody w PIT-36 załącznik ZG, nie odlicza składek FUS, wpisuje tylko przychody, koszty uzyskania przychodu i zapłacony podatek. Rozlicza, tak jak przeds… Wyświetl więcej
  > W umowie miedzynarodowej upo z Niemcami stosowana jest metoda wyłączenia z progresją. Dochody z zagranicy są wyłączone z opodatkowania, ale mają wpływ na stawkę podatkowa dla dochodów z Polski.
  > Jeśli Pan Mąż nie miał żadnych dochodów z Polski w całym … Wyświetl więcej

--- POST #4671 ---
Cześć  Poznań, pytanie z trochę innej beczki czy znacie jakieś biuro rachunkowe dobrą słową owiane , do którego warto aplikować, w którym jest luźna atmosfera i przyjaźni ludzie?

--- POST #4672 ---
Leasing 2026
Kupiony samochód w leasingu za 750.000 zł w 2023 roku. Leasing i wykup miał być w 12.2025 miesięcy wartość wykupu leasingu 100000 zł. Leasing został przedłużony na kolejne 12 mc czy do proporcji biorę pierwotną wartość czy ta z aneksu 100000 zł???
[KOMENTARZE: 2]
  > Z aneksu, zaktualizowana
  > Wartość pierwotna umowy głównej.

--- POST #4673 ---
Jestem zatrudniony na podstawie umowy o pracę. Mieszkam na wsi X, natomiast pracę wykonuję  na wsi Y. Obie miejscowości znajdują się na terenie tej samej gminy.
Czy w opisanej sytuacji spełniam warunek zamieszkania poza miejscowością, w której znajduje się zakład pracy?
[KOMENTARZE: 1]
  > Jak najbardziej.

--- POST #4674 ---
Dostałam fakturę zakupową e-mailem. Mam w niej nadany nr ksef, ale jej nie ma w moim ksef. Po rozmowie z tamtą firmą usłyszałam że był jakiś błąd. Z tego co zrozumiałam nasz nip wskoczył jako nr klienta. Napisali zgłoszenie do ksef, póki co cisza. Nie chcą skorygować tamtego do zera, żeby nie było pustej faktury. W swoim programie mają prawidłowo… Co z tym zrobić? Powiedziałam, że uznam to jako fakturę wystawioną poza ksef.
[KOMENTARZE: 1]
  > Nikt się z tym nie spotkał?

--- POST #4675 ---
Mam pytanie dotyczące ulgi na jedno dziecko.Jest para która mieszka razem i mają dziecko( nie są w związku małżeńskim) Mama ma dochód 80 tys a tata 40 tys. Czy tata może odliczyć ulgę na dziecko ? Łącznie przekraczają 112.000.
[KOMENTARZE: 2]
  > Ale nie są małżeństwem, więc ojciec może
  > Tata może

--- POST #4676 ---
Prośba od siostry. Bardzo prosimy o pomoc, bo ma mało ankiet i nie ma na czym oprzeć badania do pracy licencjackiej Cześć, Witam,piszę z prośbą o pomoc w postaci wypełnienia krótkiej, anonimowej ankiety, którą przygotowuję do mojej pracy licencjackiej na kierunku Rachunkowość i administracja kadrowo-płacowa.… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > A gdzie ta ankieta?

--- POST #4677 ---
Zgłupiałam !Czy ustając czy firma jest mikroprzedsiebiorstwem biorę obrot netto ze sprzedaży (łącznie z zaliczkami ) czy obrót jako przychód netto z kpir ? Tu są dwa pojęcia …..

--- POST #4678 ---
Jefnoosobowa działalność gospodarcza na KPiR w 10/25 zapłacono pierwotnie całą składkę do ZUS i zaliczono w koszty. Po korekcie z powodu choroby powstała nadpłata. Podatnik potrąci ją dopiero w lutym. Kiedy należy umniejszać koszty podatkowe, czy w 10/25 czy w 02/26
[KOMENTARZE: 1]
  > Ani ani tu

--- POST #4680 ---
Ulga na powrót z zagranicy. 
Podatnik w 2023 roku wrócił z zagranicy. Prowadzi działalność na ryczałcie. Czy można zastosować u niego ulgę na powrót? Nie odliczyłam tego w Pit za 2024 rok czy można dokonać korekty Pitu. Czy jeśli nie odliczyłam tego w 2024 roku Czy ta ulga ewentualnie ten jeden rok całkowicie nie przepada?
[KOMENTARZE: 1]
  > W przepisach masz, że ugla przysługuje przez 4 lata licząc od roku powrotu lub roku kolejnego. Jeśli w 24 nie rozpoczęto jej to przepada lub rób korektę

--- POST #4681 ---
Leasing 2026Kupiony samochód w leasingu  za 750.000 zł w 2023 roku. Leasing i wykup miał być w 12.2025 miesięcy wartość wykupu leasingu 100000 zł. Leasing został przedłużony na kolejne 12 mc czy do proporcji biorę pierwotną wartość czy ta z aneksu 100000 zł???
[KOMENTARZE: 2]
  > Z aneksu, zaktualizowana
  > Wartość pierwotna umowy głównej.

--- POST #4682 ---
Jestem zatrudniony na podstawie umowy o pracę. Mieszkam na wsi X, natomiast pracę wykonuję  na wsi Y. Obie miejscowości znajdują się na terenie tej samej gminy.Czy w opisanej sytuacji spełniam warunek zamieszkania poza miejscowością, w której znajduje się zakład pracy?
[KOMENTARZE: 1]
  > Jak najbardziej.

--- POST #4683 ---
Czy gdzieś w Optima można wprowadzić strate za rok 2025 (KPiR, podatek liniowy), tak aby wyliczając zaliczki bieżące w roku 2026 ściągało tą stratę i nie wykazywało zaliczek do zapłaty do czasu rozliczenia straty?
[KOMENTARZE: 1]
  > Na kartotece właściciela, po prawej stronie taka ikonka z literą D i pieniędzmi. Wchodzisz w miesiąc i, chyba bo nie pamiętam dokładnie, pierwsza zakładka. W tym samym miejscu w którym uzupełniasz społeczne

--- POST #4684 ---
Hej ludzie czy ktoś pracował/pracuje w ISOF? i może chce trochę popracować?

--- POST #4685 ---
Przepraszam, że zadaje durne pytania co 30 sekund, ale nie ogarniam jeszcze tych znaczków. Jak mam paragon z NIP (faktura uproszczona) to dalej daje BFK czy może DI?
[KOMENTARZE: 2]
  > A Wy już luty księgujecie ?
  > Moim zdaniem BFK, to jest faktura uproszczona. I to są kody JPK

--- POST #4686 ---
Zmiana formy opodatkowania a odliczenie składek ZUS.
Klient do końca 2025 roku był na liniówce.
Od stycznia 2026 zmienił formę opodatkowania na ryczałt. W styczniu odliczam tylko społeczne prawda?
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak i 50% zapłaconej skladki zdrowotnej

--- POST #4687 ---
Szukam do współpracy biura rachunkowego z Warszawy, które aktywnie rozwija swoją działalność i jest otwarte na długofalową współpracę opartą na wzajemnym uzupełnianiu kompetencji.
Przenoszę firmę do Warszawy i zależy mi na współpracy z biurem, które traktuje księgowość nie tylko jako usługę, ale jako realne wsparcie w rozwoju biznesu klientów.
W ramach mojej działalności zajmuję się m.in. sprzedażą nowych spółek z o.o., które nigdy … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Zapraszam do kontaktu
 nasze biuro jest na rynku od 2002 roku, mamy siedzibę w Warszawie 
Biuro Rachunkowe Rendor Sp z o o
  > napisałem priv do Pana

--- POST #4688 ---
Witam, mam pytanie. Ksef obowiązuje mnie od 01.04 dla faktur sprzedażowych, a czy znaczniki w pliku JPK VAT za faktury zakupowe, obowiązują już mnie w JPK za luty? OFF, BFK, DI.  Dziękuję za pomoc.
[KOMENTARZE: 2]
  > Nowa struktura JPK obowiązuje od lutego, więc tak
  > Znaczniki od lutego obowiązuję Cię tez w przypadku faktur sprzedażowych pomimo obowiązku od 1.04 - info z infolinii KAS

--- POST #4689 ---
Myślę, że zamiast pytania czy się ubezpieczac - to bardziej warto spytać - na jaka kwotę ubezpieczenie warto wykupić waszym zdaniem
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy warto mieć ubezpieczenie OC przy prowadzeniu ksìęgowiści firm w oparciu o umowę zlecenie?
  > Jak lubisz życie na krawędzi to nie bierz OC

--- POST #4690 ---
Hej, jaką nazwę kontrahenta w KPiR podajecie wprowadzając dowód wewnętrzny typu:
 spis z natury, lista płac, amortyzacja itp. mi z góry pojawia się Nieokreślony, jak teraz ma być według nowych przepisów, tak żeby za rok grało to z Jpk_Kpir?
Wpisać brak czy podciągnąć całe dane właściciela firmy?
[KOMENTARZE: 4]
  > Lista płac - pracownicy/adres firmy
  > Amortyzacja/ nazwa firmy i jej adres
  > Spis z natury nie wpisuję do kpir pod pozycją ( początek kpir albo program mi wpisuje jako zapis pierwszy bez pozycji.… Wyświetl więcej
  > Przy dowodach wewnętrznych nie jest wymagany identyfikator kontrahenta ani jego dane.

--- POST #4691 ---
Przejęcie klienta na KPIR w ciągu roku
Zgłosiła się do mnie znajoma abym jej księgowość przejął
Jest to KPIR 300 dokumentow i 15 pracowników.
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Tamte biuro wysyła za okres prowadzenia, a Pan za swoje info MF
  > Można zaciągnąć dane z JPK od poprzedniego biura do swojego programu. Na rynku są też konwertery, które łączą pliki.

--- POST #4692 ---
Samofakturowanie obowiązuje, do przychodów wystawia się fakturę dla YouTube, jeśli o to chodzi
[KOMENTARZE: 2]
  > Dzień dobry Państwu,
czy ktoś zajmuje się rozliczaniem przychodów z YouTube oraz Distrokid?
  > A w czym problem?

--- POST #4693 ---
Polityka rachunkowa podmiotu określa czy tak może być. Jeżeli ty jesteś za to odpowiedzialna to zrób tak żeby tobie było wygodnie. My nie jesteśmy w stanie określić czy tak może być 
 chyba że bardziej doprecyzujesz co może być
[KOMENTARZE: 3]
  > Witam czy pozabilansowe tak mogą być? Dziękuję za odpowiedź
  > Przychody nie będące KUP to jak dla mnie sprzeczność. Przychody nie będące PP jeśli już.
  > Ja bym się oparł bardziej na konstrukcji noty podatkowej i znaczników JPK. W zasadzie same podsuwają jakie konta trzeba stworzyć.… Wyświetl więcej

--- POST #4694 ---
Czy ktos pomoze mi ogarnac rozliczenie kaucji w zabce?
[KOMENTARZE: 2]
  > A mnie ciekawi
  > Zapraszam do kontaktu

--- POST #4695 ---
Rozliczam firme, która ściąga z ksef faktury co kilka dni. Drukuje te kilka faktur i opisuje je data wpływu  z tego danego dnia kiedy ściągnęła. Moim zdaniem do tych faktur ksefowakich nie jest konieczna data wpływu bo tak naprawdę data wpływu to taka nadania fakturze numeru w ksef (czy aby na pewno mam rację?) i mogę datę wpływu przyjąć ta datę, która pokazuje się obok nipu w numerze ksef?
[KOMENTARZE: 2]
  > Data nadania nr ksef nie zawsze musi być taka sama jak data zawarta w nr ksef, bo w nr ksef jest data wysyłki do ksef a nie data przyjęcia przez KSeF (nadania nr). Niezbyt to logiczne no ale niestety prawdziwe, miałam już takie faktury
  > Tak, masz rację.

--- POST #4696 ---
Ulga prorodzinna 
Małżeństwo- mąż działalność na ryczałcie na deklaracji odliczana społeczna i 50 % zdrowotnej, żona była ma macierzyńskim 2 dzieci (drugie dziecko urodzone 1stycznia 2025). Ze składek żony nie da się odliczyć całej ulgi. Czy w zeznaniu rocznym można wykazać nieodliczoną część składki zdrowotnej męża?mają wspólność majątkową.
[KOMENTARZE: 1]
  > Jeśli by miał jakiś inny dochód np z zasiłku z ZUS to na Pit 37 można by było wykazać połowę zdrowotnej i od niej odliczyć ulgę na dzieci.

--- POST #4697 ---
Czy w każdej (podmiot mikro i maly takze) spółce zoo, ktora zatrudnia pracowników robicie rezerwy na odprawy emerytalne?
[KOMENTARZE: 2]
  > Tylko gdy podlega badaniu przez biegłego
  > Ja nie robię, opisuje że mam młodą kadrę i biegły to przyjmuje.

--- POST #4698 ---
Spółka z o.o prowadzi działalność medyczną, zwolnioną z vat przedmiotowo. W 2022 po skończeniu umowy leasingowej wprowadziła do ewidencji samochód osobowy ( w kwocie brutto, vat nie został odliczony). W 2024 roku spółka rozszerzyła działalność o najem krótkoterminowy i została podatnikiem VAT. W 2026 planowana jest sprzedaż samochodu osobowego z 2022 roku.   Czy wystawiając FV sprzedaży należy naliczyć 23 % vat? Przy zakupie  nie odli… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Wykorzystywane tylko do działalności zwolnionej? Nie, bo najem. Więc odpada 43 ust.1 pkt 2. Trzeba 23%.
  > Czy mogę prosić o kontakt priv?

--- POST #4699 ---
Witam
Proszę o pomoc
Czy ta faktura to import usług?
Nabywca jest vatowcem.
Z góry dziekuje
[KOMENTARZE: 1]
  > Jest NIP nabywcy na FV? Powinien być dopisek o odwrotnym obciążeniu.

--- POST #4700 ---
#róznicekursowe
Podatnik na ryczałcie, bez vat. Różnice kursowe doliczam do przychodu. Oznaczenie DI? A konto Sprzedaż? Już zgłupiałam
[KOMENTARZE: 2]
  > A po oznaczenie jak to bez VAT?
  > bez vat to nie oznaczasz , bo gdzie

