--- POST #7555 ---
Brawa dla wFirma za wdrożenie takiej prostej rzeczy w czasach KSeF - wysyłasz propozycję faktury do klienta, klient ją akceptuje, i dopiero wtedy faktura trafia do KSeF… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > To jest absolutnie bezsensowne... jak Ci nie zaakceptuje to co nie wystawisz faktury? A jak Ci zaakceptuje po 3 tygodniach to co?
  > Popatrz, a ja myślałem, że faktury proforma wymyślono dawno temu

--- POST #7556 ---
Księgowość dla gastro mobilnego.
Szukam kogoś z doświadczeniem
[KOMENTARZE: 2]
  > Zapraszamy do kontaktu 
 Księgowy Duet
  > Zgłaszam się 
 napisz

--- POST #7557 ---
Proszę o pomoc, mam sklep kupuje towary handlowe kiedy je ująć do kosztów w sytuacji kiedy dostaje dana fv po zamknięciu miesiąca?
[KOMENTARZE: 1]
  > Korekta miesiąca

--- POST #7558 ---
Proszę o pomoc, pierwszy raz wystawiam fakturę za usługę dla klienta z Wielkiej Brytanii , fakturę wystawiam VAT NP? Czy musi być dodatkowy zapis na fakturze?
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak np. odwrotne obciążenie

--- POST #7559 ---
Dzień dobry,
wczoraj otrzymaliśmy informację, że nasz kontrahent zamierza dokonać korekty wystawionych faktur za usługi, w których nabywcą była nasza spółka z o.o.. Jak się okazało, faktury te zostały wystawione na kwoty wyższe niż wynikające z zawartej umowy. Korekty mają dotyczyć faktur wystawionych w 2024 roku.
Kontrahent planuje wystawić faktury korygujące z datą 2024 r. i nalega, aby korekty zostały ujęte w rozliczeniach za 2024 rok również w naszych księgach rachunkowych,… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie ma znaczenia kiedy faktury korygujące zostaną wytawione. Jeżeli pierwotne faktury były błędne to korekty i tak powinny być ujęte w VAT i CIT wstecz. Jeżeli chodzi o SF to wszystko zależy od istotności kwot. Jezeli nieistotne to na bieżąco, jeżeli i… Wyświetl więcej

--- POST #7560 ---
Pracownik zatrudniony na zlecenie w grudniu 2025
Wypłata za grudzień 10 stycznia 2026.
Nie ma obowiązku wysyłki zerowej deklaracji PIT-11 za 2025?
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie ma ten pracownik swój pierwszy przychód osiągnął w 2026 roku i za ten rok będzie Pit 11

--- POST #7561 ---
Hej,
czy możecie cokolwiek przesłać w Płatniku? Brak błędów, rozpoczyna wysyłanie, ale ostatecznie wszystko pozostaje w zestawach wprowadzonych (zarówno DRA, jak i ZUA).
[KOMENTARZE: 2]
  > U mnie podobnie było, musiałam pobrać jeszcze raz podpis elektroniczny z ZUS i poszło
  > U mnie działa.

--- POST #7562 ---
Inspekcja pracy nakazała przekształcanie umowy zlecenia z 2024 roku na umowę o pracę.  Czy ktoś może miał taki przypadek i podpowie jak dokonać korekt ZUS,  kwot do wypłaty,  żeby nie korygować PIT4, PIT11 ZA 2024 rok i nie dokonywać korekt w księgach handlowych?

--- POST #7563 ---
Czy biuro rachunkowe loguje się przez profil zaufany i mieniu klienta, a konkretnie osoba obsługująca danego klienta?

--- POST #7564 ---
PRZERWA SERWISOWA
Występują czasowe utrudnienia w korzystaniu z Profilu Zaufanego. Trwają działania mające na celu przywrócenie pełnej dostępności usługi. Jeśli to możliwe, skorzystaj z alternatywnych metod identyfikacji lub spróbuj ponownie za chwilę.

--- POST #7565 ---
Bardzo proszę o pomoc. Musze zrobic rezerwy emerytalne. Czy jesli pracownik przeszedl na emeryturę i zostal z powrotem przyjety to go ujmuje? Jak ujac godz nocne srednia z trzech miesiecy? Czy stawke zasadnicza wprowadzic nowa czy 4666? Bardzo bardzo proszę o pomoc

--- POST #7566 ---
Czy korzystal ktos z Panstwa z opcji oszczednosci Skarbonka w Banku Pekao SA? Jak to dziala?

--- POST #7567 ---
Dzień dobry,wczoraj otrzymaliśmy informację, że nasz kontrahent zamierza dokonać korekty wystawionych faktur za usługi, w których nabywcą była nasza spółka z o.o.. Jak się okazało, faktury te zostały wystawione na kwoty wyższe niż wynikające z zawartej umowy. Korekty mają dotyczyć faktur wystawionych w 2024 roku.Kontrahent planuje wystawić faktury korygujące z datą 2024 r. i nalega, aby korekty zostały ujęte w rozliczeniach za 2024 rok również w naszych księgach rachunkowych,… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie ma znaczenia kiedy faktury korygujące zostaną wytawione. Jeżeli pierwotne faktury były błędne to korekty i tak powinny być ujęte w VAT i CIT wstecz. Jeżeli chodzi o SF to wszystko zależy od istotności kwot. Jezeli nieistotne to na bieżąco, jeżeli i… Wyświetl więcej

--- POST #7568 ---
Pracownik zatrudniony na zlecenie w grudniu 2025Wypłata za grudzień 10 stycznia 2026.Nie ma obowiązku wysyłki zerowej deklaracji PIT-11 za 2025?
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie ma ten pracownik swój pierwszy przychód osiągnął w 2026 roku i za ten rok będzie Pit 11

--- POST #7569 ---
Faktura za terminal - POLSKA BEZGOTÓWKOWA.
Na ryczałcie rozliczone pod 3% stawką, a w PIT rocznym też to tak ująć?

--- POST #7570 ---
Witam czy u was też jest problem z wysłaniem plików JPK? Ja chcę zrobić korektę i mi idzie.

--- POST #7571 ---
Klient chce rozszerzyć działalność, robi zakupy pod tym kątem. Pod znakiem zapytania stoi natomiast, czy ta sfera jego dg w ogóle ruszy. Czy odliczanie kosztów jest uzasadnione przy (cichym) założeniu, ze być może sie nie uda jednak? PKD będzie rozszerzone, klient nie jest vatowcem. Wydaje mi się, ze koszty odliczamy, ryzyko gospodarcze przecież zawsze jest. Pytanie co na to us?

--- POST #7572 ---
Pracuję w księgowości od 12 lat i nurtuje mnie pytaniecz,czy w waszej pracy jest tak toksycznie jak u mnie. Toksyczny szef,toksyczni współpracownicy?Zastraszanie,nakręcanie afer,szczucie innymi pracownikami. Bo koleżanka ma wiecej firm itp.
Myślę nad zmianą pracy,ale ciągle się boję.
[KOMENTARZE: 2]
  > Praca w BR to najgorsze co można sobie zrobić
  > Ja miałem praktyki w BR, potem praca i bardzo miło wspominam. Wszyscy współpracownicy byli bardzo pomocni i dzielili się z chęcią wiedzą. Także myślę, że to zależy od miejsca niestety

--- POST #7573 ---
kochane pytanko, macie jakieś "bonusy" za kontrole skarbowe

--- POST #7574 ---
Proszę o pomoc bo mgła mózgowa mnie dopadła. Mam 2 sklepy. Robię "przerzuty" z jednego na drugi, czasami zdarza się, że pobieramy np. kawę na potrzeby biurowe. Jak zaksięgować to w koszty?
Zwykły przerzut to księgowanie z 1 sklepu  wn  332 (towary) - ma 334 (przesunięcia międzymagazynowe) ; z 2 sklepu wn 334 - ma 332. Konto 334 powinno być na 0. I właśnie jak zaksięgować przesunięcie tej kawy do biura? Jak zaksięguję w 4.. to konto 3… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > 332 po Ma i 4-ki po Wn. To jest rozchód na potrzeby biurowe a nie przesunięcie.
  > Ale rozchód kawy na potrzeby biura to nie jest przesunięcie miedzymagazynowe tylko rozchód wewnętrzny.

--- POST #7575 ---
Faktura za terminal - POLSKA BEZGOTÓWKOWA.Na ryczałcie rozliczone pod 3% stawką, a w PIT rocznym też to tak ująć?

--- POST #7576 ---
Witam,
czy do profilu zaufanego da się uwierzytelniać dwustopniowo ale bez logowania przez bank?
Zaznaczyłam na profilu zaufanym opcję: logowanie przy użyciu hasła, odznaczyłam logowanie przez bank a i tak przy jakimkolwiek podpisie wywala mnie na stronę banku 
Czy ktoś może mi pomóc?

--- POST #7577 ---
Czy w ZUS PEL koniecznie trzeba wpisywać adres udzielającego pełnomocnictwo i pełnomocnika ?

--- POST #7578 ---
Dzień dobry,
Klient chce przejść na VAT kasowy. Czy zgłoszenie najlepiej zrobić w marcu, żeby od kwietnia zacząć rozliczenie kwartalne? Czy można już w lutym wysłać od marca? To mój pierwszy przypadek i wolę się upewnić

--- POST #7579 ---
Kto powinien być odpowiedzialny za nadawanie kodów GTU?
Bo ja uważam, że klient, a nie zewnętrzna księgowa. Próbuje wytłumaczyć klientom, że ja nie wiem fizycznie, co dokładnie robią, sama nazwa usługi może być myląca, bo im opis wisi i powiewa (no. usługi informatyczne są zbyt ogólne by zdecydować samemu, czy ich dotyczy GTU czy nie). Oczywiście zawsze chętnie pomogę, poszukam informacji, ale nie mam zamiaru brać za to odpowiedzialności.
[KOMENTARZE: 2]
  > Gtu jak jest ksef powinno być zlikwidowane. Gowniana robota jakiej znaczniki perdo….lniki
  > Tylko klient, warto to zapisać w umowie

--- POST #7580 ---
Mam JDG oraz pytanie o VAT, wystawiam tylko jedną fakturę sprzedażową dla kontrahenta spoza UE (reverse charge), a jednocześnie ponoszę koszty z VAT, np. leasing samochodu. Zastanawiam się, czy wejście w VAT i możliwość odliczeń mogłoby być w mojej sytuacji opłacalne. Tzn czy mogę odliczać ten VAT z zakupów a jednocześnie nie mam żadnego VAT do zapłaty skoro faktury zawsze są z odwrotnym obciążeniem?

--- POST #7581 ---
Mam pytanie zaksiegowalam odsetki w programie na kontach 221/720 w ubiegłym roku teraz okazało się że jest tych odsetek za dużo jak je wyksiegowav jakie operacje zrobić żeby wszystko się zgadzało
[KOMENTARZE: 2]
  > Moim zdaniem storno czerwone, ponieważ jest tu konto kosztowe (gdyby nie było kosztowego to można zapisać odwrotny zrobić)
  > Odwrotna

--- POST #7582 ---
Hej 
jak radzicie sobie z niezgodnością sald w momencie gdy na fakturze jest i nabywca i odbiorca? 
Mam 3 faktury dla tego samego nabywcy, ale nie mam zgodności sald, bo dotyczą 3 innych odbiorców? 
Tak samo u siebie mam fakturę sprzedaży zaksięgowaną np. w październiku i dostaje niezgodność, bo firma zakup ujęła miesiąc później w listopadzie?

--- POST #7583 ---
#amortyzacja
Samochód kupiony w 2024, dopiero teraz klient dostarczył dokument, jak byście to rozwiązali? Jest możliwa opcja wprowadzić na środki trwałe ale rozpocząć amortyzację dopiero teraz?

--- POST #7584 ---
Cześć, jaki polecacie certyfikat do podpisu w płatniku?

--- POST #7585 ---
Dzień dobry,Klient chce przejść na VAT kasowy. Czy zgłoszenie najlepiej zrobić w marcu, żeby od kwietnia zacząć rozliczenie kwartalne? Czy można już w lutym wysłać od marca? To mój pierwszy przypadek i wolę się upewnić

--- POST #7586 ---
Kto powinien być odpowiedzialny za nadawanie kodów GTU?Bo ja uważam, że klient, a nie zewnętrzna księgowa. Próbuje wytłumaczyć klientom, że ja nie wiem fizycznie, co dokładnie robią, sama nazwa usługi może być myląca, bo im opis wisi i powiewa (no. usługi informatyczne są zbyt ogólne by zdecydować samemu, czy ich dotyczy GTU czy nie). Oczywiście zawsze chętnie pomogę, poszukam informacji, ale nie mam zamiaru brać za to odpowiedzialności.
[KOMENTARZE: 2]
  > Gtu jak jest ksef powinno być zlikwidowane. Gowniana robota jakiej znaczniki perdo….lniki
  > Tylko klient, warto to zapisać w umowie

--- POST #7587 ---
MCU
Dla mnie zaskoczeniem jest to, że MCU kończy działanie.
Na szkoleniach o tym nie mówili. Wręcz przeciwnie, była mowa, że MCU będzie głównym miejscem, w którym uprawieniami i certyfikatami będzie się zarządzać.
[KOMENTARZE: 2]
  > Słabe to były szkolenia, albo uczestnik marny...
  > Ale co za sens mieć to w kilku miejscach?

--- POST #7588 ---
Czy byłby ktoś zainteresowany zakupem tabelki formy opodatkowania na 2025, która uwzględnia:
*oczywiście przeliczenia formy opodatkowania
*wylicza podstawę do Mały ZUS+
*2026 samochód przeliczenia proporcjonalne z OC. AC, GAP (osobne limity)… Wyświetl więcej

--- POST #7589 ---
Ksef a samo fakturowanie
1. Firma ma obowiązek wystawiać faktury do ksef od 01.04.26. Dodatkowo współpracuje z firmą i jest tam samo fakturowanie. Firma daje uprawnienia klientowi do wystawiania faktur w trybie samo fakturowania. Klient ma obowiązek wystawiać faktury do ksef od 01.02 i ta fakturę za samo fakturowanie również wysyła do ksef już w lutym. Rozumiem, że nadal zostaje w firmie obowiązek wystawiania faktur od 01.04 mimo, że jedna z naszych faktur sprzedażowych (samo … Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > 1. Tak 2. Tu jest dobrowolność, gdyż faktycznie masz obowiązek od kwietnia, ale każdy to różnie interpretuje że jak już zaczniesz to musisz wszystko
  > Dzień dobry a skąd informacja że przy samo fakturowaniu trzeba wystawiać już od lutego skoro sprzedawca ma obowiązek od 1.04?

--- POST #7590 ---
#amortyzacjaSamochód kupiony w 2024, dopiero teraz klient dostarczył dokument, jak byście to rozwiązali? Jest możliwa opcja wprowadzić na środki trwałe ale rozpocząć amortyzację dopiero teraz?

--- POST #7591 ---
Dzień dobry
Ostatnio dodałam post na temat dokumentowania sprzedaży VAT OSS.
Otrzymałam informację z KIS, że nie ma obowiązku wystawiania faktur na osoby fizyczne w tym zakresie. Należy prowadzić elektroniczną ewidencję zgodnie z przepisami - ok.
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Ten KIS to łatwo im mówić, ale jak księgowo to ma wyglądać to milczą, więc mają być paragony/ faktury do rozliczeń, zbiorczo tego Pani nie ogarnie.

--- POST #7592 ---
Witam, czy sprzedając wodę z kaucją za butelkę można zwiększyć wartość towaru o te 0.50 zł. Niestety towar jest z 23% VAT kaucja wiadomo np. Jak to zrobić? Klient nie chce mieć kaucji oddzielnie na fakturze. Ponadto nie będzie do nas dokonywał zwrotu butelek.

--- POST #7593 ---
Co to w ogóle za pytanie? Przecież to wszystko zależy od rodzaju prowadzonej firmy i rodzaju klienta. Skąd grupa ma wiedzieć takie rzeczy?
[KOMENTARZE: 2]
  > Czesc, czy z racji ksef osobiste odwiedziny biura sie zminimalizują? Czy wszystko będzie załatwiane przez program i internet?
  > Wszystko się teraz samo będzie robić 
 podobno MF ma również dopłacać przedsiębiorcom za przejście na KSEF

--- POST #7594 ---
Czy byłby ktoś zainteresowany zakupem tabelki formy opodatkowania na 2025, która uwzględnia:*oczywiście przeliczenia formy opodatkowania*wylicza podstawę do Mały ZUS+*2026 samochód przeliczenia proporcjonalne z OC. AC, GAP (osobne limity)… Wyświetl więcej

--- POST #7595 ---
Ksef a samo fakturowanie1. Firma ma obowiązek wystawiać faktury do ksef od 01.04.26. Dodatkowo współpracuje z firmą i jest tam samo fakturowanie. Firma daje uprawnienia klientowi do wystawiania faktur w trybie samo fakturowania. Klient ma obowiązek wystawiać faktury do ksef od 01.02 i ta fakturę za samo fakturowanie również wysyła do ksef już w lutym. Rozumiem, że nadal zostaje w firmie obowiązek wystawiania faktur od 01.04 mimo, że jedna z naszych faktur sprzedażowych (samo … Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > 1. Tak 2. Tu jest dobrowolność, gdyż faktycznie masz obowiązek od kwietnia, ale każdy to różnie interpretuje że jak już zaczniesz to musisz wszystko
  > Dzień dobry a skąd informacja że przy samo fakturowaniu trzeba wystawiać już od lutego skoro sprzedawca ma obowiązek od 1.04?

--- POST #7596 ---
Dzień dobry. Czy dobrze widzę, że na stronie mf nie ma bezpłatnego druku ZAW-FA podczas gdy od wczoraj tylko tę wersję można składać? 
Czy ktoś namierzył gdzieś bezpłatny druk ZAW-FA (3) w wersji ELEKTRONICZNEJ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Dokładnie tak zrobiłem. Wykupiłem dostęp miesięczny na fillup żeby złożyć￼ ZAW-FA bez drukowania. PS. Na infolinii KSeF przyznali dziś, że wersja nr 3 interaktywna nie została na razie udostępniona. ￼
  > Po zalogowaniu można uzupełnić na fillup

--- POST #7597 ---
Chciałabym nauczyć się pełnej księgowości
od A do Z.
Czy jest ktoś chętny albo polecacie jakieś kursy/ książki ? Najlepiej na symfonii
[KOMENTARZE: 2]
  > Kursy zawodowe w Centrum Szkoleniowe FRR
  > Z tym "z" to może być problem.

--- POST #7598 ---
Klient nadał uprawnienia dla nas jako biura rachunkowego do wystawienia i przeglądania faktur z prawem do dalszego nadawania uprawnień. Na jego koncie uprawnienia mają status aktywny natomiast my na swoim koncie w zakładce nadane uprawnienia ich nie widzimy. Co jest nie tak? 
Inny klient nadał nam takie same uprawnienia+ samofakturowanie i tylko to uprawnienie jest widoczne tamte nie. Czy miał ktoś taki przypadek?

--- POST #7599 ---
Witajcie w ten piękny mroźny poranek
Właśnie miałam telefon z US- dzwoniła sama Pani naczelnik,że źle złożony Zaw-Fa, bo to oświadczenie woli i musi być podpisane przez wszystkich udziałowców
Nie obchodzi ich, że podpis jest zgodnie z reprezentacją w KRS.
T… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Pani Naczelnik dzwoniła? Co też za głupoty Państwo wypisujecie
  > Podpisuje Zarząd zgodnie z reprezentacją w KRS

--- POST #7600 ---
Witam!
Jak zalogować się certyfikatem KSEF do aplikacji?
Jak wybieram opcję logowania certyfikatem to wymaga ode mnie podpisu tak jak przy logowaniu z użyciem pieczątki elektronicznej.
Macie również z tym problem?

--- POST #7601 ---
Czy to jest błąd jak wysłałam w jednym zestawie ZWUA z kodu 0510 i ZUA z kodem 0590?
Czy może mieć ZUS podstawę do podważenia opłacania niższych składek za jakiś czas?
Proszę o informację, zrobiłam tak u kilku osób
[KOMENTARZE: 2]
  > Jeśli z płatnika to ok
  > Ja z pue wysłałam bez problemu

--- POST #7602 ---
Dzień dobry. Czy dobrze widzę, że na stronie mf nie ma bezpłatnego druku ZAW-FA podczas gdy od wczoraj tylko tę wersję można składać? Czy ktoś namierzył gdzieś bezpłatny druk ZAW-FA (3) w wersji ELEKTRONICZNEJ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Dokładnie tak zrobiłem. Wykupiłem dostęp miesięczny na fillup żeby złożyć￼ ZAW-FA bez drukowania. PS. Na infolinii KSeF przyznali dziś, że wersja nr 3 interaktywna nie została na razie udostępniona. ￼
  > Po zalogowaniu można uzupełnić na fillup

--- POST #7603 ---
Chciałabym nauczyć się pełnej księgowości  od A do Z. Czy jest ktoś chętny albo polecacie jakieś kursy/ książki ? Najlepiej na symfoniiChciałabym nauczyć się pełnej księgowości  od A do Z. Czy jest ktoś chętny albo polecacie jakieś kursy/ książki ? Najlepiej na symfonii
[KOMENTARZE: 2]
  > Kursy zawodowe w Centrum Szkoleniowe FRR
  > Z tym "z" to może być problem.

--- POST #7604 ---
Ksef
Cześć, chce z konta żony nadać uprawnienia do spółki zoo jako podmiotowi do wystawiania i przeglądania faktur.
U żony zrobiliśmy certyfikat online i offline, wygenerowaliśmy token zaznaczając wszystkie możliwe opcje i u niej w programie działa wszystko, może zalogować się do ksef.
Następnie nadaliśmy uprawnienia podmiotowi do wystawiania i przeglądania faktur dla biura i tu stanęliśmy.
Uprawniena te są widoczne w zakładce „nadane uprawnienia” ale nie ma ich w zakładce „na… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Społka (biuro) musi nadać uprawnienia osobie,czyli loguje się na swój kontekst i nadaje osobie do pracy dla klienta (i tu podaje nip społki tej pierwotnej, tej ktora jest klientem biura) - czy to juz zostało zrobione?
  > Jak ze spółki zalogować się na jdg żony?

--- POST #7605 ---
Koło wypełnia i wysyła do US według siedziby koła Zaw - Fa podpisują dwie osoby z Zarządu ( koła raczej mają wspólny statut a w nim jest ze dwie osoby) I można wysłać pocztą lub dostarczyć osobiście albo wysłać przez e-doraręczenia.
[KOMENTARZE: 2]
  > Koło łowieckie, podlega ksef? Faktury wystawiam ze stawką ZW.
  > Tak podlega ksef musi złożyć zaw fa

--- POST #7606 ---
Dzień dobry,
zastanawiamy się nad outsourcingiem księgowości dla naszej firmy. Na ten moment mamy wewnętrzny dział księgowy (dwie osoby - Księgowa i pomoc), ale chcielibyśmy być może zoptymalizować koszt.
Proszę o przesłanie ofert z orientacyjną ceną, zdaję sobie sprawę że cena może ulec zmianie po dokładnym poznaniu spółki (ewentualnie proszę zostawić ślad w komentarzu, odezwę się
 )
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Jak zwykle oszczędzanie na księgowości, bo to przecież taki zbędny i niepotrzebny dzial w każdej firmie
  > Moja opinia jest taka żebyście sobie darowali taką optymalizację i poszukali oszczędności gdzie indziej. W ogóle oszczędności to się szuka jak już zaliczyliście próg przychodowy i przy obecnym modelu biznesowym nie jesteście w stanie zwiększać przychod… Wyświetl więcej

--- POST #7607 ---
Szukam kogoś, kto oczywiście odpłatnie nauczy mnie rozliczać pełne księgi w praktyce. Program insert bądź wfirma. Może być stacjonarnie w Warszawie bądź online.
[KOMENTARZE: 1]
  > Priv, zależy co Panią interesuje : ) Insert GT

--- POST #7608 ---
Przepisy nie narzucają konkretnej częstotliwości (np. codziennie czy raz w tygodniu) logowania się do systemu i fizycznego pobierania faktur z KSeF. Otwieram dyskusję o plusach i minusach

--- POST #7609 ---
PFRON - Inf Opp
Czy ktoś z was już dzisiaj robił?
Przy próbie wysyłki wn-d wyskakuje mi komunikat, że załączony formularz informacji przedstawianych przy ubieganiu się o pomoc... został sporządzony według nieaktualnego wzoru niezgodnego z obowiązującymi przepisami prawa.
Skąd mam niby wziąć aktualny, skoro robie to w sodir? Zwykle jak jest jakaś zmiana to dają informacje, a tu nic nie ma i nie wiem, czy to jakiś błąd u mnie?

--- POST #7610 ---
Koło wypełnia i wysyła do US według siedziby koła  Zaw - Fa podpisują dwie osoby  z Zarządu ( koła raczej mają wspólny statut a w nim jest ze dwie osoby) I można wysłać pocztą lub dostarczyć osobiście albo wysłać przez e-doraręczenia.
[KOMENTARZE: 2]
  > Koło łowieckie, podlega ksef? Faktury wystawiam ze stawką ZW.
  > Tak podlega ksef musi złożyć zaw fa

--- POST #7611 ---
Amortyzacja, leasing, emisyjność spalin, kalkulator GOFIN 
Rozumiem, że od nowego roku patrzymy na emisyjność spalin i według tego patrzymy czy limit danego auta to 100 000 czy 150 000? 
Ale znalazłam na GOFIN kalkulator amortyzacji i leasingu i nie mogę zrozumiec dlaczego jest tak że limit  100000 jest przypisany do emisyjności równej lub wyższej niż 50g/km a limit 150000 do emisyjności mniejszej niż 50g/km  czyli co nie ma auta o w… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Takie są zasady..
  > No dokładnie nie rozumiesz chyba. Każdy typ samochodu może się zdarzyć. Patrzysz na emisyjność i do tego dobierasz limit, do wartości którego możesz proporcjonalnie zaliczyć koszt w KUP.

--- POST #7612 ---
Witam. Mam apkw KSEf ale mam problem z zalogowaniem. Limit logowań czy tylko ja.tak mam.

--- POST #7613 ---
Potrzebuję porady, czy przy rozliczeniu rocznym można odliczyć od dochodu dzieci, które uczą się i pracują, korzystają z ulgi dla osób poniżej 26 roku życia?
[KOMENTARZE: 2]
  > Tak lub nie (zależy od dochodów dzieci)
  > To zależy

--- POST #7614 ---
Witam, 
mam pytanie,czy ktoś korzysta z programu FIRMA Soft Ekspert i skonfigurowal go już z KSeF? Jeśli tak,to czy działa bez zarzutu?

--- POST #7615 ---
Witam, jestem małym BR, mam tylko paru równie małych klientów. Wszyscy którzy "łapią" się na KSEF będą w nim wystawiać faktury dopiero od kwietnia. Czy dobrze rozumiem że w takiej sytuacji wystarczy jeśli klienci pobiorą swoje kosztowe faktury z KSEF i przekażą mi je w formie PDF lub wizualizacji, ja sobie je ręcznie wprowadzę do programu jak zawsze, a jedynie co będzie dla mnie utrudnieniem to ręczne wpisanie tego numeru KSEF? Dzięku… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Ręczne wpisanie numeru ksef to raczej nie małe utrudnienie. A program który masz nie zaciąga faktur z ksef jak będziesz miał uprawnienia?
  > Osobiście powiem ci tak. Twoi klienci to nie żadna bezludna wyspa a ty nie jesteś jedynym rodzynkiem. Osobiście mam ok 60 klientów w bieżącej obsłudze. Temat KSEFU ogarnęło może 40 % znakomita większość w styczniu a bombardowałem mailami i przypominał… Wyświetl więcej

--- POST #7616 ---
PFRON - Inf OppCzy ktoś z was już dzisiaj robił? Przy próbie wysyłki wn-d wyskakuje mi komunikat, że załączony formularz informacji przedstawianych przy ubieganiu się o pomoc... został sporządzony według nieaktualnego wzoru niezgodnego z obowiązującymi przepisami prawa.Skąd mam niby wziąć aktualny, skoro robie to w sodir? Zwykle jak jest jakaś zmiana to dają informacje, a tu nic nie ma i nie wiem, czy to jakiś błąd u mnie?

--- POST #7617 ---
Amortyzacja, leasing, emisyjność spalin, kalkulator GOFIN Rozumiem, że od nowego roku patrzymy na emisyjność spalin i według tego patrzymy czy limit danego auta to 100 000 czy 150 000? Ale znalazłam na GOFIN kalkulator amortyzacji i leasingu i nie mogę zrozumiec dlaczego jest tak że limit  100000 jest przypisany do emisyjności równej lub wyższej niż 50g/km a limit 150000 do emisyjności mniejszej niż 50g/km  czyli co nie ma auta o w… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Takie są zasady..
  > No dokładnie nie rozumiesz chyba. Każdy typ samochodu może się zdarzyć. Patrzysz na emisyjność i do tego dobierasz limit, do wartości którego możesz proporcjonalnie zaliczyć koszt w KUP.

--- POST #7618 ---
Wiem bedzie zaraz fala hejtu ale jak to w końcu jest osoba która prowadzi biuro rachunkowe jaka stawka  ryczałt , ja zatrzymałam się na etapie iż stawka ryczałtu wynosi 17 %   chyba że zatrudnia się na umowę o pracę osobę związaną z istotą zawodu wówczas własciciel BR może zastosować  15 % . Dziś czytam opracowania iż jeśli ktoś wykonuje zawód samodzielnie czyli wykonuje go w ramach wolnego zawodu to 15 % . Jak wrzuca się pkd w kalkul… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > A to kiedy tak że zależnie od tego czy działasz sam czy jako podwykonawca ?
  > I mam zamiar wystąpić o interpretacje

--- POST #7619 ---
Witam czy ktoś tak miał i co trzeba zrobić. Nadałam podmiotom uprawnienia do wystawiania faktur w trybie samofakturoeania  w KSeF wersja1.0 , dziś loguje się do KSeF w zakładce uprawnienia pusto  , wszystko zniknęło wraz z nową wersją
[KOMENTARZE: 1]
  > Uprawnienia z wersji 1.0 nie przechodzą do wersji 2.0. Trzeba na nowo nadać uprawnienia.

--- POST #7620 ---
Jeśli firma nie korzysta z programu komercyjnego, tylko ze strony ministerstwa, to będzie mieć możliwość korzystania z któregoś trybu offline? Czy nie ma szans i takiej opcji i na stronie można tylko z opcji online... 
 Startujemy od kwietnia z wystawianiem ale chce się zorientować ^^
[KOMENTARZE: 1]
  > Tylko online

--- POST #7621 ---
Witam, mam pytanie,czy ktoś korzysta z programu FIRMA Soft Ekspert i skonfigurowal go już z KSeF? Jeśli tak,to czy działa bez zarzutu?

--- POST #7622 ---
Dzień dobry,
Jak wygląda kwestia zaświadczenia o dochodach na jdg? Kto powinien wystawić urząd skarbowy czy księgowa? Macie jakieś doświadczenie
[KOMENTARZE: 2]
  > Przy wynajmowaniu mieszkania wymagają potwierdzenia dochodów...
  > PIT lub KPiR wysyłasz

--- POST #7623 ---
Ksef - czy jeśli chce wiedzieć który pracownik jest odpowiedzialny za fakturę to musi przy wystawianiu podać np. swoje nazwisko do wstawienia jako podmiot3? Ale do tego nie muszę nic dodatkowo ustawiać w KSEF ani nadawać mu uprawnień?
[KOMENTARZE: 2]
  > Absolutnie nie podmiot3. Wystarczy zrobić rozne serie numeracji faktur i bedzie wiadomo kto wystawia. Programy mają także zarzadzanie uzytkownikami i każdy moze się posługiwać własnym certyfikatem
  > Podmiot3 służy się wskazywania odbiorcy faktury

--- POST #7624 ---
Chodzi o leasing operacyjny wynikający z umowy z 2025 roku. Wyliczono proporcje do kwoty 100 000 zł. W przypadku faktury walutowej — kapitał wylicza się według kursu z dnia zawarcia umowy, czy według kursu z dnia poprzedzającego wystawienie faktury i dlaczego właśnie taki kurs należy zastosować?

--- POST #7625 ---
Zwracam się do  Państwa o poradę.  Klient przekroczył limit i musi przejść na pełne księgi. Jaki program Państwo polecacie, aby był przyjazny i prosty w obsłudze.  Klient z branży budowlanej bez  gospodarki magazynowej. Będę wdzięczna za podpowiedź.
[KOMENTARZE: 2]
  > Parę miesięcy temu powiedziałbym Optima, ale odkąd zaczęło im odbijać od paru miesięcy przez ksef to nie wiem.
  > Każdy. One wszystkie podobne są. Patrz na ceny aktualizacji i inne dodatkowe koszty .

--- POST #7626 ---
czy czasami przepisy nie wspominają że powinno być zwrócone po kursie z dnia poprzedzającego wystawienie rozliczenia delegacji ?? ale mogę się mylić w tak galopujących zmianach...
[KOMENTARZE: 2]
  > Witam...po jakim kursie euro zwrócić kierowcy kwotę za paliwo. Paragon z 27.01. Z góry dzięki.
  > A jak za to zapłacił?

--- POST #7627 ---
Dzień dobry,Jak wygląda kwestia zaświadczenia o dochodach na jdg? Kto powinien wystawić urząd skarbowy czy księgowa? Macie jakieś doświadczenie
[KOMENTARZE: 2]
  > Przy wynajmowaniu mieszkania wymagają potwierdzenia dochodów...
  > PIT lub KPiR wysyłasz

--- POST #7628 ---
Dzień dobry. Jestem na stażu w BR i mam wypełnić formularz PEL dla nowo przyjętej spółki (3 wspolnikow). Czy powinnam oprócz tego formularza wypełnić również PEL Z? Niestety nie mam kogo zapytać a chciałabym zrobić to dobrze 
  Pozdrawiam
[KOMENTARZE: 2]
  > Jesteś na stażu i nie masz sie kogo zapytać? No ciekawe to.....
  > Tak pel z tez

--- POST #7629 ---
Czy w ksefie mozna będzie wystawiać faktury częściowo opłacone, brać zadatek i wystawić w dniu usługi (jdg)? To drobne kwoty, bez sesnu się rozdrabniać na dwie osobne fv.

--- POST #7630 ---
Witam 
Jestem przedsiębiorcą
Fakturę za swoje usługi mogę wystawić dopiero po zakończonym miesiącu, aby wszystko podliczyć - czyli kilka dni po zakończeniu miesiąca
Z jakimi datami teraz powinnam wystawiać fakturę w ksef?
[KOMENTARZE: 2]
  > KSEF nie zmienia zasad powstania obowiązku podatkowego. VAT rozliczasz w kwietniu, dochodowy również. To, że data wystawienia będzie inna nie zmienia nic.
  > Tak samo jak do tej pory 
 co do zasady data wystawienia zawsze powinna być tożsama z faktyczną data wystawienia, z tym że do tej pory każdy wie jak było.

--- POST #7631 ---
Co trzeba zrobić odnośnie KSEF przy wspólnikach spółki cywilnej? Jakie najlepiej wybrać uwierzytelnienie w KSEF?

--- POST #7632 ---
Witam...po jakim kursie euro zwrócić kierowcy kwotę za paliwo. Paragon z 27.01. Z góry dzięki.Witam...po jakim kursie euro zwrócić kierowcy kwotę za paliwo. Paragon z 27.01. Z góry dzięki.
[KOMENTARZE: 2]
  > A jak za to zapłacił?
  > czy czasami przepisy nie wspominają że powinno być zwrócone po kursie z dnia poprzedzającego wystawienie rozliczenia delegacji ?? ale mogę się mylić w tak galopujących zmianach...

--- POST #7633 ---
Witam , mam pytanie na ile można wycenić usługę powiedzmy wdrożenia ksef u klienta , jak to będzie wyglądać w godzinach popołudniowych podjadę nauczę logowania , skonfiguruje im ksef z programem do fv , w sumie wolałbym aby to sobie sami zrobili tym bardziej że ściągi każdy z nich dostała a ja wolę w wolnym czasie żyć swoim hobby , ale jak do tego podejść finansowo /sądzę że około 2 godzin będzie to trwało /
[KOMENTARZE: 2]
  > Stawka godzinowa
  > Stawka godzinowa jak założyć konsultacje

--- POST #7634 ---
Witam Jestem przedsiębiorcąFakturę za swoje usługi mogę wystawić dopiero po zakończonym miesiącu, aby wszystko podliczyć - czyli kilka dni po zakończeniu miesiącaZ jakimi datami teraz powinnam wystawiać fakturę w ksef?
[KOMENTARZE: 2]
  > KSEF nie zmienia zasad powstania obowiązku podatkowego. VAT rozliczasz w kwietniu, dochodowy również. To, że data wystawienia będzie inna nie zmienia nic.
  > Tak samo jak do tej pory  co do zasady data wystawienia zawsze powinna być tożsama z faktyczną data wystawienia, z tym że do tej pory każdy wie jak było.

--- POST #7635 ---
Jak wytłumaczyć francuskim księgowym na czym polega fifo od środków własnych na walutowych rachunkach bankowych?
Mamy mieć wdrażany ich nowy system księgowy i próbuje im wytłumaczyć, że księgując ruchy na rachunku w EUR trzeba zrobić wycenę fifo wg kursu historycznego, która jest zrealizowaną różnicą kursową wpadającą do CIT. I jakoś nie umiem im tego wytłumaczyć.... 
Może jakieś wskazówki?

--- POST #7636 ---
Znajomy chce otworzyć jdg w Polsce. Będzie świadczyć usługę za granicą, na terenie państwa UE. Faktury będzie wystawiać na agencję pracy, która też jest zarejestrowana w Polsce. Jakich formalności dopełnić? CEIDG, ZUS, US, VAT UE?
[KOMENTARZE: 1]
  > Moja rada zapraszam do biura 100 zł za 30 minut konsultacji :-)Pan zapłaci jako dobry znajomy

--- POST #7637 ---
Czekamy czy serwery KSeF się będą wyrabiać i dobrowolnie wchodzimy w wysyłanie faktur do ksef tak szybko jak się da. W odbieranie wchodzimy od razu - to nie od nas zależy. A czy nasze oprogramowanie księgowe da radę? Musi dać radę, w końcu Fakt Zero to coś, co sami piszemy dla firm i biur rachunkowych i sami też z niego korzystamy. Ktoś jeszcze planuje wejście dobrowolnie, czy tylko sami pesymiści i marudy są tutaj?
[KOMENTARZE: 1]
  > Jutro z samego rana ruszamy na poważnie. Pan pierwszy otrzyma od nas informację, jak spisuje się program. Mam nadzieję, że jak zawsze - pewnie, komfortowo i bez problemowo. Kancelaria doradztwa podatkowego 
Kancelaria doradztwa podatkowego - Vatax Wojciech Gut

--- POST #7638 ---
Czy mając zawieszona póki co działalność można wygenerować w trakcie zawieszenia wszystkie certyfikaty, wszystko inne co jest niezbędne do wznowienia JDG za miesiąc. Czy działalność musi być odwieszona? - chodzi mi o ksef. Jestem wypisany z podatnika czynnego VAT Urząd zrobił to z automatu po pewnym czasie.

--- POST #7639 ---
Drodzy, od kilku dni mam problem z wysyłką zestawów w Płatniku. Przechodzę wszystkie kroki wysyłki i zestaw pozostaje w zestawach wprowadzonych. O co może chodzić? Certyfikat jest prawidłowy, ważny. W innych systemach księgowych posługuję się certyfikatem i nie ma problemu z wysyłką.
[KOMENTARZE: 1]
  > Wejść w ustawienia przekazu. Certyfikaty i ja te drugą zakładkę tez- pousuwałam, wgraj jeszcze raz, zapisz. W najlepszym razie zamknąć i otworzyć płatnika. I będzie działać.

--- POST #7641 ---
Jak wytłumaczyć francuskim księgowym na czym polega fifo od środków własnych na walutowych rachunkach bankowych?Mamy mieć wdrażany ich nowy system księgowy i próbuje im wytłumaczyć, że księgując ruchy na rachunku w EUR trzeba zrobić wycenę fifo wg kursu historycznego, która jest zrealizowaną różnicą kursową wpadającą do CIT. I jakoś nie umiem im tego wytłumaczyć.... Może jakieś wskazówki?

--- POST #7642 ---
Pracuję jako księgowa w urzędzie. Od jakiegoś czasu rozważam aby porobić jakieś dodatkowe kursy i otworzyć biuro rachunkowe. Czy to ma sens? Od czego trzeba zacząć ? Nie miałam jeszcze do czynienia z rozliczaniem jakichś firm i tego się obawiam ale chcę się tego nauczyć i zacząć pracować na siebie. Powiedzcie od czego zacząć, czego się spodziewać i czy takie plany są w ogóle realne.
[KOMENTARZE: 3]
  > Teraz to księgowe zaczynają się zastanawiać czy się nie przebranzawiac albo dywersyfikować
  > Rachunkowość budżetowa w urzędzie i księgowość komercyjna to dwa zupełnie różne porządki. Inna logika, inne ryzyka, inna odpowiedzialność.
  > Wiedza teoretyczna zapewne jest — i to cenna — ale tu kluczowa jest praktyka. Zaczęłabym nie od kolejnych kursów,… Wyświetl więcej

--- POST #7643 ---
Faktura sprzedaży a rachunek zgodnie z art 87 OP to dwa różne źródła przychodów i nie należy ich łączyć. Wykonując działalność gospodarczą należy wystawiać faktury. KSeF nie zwalnia z obowiązku stosowania systemu ze względu zwolnienia z VAT ustawa stan… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Jestem zwolniona z VAT i wystawiałam do końca 2025 roku rachunki . Czy mogę nadal wystawiać je w 2026 i nie wysyłać do ksef ? Nawet jak przekraczam miesięcznie 10.000 zł???

--- POST #7644 ---
Pomocy ! Jak zrozumiem podatek odroczony ! Chciałbym bardzo go w końcu zrozumiec  na konkretnych przykładach( może jakieś rozpiski )

--- POST #7645 ---
Czy ktoś mógłby udostępnić całość artykułu?
[KOMENTARZE: 2]
  > napisz do mnie
  > Też mogę, napisz jak coś.

--- POST #7646 ---
PIT 4R- w miesiącu luty wpłaciŁem za małą kwotę niż wyszły zaliczki, wyrównałem to z zaliczkami za marzec. Jak to wykazać w PIT 4R?
[KOMENTARZE: 2]
  > W pit 4r wykazujemy należne zaliczki za dany miesiąc
  > Nalezne wyzsze, opłacone niższe w lutym, wyzsze w marcu

--- POST #7647 ---
Jakie macie podejście w zakresie daty wystawienia i daty przyjęcia numeru ksef przy fakturach kosztowych?
Będziecie uznawać jako koszt z datą nadania numeru ksef? 
Ja planuję w kpir uznawać z datą nadania numeru ksef, a na pełnych księgach tak jak do tej pory, czyli data dostawy.
Ale ciekawa jestem waszych przemyśleń w tym zakresie
[KOMENTARZE: 2]
  > Moim zdaniem taka faktura będzie księgowana do VAT w momencie nadania jej numeru KSEF a do KPiR w dacie wystawienia faktury ( nie ma znaczenia kiedy otrzymam numer ksef)
  > Co na termin odbioru faktury do momentu ujęcia w kosztach? 
. Tu chodzi o odliczenia Vat a nie o ujecie w kosztach. Mam nadzieję że to nie pytanie od księgowej.

--- POST #7648 ---
Jestem zwolniona z VAT i wystawiałam do końca 2025 roku rachunki . Czy mogę nadal wystawiać je w 2026 i nie wysyłać do ksef ? Nawet jak przekraczam miesięcznie 10.000 zł???Jestem zwolniona z VAT i wystawiałam do końca 2025 roku rachunki . Czy mogę nadal wystawiać je w 2026 i nie wysyłać do ksef ? Nawet jak przekraczam miesięcznie 10.000 zł???
[KOMENTARZE: 1]
  > Faktura sprzedaży a rachunek zgodnie z art 87 OP to dwa różne źródła przychodów i nie należy ich łączyć. Wykonując działalność gospodarczą należy wystawiać faktury. KSeF nie zwalnia z obowiązku stosowania systemu ze względu zwolnienia z VAT ustawa stan… Wyświetl więcej

--- POST #7649 ---
Proszę o pomoc. Z jakiego dnia przeliczyć kurs USD  z faktury za import towaru z odprawą w Hamburgu. Z dnia przed wystawienieniem fv z agencji celnej czy z dnia przed fizyczną dostawą

--- POST #7650 ---
Hej może podpowiecie gdzie mogę znaleźć wzory umów np wynajęcie przez wspólnika samochodu do spółki ale takie konkretne wzory 
 może macie coś sprawdzonego wzory uchwał itd.
[KOMENTARZE: 2]
  > wpedzili w lysa spolke czy za dokumenty chca jak za zboze, czy 1 i 2? xD
  > zaloguj sie na lexa darmowego lub firmowego (dzial prawny) i tam masz wzory. nie sa wszystkie super poprawne czy wydajne, ale sa.… Wyświetl więcej

--- POST #7651 ---
Czy można jakoś rozliczyć ulgę dla seniora jeżeli lata osiągnął 2 grudnia a przychody za rok 2025 są ponad 100 k
[KOMENTARZE: 1]
  > Tylko wypłaty po urodzinach się liczą. Powinno być to wyszczególnione w pit11

--- POST #7652 ---
#IVstopień #SKWP
Cześć,
czy są tu osoby po IV stopniu SKWP? Dosyć łatwo znaleźć opinie na grupie o II i III, a o IV niestety nic nie widzę. Czy polecacie? Jak porównujecie poziom trudności w stosunku do III stopnia? Słyszałam jedną opinię, że IV była przyjemniejsza niż III. Rozważam zakończenie ścieżki certyfikacyjnej w SKWP, ale chciałabym poznać opinie o ostatnim stopniu i czy rzeczywiście warto.
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja skończyłam i zdałam egzamin, moim zdaniem warto.
  > Ja kończyłam 4 stopień i zdawałam egzamin dyplomowanego księgowego

--- POST #7653 ---
Jak teraz będzie wyglądało przyjęcie klienta z innego biura w trakcie roku podatkowego biorąc pod uwagę, że w 2027 roku będą składane KPiR wraz z zeznaniem podatkowym. Jak się na to zapatrujecie?
[KOMENTARZE: 1]
  > Jest info MF że można wysłać za część roku , więc bez problemu

--- POST #7654 ---
Na to czy księgowa na ubezpieczenie - obowiązkowe przy pełnych księgowych oraz dobrowolne oraz czy zabezpiecza RODO i utratę danych. Dodatkowo o opinię na google ewentualne na socjal media. Warto też sprawdzić czy posiada jakieś certyfikaty np. stowarz… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Transport. Na co zwracać uwage przy wybieraniu biura rachunkowego?. Jakie umowy?
  > Transport to specyficzna branża, także pytaj czy prowadza spółki transportowe.

--- POST #7655 ---
Hej może podpowiecie gdzie mogę znaleźć wzory umów np wynajęcie przez wspólnika samochodu do spółki ale takie konkretne wzory  może macie coś sprawdzonego wzory uchwał itd.
[KOMENTARZE: 2]
  > wpedzili w lysa spolke czy za dokumenty chca jak za zboze, czy 1 i 2? xD
  > zaloguj sie na lexa darmowego lub firmowego (dzial prawny) i tam masz wzory. nie sa wszystkie super poprawne czy wydajne, ale sa.… Wyświetl więcej

--- POST #7656 ---
Czy można jakoś rozliczyć ulgę dla seniora jeżeli lata osiągnął 2 grudnia a przychody za rok 2025 są ponad 100 kCzy można jakoś rozliczyć ulgę dla seniora jeżeli lata osiągnął 2 grudnia a przychody za rok 2025 są ponad 100 k
[KOMENTARZE: 1]
  > Tylko wypłaty po urodzinach się liczą. Powinno być to wyszczególnione w pit11

--- POST #7657 ---
Mały ZUS plus
Proszę o pomoc. Jestem na małym zusie plus od 01.07.2024 roku. Pamiętam że w zeszłym roku w styczniu kod przenosił się automatycznie, jedynie w lutym musiałem wysłać DRA II. Czy w tym roku wygląda to tak samo?
[KOMENTARZE: 2]
  > W tym roku to samo. Wystarczy dra II
  > Co w sytuacji jak był złożony wniosek o wakacje składkowe za 01/26 i zostały przyznane ,a płatnik przerejestrował się dzięki zmianą na ZUS plus po wydanej decyzji ..

--- POST #7658 ---
i wydanie dla pracowników/zleceniobiorców do 02.03
[KOMENTARZE: 2]
  > Pity 11 sa do 2.02 czy do 31.01?
  > Do 02.02 wysyłka

--- POST #7659 ---
Nie mamy takich usług, odsyłaliśmy do doradcy podatkowego , oni się zajmują pisaniem biznesplanów i takich rzeczy ....niestety dowiedziałam się, że kwota to jest 5% wnioskowanej kwoty no trochę dużo jak dla osoby która dopiero będzie mieć pieniądze a … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Ile bierzecie za napisanie wniosku na otwarcie działalności z pup?
  > Nasz .UP oczekuje teraz wniosków z dokładną analizą i uzasadnieniem. Mam porównanie w stosunku do tego co było parę lat temu. Trochę czasu więc to teraz zajmuje. Chyba że ktoś robi masowo kopiuj-wklej

--- POST #7660 ---
#IVstopień #SKWPCześć,czy są tu osoby po IV stopniu SKWP? Dosyć łatwo znaleźć opinie na grupie o II i III, a o IV niestety nic nie widzę. Czy polecacie? Jak porównujecie poziom trudności w stosunku do III stopnia? Słyszałam jedną opinię, że IV była przyjemniejsza niż III. Rozważam zakończenie ścieżki certyfikacyjnej w SKWP, ale chciałabym poznać opinie o ostatnim stopniu i czy rzeczywiście warto.
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja skończyłam i zdałam egzamin, moim zdaniem warto.
  > Ja kończyłam 4 stopień i zdawałam egzamin dyplomowanego księgowego

--- POST #7661 ---
Co w sytuacji jak był złożony wniosek o wakacje składkowe za 01/26 i zostały przyznane ,a płatnik przerejestrował się dzięki zmianą na ZUS plus po wydanej decyzji ..
[KOMENTARZE: 2]
  > Mały zus plus
Co roku się łapie na tym samym
Termin przerejestrowania jest do 31 stycznia
Ale DRA II dopiero do 20 lutego tak?
  > A jeśli płatnik z 09.2025 roku jest na mały ZUS obrót za te 4 miesięcy 20 000,00 ryczałt. Czy powinien w styczniu zgłosić prejestowanie

--- POST #7662 ---
Zus plua mam termin na zgloszenie do jutra czy minal wczoraj? W internecie rozne saty podane
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja mialam odpowiedź na pog klienta ze wskazana datą 2 luty, jako czas na zgloszenie
  > 2 luty

--- POST #7663 ---
Czy do IWA liczymy osoby podlegające po liście płac naliczonej za dany miesiąc czy po wypłaconej? Na przykład LP za styczeń wypłacone w lutym...
[KOMENTARZE: 2]
  > do Iwa nie ma znaczenia wypłata
  > Osoby podlegające w danym miesiącu ubezpieczeniu wypadkowemu bez względu na termin wyplaty

--- POST #7664 ---
Nie mamy takich usług, odsyłaliśmy do doradcy podatkowego , oni się zajmują pisaniem biznesplanów i takich rzeczy ....niestety dowiedziałam się,  że kwota to jest 5% wnioskowanej kwoty no trochę dużo jak dla osoby która dopiero będzie mieć pieniądze a … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Ile bierzecie za napisanie wniosku na otwarcie działalności z pup?
  > Nasz .UP oczekuje teraz wniosków z dokładną analizą i uzasadnieniem. Mam porównanie w stosunku do tego co było parę lat temu. Trochę czasu więc to teraz zajmuje. Chyba że ktoś robi masowo kopiuj-wklej

--- POST #7665 ---
Ksiegowa idzie na emeryture.Szukam nowej.
Jdg transport fv sprzedaz ok 130 
Zakup 90 3 pracownikow 
Plus Sp.zoo spedycja na razie 20 fv sprzedazy… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Jeśli szuka Pan zwrotu vatu z zagranicy z paliwa to zapraszam 
ACTAS - zwrot VAT - REF dla przedsiębiorców
  > Zapraszam Veritas Biuro Rachunkowe

--- POST #7666 ---
Mam firme budowlaną jednoosobową na ryczałt szukam osoby które będzie mi sprawdzała płatności mówiła kiedy i gdzie mam zapłacić, jednym słowem dobry księgowy bądz księgowa potrzebni do długiej współpracy 
 bo miałem księgowego ale zero mam z nim kontaktu i tak zostałem sam przez pare miesięcy a kompletnie nie wiem co robić a znnowu zacząłem prace w Niemczech.
[KOMENTARZE: 2]
  > Zapraszam 608409205
  > Dzień dobry. Panie Mariuszu obsługujemy firmy, które pracują w Niemczech na kontraktach zapraszam do kontaktu.

--- POST #7667 ---
Chętnie pomogę przy rozliczaniu wyciągów bankowych oraz uzgadnianiu rozrachunków 
Jeśli potrzebujesz wsparcia w bieżących pracach księgowych – proszę zostawić wiadomość.
[KOMENTARZE: 2]
  > Proszę o kontakt
  > Tel. 784 045 330

--- POST #7668 ---
Dzień dobry wszystkim.
Czy ktoś może już się zastanawiał nad prawidłowym ujęciem kontrahentów w nowej strukturze JPK księgi handlowe ? Do tej pory jeśli faktura sprzedaży była opłacona np. kartą ,to nie robiliśmy rozrachunku na kontrahencie tylko na płatnościach kartami - pozostałe rozrachunki i rozliczaliśmy z terminalem. Słuchałam szkolenia ,z którego wynika ,że od 2026 każdy kontrahent z faktur sprzedaży czy to FP czy zwykłych ma mieć swoje oddzielne konto rozrachunkowe . C… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Ja zawsze rozliczam na kontrahenta a potem dopiero rozliczam transakcję kartą, zeby byl ślad jak zostało zapłacone.
  > Przeoczyłam taki obowiązek ale doczytam czy on istnieje.
  > Mój program pozwala na księgowanie na kontrahencie jak gdyby zbiorczym i ja z tego korzystam jak sprzedaż czy zakupy są jednorazowe i gotówkowe/przedpłacone/płatne kartą. … Wyświetl więcej

--- POST #7669 ---
Dzień dobry, czy znajdę tutaj na grupie księgową albo księgowego który będzie wiedział jakich kont użyć w księgowaniu dropshipping z Aliexpress. Pełne księgi. Pozdrawiam

--- POST #7670 ---
Witam, zastanawiamy się czy założyć dla spółki e-urzad skarbowy. Jakie są plusy i minusy?
[KOMENTARZE: 2]
  > Od 1 kwietnia 2025 było obligatoryjne …
  > Kto się konkretnie zastanawia? Zarząd czy biuro rachunkowe?

--- POST #7671 ---
Zwrot składki zdrowotnej.
Klient na podatku liniowym zapłacił w 2024r. 10000zł zdrowotnej. Zwrot dostał 3000 zł. Limit był 11600zł.
Jak ująć to w kpir?
[KOMENTARZE: 4]
  > W 13 DW z minusem
  > Są 2 wyjscia:
  > 1) jeśli skladka zdrowotna była w kosztach (do limitu) to ksiegujesz jako przychód.
  > 2) jeśli była odliczona od dochodu w pit za rok 2024 to robisz korektę pit 2024

--- POST #7672 ---
Mam pytatnie, czy ktoś puszczał do e-sądu fakturę z firmą płatności gotówką ?? Nie ma problemu z uzyskaniem nakazu zapłaty ?? Pozwany spółka z o.o.

--- POST #7673 ---
PROTEST w Sobolewie
Pewnie większość z nas nie wiem, że protest ten zorganizowała nasza koleżanka z branży księgowa Edyta Haduch może jako grupa zawodowa możemy wspomóc kolejne działa na rzecz obrony bezdomnych zwierzętom. Macie koledzy/koleżanki jakiś pomysł aby działać realnie? Jeśli znów Państwo będzie bierne będą kolejne protesty… jako
NASZA grupa zawodowa też możemy realnie pomóc… wiemy że są OLBRZYMIE luki prawne nietylko w tym zakresie

--- POST #7674 ---
Dzień dobry wszystkim.Czy ktoś może już się zastanawiał nad prawidłowym ujęciem kontrahentów w nowej strukturze JPK księgi handlowe ? Do tej pory jeśli faktura sprzedaży była opłacona np. kartą ,to nie robiliśmy rozrachunku na kontrahencie tylko na płatnościach kartami - pozostałe rozrachunki i rozliczaliśmy z terminalem. Słuchałam szkolenia ,z którego wynika ,że od 2026 każdy kontrahent z faktur sprzedaży czy to FP czy zwykłych ma mieć swoje oddzielne konto rozrachunkowe . C… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Ja zawsze rozliczam na kontrahenta a potem dopiero rozliczam transakcję kartą, zeby byl ślad jak zostało zapłacone.
  > Przeoczyłam taki obowiązek ale doczytam czy on istnieje.
  > Mój program pozwala na księgowanie na kontrahencie jak gdyby zbiorczym i ja z tego korzystam jak sprzedaż czy zakupy są jednorazowe i gotówkowe/przedpłacone/płatne kartą. … Wyświetl więcej

--- POST #7675 ---
Witam, zastanawiamy się czy założyć dla spółki e-urzad skarbowy. Jakie są plusy i minusy?Witam, zastanawiamy się czy założyć dla spółki e-urzad skarbowy. Jakie są plusy i minusy?
[KOMENTARZE: 2]
  > Od 1 kwietnia 2025 było obligatoryjne …
  > Kto się konkretnie zastanawia? Zarząd czy biuro rachunkowe?

--- POST #7676 ---
Czy jeśli jest certyfikat rezydencji z Canvy to trzeba wykazywać to w cit10z i pobierać podatek u źródła ? Czy wystarczy tylko IFT?

--- POST #7677 ---
A macie faktury że sprzedaży tej energii? Albo z pge samo fakturowanie? To są korekty do energii wprowadzonej, ale nie mamy od pge dokumentów samo fakturowania ani też nie wystawiliśmy im faktur sprzedaży. Nie wiadomo jak je ugryźć teraz
[KOMENTARZE: 2]
  > Jak to można zaksięgować? Tu jest akurat nadwyżka z rozliczenia ale na innych korektach jest do zapłaty
  > Może Piotr Sokołowski Finanse Małych firm pomoże ? W wielu przypadkach pomagał rozstrzygać problem na tej grupie

--- POST #7678 ---
Za jaki rok wysyłamy jpk środki trwałe jeżeli jpk księgi muszę wysłać już za 2025rok?

--- POST #7679 ---
No to zaczynamy w ksefie - w poniedziałek pierwsze faktury tam już wpadną
[KOMENTARZE: 1]
  > Ja planuję dziś przetestować na stacji benzynowej

--- POST #7680 ---
Jeżeli to spółka - jakakolwiek - musi być UPL inaczej nie przejdzie. Przychodem tylko od osób fizycznych. Nie ma innej możliwości
[KOMENTARZE: 4]
  > Jak wysłać PIT 11 spółki do urzędu skarbowego bez pełnomocnictwa? 
Da się podpisać w inny sposób?
  > Jak wysłać PIT 11 spółki do urzędu skarbowego bez pełnomocnictwa?
  > Da się podpisać w inny sposób?
  > Przychod z poprzedniego roku pracodawcy

--- POST #7681 ---
Sprzedaje udlugi dla osób fizycznych(kasa  fiskalna)i firm na faktury. Generalnie obrót poniżej  10 tys. Pytanie  gdy sprzedam dla osób fizycznych powyżej  10 tys. Np w maju to faktura  wystawiona na firmę będzie  już  musiała  być  wykazywana  w ksef?
[KOMENTARZE: 2]
  > Chodzi o przychód do 10 tys bez względu dla kogo sprzedajesz, jeżeli przekroczych to każda fra dla firmy idzie przez ksef od 1.04.2026
  > Nie. Do limitu 10 tys. zł nie wlicza się wartości sprzedaży na rzecz osób fizycznych nieprowadzących działalności gospodarczej

--- POST #7682 ---
REKRUTACJA – PRACA ZDALNA | BIURO RACHUNKOWE
Poszukujemy 6 osób do współpracy zdalnej:
 księgowe / księgowi
 kadrowe / kadrowi
 Wymagania (obowiązkowe):
 … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > 6 lat enova pełna księgowość plus kadry place
  > Zapraszam

--- POST #7683 ---
Czy wyrejestrowanie członków rodziny jest obowiązkowe przy zmianie kodu ? Mogę to pominąć tj. kliknąć 'NIE' ? bez konsekwencji  ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie trzeba tylko ZUS później ściga członka rodziny i każe się wyrejestrować
  > Nawet jak tego nie zrobisz z praktyki wiem że i tak zazwyczaj członkowie rodziny wypadają z ubezpieczenia....bzdura totalna

--- POST #7684 ---
Jeżeli to spółka - jakakolwiek - musi być UPL  inaczej nie przejdzie. Przychodem tylko od osób fizycznych. Nie ma innej możliwości
[KOMENTARZE: 4]
  > Jak wysłać PIT 11 spółki do urzędu skarbowego bez pełnomocnictwa? Da się podpisać w inny sposób?
  > Jak wysłać PIT 11 spółki do urzędu skarbowego bez pełnomocnictwa?
  > Da się podpisać w inny sposób?
  > Przychod z poprzedniego roku pracodawcy

--- POST #7685 ---
Taki temat,
Poszukiwana księgowa/wy do spółdzielni,
[KOMENTARZE: 2]
  > Jakie województwo?
  > Zapraszam

--- POST #7686 ---
Pracuję na programie enova365. W dniu dzisiejszym informatyk umysłowił nam, że do ksef nie wyślemy fv dwuwalutowej z dwoma numerami kont do płatności (netto EUR, Vat w PLN)
Jedyną fv jaką ksef przyjmie to albo wystawiona cała w EUR, albo cała w PLN. Na takiej fv oczywiście utworzy nam się tylko jeden rozrachunek a kwestia rozliczenia płatności będzie wymagała wielu dodatkowych czynności 
.
Nie chce mi się wierzyć, ale widziałam dziś,… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > W podręczniku KSEF jest wymieniona faktura vat w walucie obcej. Więc na pewno musi być taka możliwość chociażby w AP.
  > Jest taka możliwość w innych systemach fakturowania. Może to wada enovy?

--- POST #7687 ---
Te 40,03 wartość energii wprowadzonej , wychodzi do zapłaty - traktujemy jako koszt?

--- POST #7688 ---
REKRUTACJA – PRACA ZDALNA | BIURO RACHUNKOWEPoszukujemy 6 osób do współpracy zdalnej: księgowe / księgowi kadrowe / kadrowi Wymagania (obowiązkowe): … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > 6 lat enova pełna księgowość plus kadry place
  > Zapraszam

--- POST #7689 ---
Taki temat,Poszukiwana księgowa/wy do spółdzielni,
[KOMENTARZE: 2]
  > Jakie województwo?
  > Zapraszam

--- POST #7690 ---
Kochani taki kwiatek mam. Podatniczka przerejestrowana od 01 stycznia na kod 0590.
Dzisiaj się dowiedziałam że zawiesiła działalność 01 stycznia. Czy w momencie odwieszenia będzie mogła korzystać z kodu 0590 czy automatem 0510. Pomożecie.

--- POST #7691 ---
ZUS ciekawostka ??? Czy miał ktoś taki przypadek przez pue zus , dokonałam wyrejestrowania podatnika z dniem 01.02.2026 z kodu 0570 , ZWUA przetworzone jest w systemie . Chce dokonać zgłoszenia zua z kodem 0510 od 01.02.2026 i system mi krzyczy ze osoba o takim pesel jest zgłoszona i to samo mi wyskakuje u dwóch innych podatników . Nie mogę tego przebić i zrobić zua
[KOMENTARZE: 2]
  > Najlepiej składać w jednym zestawie wyrejestrowanie i zarejstrowanie.
  > Trzeba chwilę jescze poczekać . Najpierw wyrejestrowuje i nie widać dopiero potem jescze chwila i będzie ok .

--- POST #7692 ---
A masz PKD, jest kalkulator stawek ryczałtu gdzie wpisuje sie kod i uzyskujemy informacje jaka stawka
[KOMENTARZE: 2]
  > Proszę Państwa Jaka stawka ryczałtu dla usługi odśnieżania dachów i parkingów ?
  > 1 procent

--- POST #7693 ---
Pracuję na programie enova365. W dniu dzisiejszym informatyk umysłowił nam, że do ksef nie wyślemy fv dwuwalutowej z dwoma numerami kont do płatności (netto EUR, Vat w PLN)Jedyną fv jaką ksef przyjmie to albo wystawiona cała w EUR, albo cała w PLN. Na takiej fv oczywiście utworzy nam się tylko jeden rozrachunek a kwestia rozliczenia płatności będzie wymagała wielu dodatkowych czynności .Nie chce mi się wierzyć, ale widziałam dziś,… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > W podręczniku KSEF jest wymieniona faktura vat w walucie obcej. Więc na pewno musi być taka możliwość chociażby w AP.
  > Jest taka możliwość w innych systemach fakturowania. Może to wada enovy?

--- POST #7694 ---
Kochani taki kwiatek mam. Podatniczka przerejestrowana od 01 stycznia na kod 0590.Dzisiaj się dowiedziałam że zawiesiła działalność 01 stycznia. Czy w momencie odwieszenia będzie mogła korzystać z kodu 0590 czy automatem 0510. Pomożecie.

--- POST #7695 ---
Witam 
Mam zagwozdke odnośnie leasingu od 2026 roku. Czy powinnam sprawdzić jaka część raty kapitałowej była w roku 2025  odliczona i jeżeli 100 tys to teraz cała ta część kapitałowa w nkup czy przeliczam współczynnikiem wartość samochodu/100.000 i ten % przez wyliczona z wcześniej ratę kapitałowa i część w koszt a część w nkup. I nie patrzę jaki koszt był w poprzednim roku odliczony. Nigdzie nie mogę znaleźć na to jasnej odpowiedzi.
[KOMENTARZE: 2]
  > leasing finansowym czy operacyjny? bo to ma znaczenie
  > Ustalasz nową proporcję i od stycznia kapitał w kup zgodnie z nową proporcją bez względu na to ile poszło w koszty w poprzednich latach

--- POST #7696 ---
Prosze o pomoc, w 2024 roku korzystałam z ulgi w zus z kodem 059000, czy mogę w 2026 roku też z tej ulgi skorzystac?
[KOMENTARZE: 2]
  > Tak, pod warunkiem że warunki są spełnione 
 Zajrzyj: https://www.facebook.com/share/v/1DmG3uWZtv/
  > Jeśli spełniasz warunki

--- POST #7697 ---
Witam pracownicy sprzedający towary w firmie handlowej  nie wystawiali wz do każdej faktury sprzedazy . Faktura ściągała z magazynu towar w momencie wystawienia faktury bez wz co sprawdzono . Czy słusznym jest że robiąc PK RKZ za dany miesiąc to ujmujemy również koszty z faktur bez wz ? No bo przecież ponieśliśmy koszt na to by móc sprzedać ten towar . Zasada współmierności przychodów i kosztów .
[KOMENTARZE: 1]
  > Słusznym jest zaliczenie do kosztów wartości sprzedanych towarów, a jakim dokumentem zaksięgujesz tą wartość, powinno wynikać z ustalonych w firmie zasad (polityki rachunkowości).

--- POST #7698 ---
Proszę Państwa Jaka stawka ryczałtu dla usługi odśnieżania dachów i parkingów ?Proszę Państwa Jaka stawka ryczałtu dla usługi odśnieżania dachów i parkingów ?
[KOMENTARZE: 2]
  > A masz PKD, jest kalkulator stawek ryczałtu gdzie wpisuje sie kod i uzyskujemy informacje jaka stawka
  > 1 procent

--- POST #7699 ---
Piękne Persony czy macie przygotowany szampan na dzisiejszą północ 
To prawie jak Sylwester 
#ksef #hardcore #chaos
[KOMENTARZE: 2]
  > Na taką okazję to 0.7 bo szampan zasłaby
  > No pewnie. O 23.59 zacznę odliczać do wybuchu

--- POST #7700 ---
Zapraszam do kontaktu
[KOMENTARZE: 2]
  > Proszę o kontakt
  > Jestem zainteresowana

--- POST #7701 ---
Mam zarejestrowane biuro rachunkowe w Polsce ale moja praca polega na wykonaniu pełnej księgowości dla innych biur, dla których pracuje jako podwykonawca, które obsługują podmioty prowadzące działalność na terenie UK i rozliczające sie także w UK. Czy samo prowadzenie pełnej księgowości zobowiązuje mnie jako biuro rachunkowe do posiadania obowiązkowego OC biura rachunkowego?
[KOMENTARZE: 2]
  > Trzeźwo myślący podmiot zajmujący sie jakąkolwiek działalnością obejmującą rachunkowość i podatki nie powinien sie zastanawiać "czy powinienem mieć OC" Niezależnie od obowiązku.
  > Moim zdaniem jeżeli pani prowadzi księgowość zgodnie z polskimi przepisami - ustawą o rachunkowości to zobowiązana jest do posiadania obowiązkowego OC, jeżeli księgi które pani prowadzi podlegają pod innep rzepisy to powinna pani tymi właśnie przepisami sie kierować.

--- POST #7702 ---
kogoś to jeszcze dziwi? 
 Najważniejsze że fakturka musi się zgadzać
[KOMENTARZE: 6]
  > Tak widzę wdrożenie #ksef 
Warto obejrzeć do końca 
#hejterzy
  > Tak widzę wdrożenie #ksef
  > Warto obejrzeć do końca
  > #hejterzy
  > Uruchomienie systemu rządowego

--- POST #7703 ---
Piękne Persony czy macie przygotowany szampan na dzisiejszą północ To prawie jak Sylwester #ksef #hardcore #chaos
[KOMENTARZE: 2]
  > Na taką okazję to 0.7 bo szampan zasłaby
  > No pewnie. O 23.59 zacznę odliczać do wybuchu

--- POST #7704 ---
Ktory kalkulator do formy opodatkowania polecacie? Niestety patrzyłam na kilka ale nie  ma wersji darmowej zeby zobaczyc jak działa.

--- POST #7705 ---
Mały ZUS skończył się w jdg 31.12.2025. Kwalifikuje się do Małego ZUS plus, ale nie wysłaliśmy przerejestrowania w ciągu 7 dni.
Czy w takim przypadku termin wynosił 7 dni czy jest do końca stycznia 2026?
[KOMENTARZE: 3]
  > Jeśli wcześniej przetestowałeś się na 0510 to wg informacji od Izabeli Leśniewskiej to najgorsza sytuacja. ZUS może nie chcieć przywrócić prawa do ZUS+.
  > Warto wtedy wnioskować o przywrócenie.… Wyświetl więcej
  > do 2 lutego info z ZUS

--- POST #7706 ---
I śmieszne i straszne

--- POST #7707 ---
kogoś to jeszcze dziwi?  Najważniejsze że fakturka musi się zgadzać
[KOMENTARZE: 6]
  > Tak widzę wdrożenie #ksef Warto obejrzeć do końca #hejterzy
  > Tak widzę wdrożenie #ksef
  > Warto obejrzeć do końca
  > #hejterzy
  > Uruchomienie systemu rządowego

--- POST #7708 ---
Czasami cieszę się, że wchodzi KSeF. Też dostajecie takie faktury - zaznaczam, że dotyczy rozliczenia warsztatu samochodowego JDG bez pracowników
[KOMENTARZE: 3]
  > Nie rozumiem w czym ma pomóc Ksef???
  > Może na kolację służbową idzie czy wyjazd integracyjny, albo spotkanie z klientem.
  > Wszystko kwestia zastosowanych argumentów, ale aż jestem ciekawa argumentów podczas kontroli

--- POST #7709 ---
Kwiat w doniczce, kosz prezentowy, spersonalizowane słodycze np. Karmello, bon do restauracji, filiżanki z dedykacją i kawą/herbata, księga/ album nietypowych przypadków w biurze,puzzle z przepisami podatkowymi ……
[KOMENTARZE: 5]
  > Dzień dobry,
Wybieram się na 35-lecie Biura Rachunkowego, w którym dawniej pracowałam i nadal utrzymuję mile stosunki z dwiema Szefowymi-wspólniczkami.
Co mogłabym im podarować w prezencie?… Wyświetl więcej
  > Dzień dobry,
  > Wybieram się na 35-lecie Biura Rachunkowego, w którym dawniej pracowałam i nadal utrzymuję mile stosunki z dwiema Szefowymi-wspólniczkami.
  > Co mogłabym im podarować w prezencie?… Wyświetl więcej
  > Ryzę papieru

--- POST #7710 ---
Mały ZUS skończył się w jdg 31.12.2025. Kwalifikuje się do Małego ZUS plus, ale nie wysłaliśmy przerejestrowania w ciągu 7 dni.Czy w takim przypadku termin wynosił 7 dni czy jest do końca stycznia 2026?
[KOMENTARZE: 3]
  > Jeśli wcześniej przetestowałeś się na 0510 to wg informacji od  Izabeli Leśniewskiej to najgorsza sytuacja. ZUS może nie chcieć przywrócić prawa do ZUS+.
  > Warto wtedy wnioskować o przywrócenie.… Wyświetl więcej
  > do 2 lutego info z ZUS

--- POST #7711 ---
Kochani, jakie komunikaty w sprawie KSefu wysyłacie jako księgowość do innych działów w swojej spółce? Muszę przygotować taką komunikację do wszystkich pracowników biurowych, którzy zamawiają różne towary, usługi. Oprócz tego, że trzeba im wyjaśnić co to za twór, jak teraz będą przesyłane faktury krajowe....  ale co jeszcze. Co ważnego? Mam mętlik w głowie. Przygarnę każdy pomysł
[KOMENTARZE: 4]
  > - co to jest w ogóle ksef
  > - jak zmieni się flow obiegu dokumentów, że teraz to nie oni dostaną na maila fakturę tylko ta od razu wpłynie do księgowości i to nie wiem jak sobie ten proces akceptacji i weryfikacji merytorycznej ogarniecie
  > - ważne dla pr… Wyświetl więcej
  > A i że termin płatności leci od momentu kiedy faktura wpadnie do ksef a nie od daty wpłynięcia jak dotychczas

--- POST #7712 ---
Byłam na małym Zus plus od stycznia 2022 do grudnia 2025. Nadal spełniam warunki do moj ulgi. Czyli rozumiem, że nie muszę żadnych dokumentów składać związanych z przerejestrowaniem?

--- POST #7713 ---
Proszę o podpowiedź jak ująć wynagrodzenia z tytułu zleceń za grudzień wypłacone w styczniu. 
Narzuty płatnika czy to koszt bilansowy grudnia? 
Czy zobowiązania wobec ZUS i Us też w grudniu pomimo że termin płatności luty?
[KOMENTARZE: 2]
  > Zakładam, że księgi rachunkowe. Całość kosztów do grudnia.
  > Dziękuję

--- POST #7714 ---
Ja czekam do konca miesiaca. Czyli np mamy styczen i zaksiegowalam fv grudniowe do 20/25 stycznia i czekam do konca stycznia na platnosci (za usluge zaksiegowania grudnia). No jak przyjdzie z kolejnymi fakturami to mowisz ze nie bylo platnosci za poprz… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 4]
  > Pytanie do właścicieli biur rachunkowych: 
Powiedźcie proszę jak to jest u was z terminem płatności za usługi księgowe- stosujecie dla klientów odroczony 14-dniowy termin płatności, czy 7-dni? a może nie przyjmujecie dokumentów do księgowania bez opłaty?
  > Pytanie do właścicieli biur rachunkowych:
  > Powiedźcie proszę jak to jest u was z terminem płatności za usługi księgowe- stosujecie dla klientów odroczony 14-dniowy termin płatności, czy 7-dni? a może nie przyjmujecie dokumentów do księgowania bez opłaty?
  > 7 dniowy termin płatności po wykonanej usłudze. Teraz dla nowych klientów zmieniamy warunki i płatność na początku miesiąca, po usłudze druga faktura za usługi dodatkowe

--- POST #7715 ---
Zaliczka na ryczałcie
Podpowiecie czy dobrze myślę? Mam małą firmę budowlaną. Dotąd nigdy nie wystawialem zaliczek. Teraz mam duże zlecenie z moim materialem i ma ten materiał biorę zaliczkę. Jestem ryczałtowcem. Wystawiłem klientowi ofertę, ten wplacił mi zaliczkę. W dniu wpłaty wystawiłem fakturę zaliczkową. Rozumiem że do vat wykazuje tą fakturę, ale do ewidencji przychodów już nie? Wykażę to dopiero jak w marcu wystawię fakturę ostateczną i to od niej zapłacę zaliczkę na p… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Czy jesteś Vatowcem ,to jest bardzo ważne?

--- POST #7716 ---
Witam czy wszyscy klienci będą korzystać z zewnętrznych programow/aplikacji do ksef (akceptacja i przesyłanie przez klienta do księgowej ) ? czy ktoś jeszcze korzystał będzie z aplikacji MF tylko ? chodzi mi o to że klienci mają parę fv i  będą korzystać z ksef od MF i przesyłać sami ksiegowej. Czy takie coś wchodzi w grę
[KOMENTARZE: 2]
  > Wchodzi. Ważne żeby był jakiś etap kiedy to klient decyduje że dane faktury (kosztowe) mają zostać ujęte jako wydatki działalności gospodarczej. Tylko pobieranie tego ręcznie z ksef od MF nawet przy paru fakturach jest mało wygodne, więc zakładam że kl… Wyświetl więcej
  > Wchodzi

--- POST #7717 ---
Proszę o podpowiedź jak ująć wynagrodzenia z tytułu zleceń za grudzień wypłacone w styczniu. Narzuty płatnika czy to koszt bilansowy grudnia? Czy zobowiązania wobec ZUS i Us też w grudniu pomimo że termin płatności luty?
[KOMENTARZE: 2]
  > Zakładam, że księgi rachunkowe. Całość kosztów do grudnia.
  > Dziękuję

--- POST #7718 ---
Faktura za usługę remontową wystawiona w grudniu, protokół odbioru podpisany w styczniu, usługobiorca zażądał korekty faktury grudniowej i ponowne wystawienie w styczniu. Na podstawie korekty styczniowej mogę dokonać korekty dochodowego w grudniu, a podatku VAT w styczniu zgodnie z podpisanym protokołem odbioru?

--- POST #7719 ---
Mam system, który automatyzuje mi tą pracę. Jest kilka takich świetnych programów na rynku od lat. Jak klient dostarcza dokumenty, to jest to zaznaczane w systemie z datą. Gdy system nie widzi dokumentów, to automatycznie wysyła przypomnienia do skutku… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Hej 
Mam pytanie do właścicielek/właścicieli biur rachunkowych.
Jak radzicie sobie z klientami, którzy dostarczają dokumenty na ostatnią chwilę? (albo wcale przed 20-tym 
)
Zobacz więcej
  > Przypominam np mailowo. Ale zaznaczam, że może być problem z wyliczeniem podatków na czas i zawsze podaję na ostatnią chwile.

--- POST #7720 ---
Szukasz księgowej? A&K Smart Solutions ogarnie to za Ciebie – w 100% zdalnie!
Prowadzę A&K Smart Solutions – biuro rachunkowe online i obsługuję firmy z całej Polski … Wyświetl więcej

--- POST #7721 ---
Dzień dobry.
Wystawiona omyłkowo podwójnie w grudniu faktura sprzedaży do jednej płatności.
Złożone już w JPK VAT do urzędu.
Czy najlepiej zrobić korektę faktury do zera tej drugiej i złożyć ją za styczeń?
[KOMENTARZE: 2]
  > Jeśli korekta była z powodu błędu to musi zostać skorygowany VAT grudniowy
  > Korekta grudnia.

--- POST #7722 ---
Chat gpt i po problemie. Wystarczy samemu poczytać poszperać a nie na łatwiznę tutaj isc. Księgowowa samodzielność na tym polega. Pozdrawiam
[KOMENTARZE: 5]
  > Saldo na rachunku walutowym na koniec 2025 wynosi 0 USD.
Saldo w księgach na koncie wynosi 4,75 PLN.
W jakie konto to spisać? Czy spisać?
  > Saldo na rachunku walutowym na koniec 2025 wynosi 0 USD.
  > Saldo w księgach na koncie wynosi 4,75 PLN.
  > W jakie konto to spisać? Czy spisać?
  > Coś źle porozliczane różnice kursowe. Sprawdź w którym miesiącu i popraw.

--- POST #7723 ---
Takie luźne przemyślenia odnośnie ksef z perspektywy księgowego:
- nie macie wrażenia, że ksef wpłynie na terminy płatności? Teraz wysyłam fakturę mailem albo daję do ręki i klient ją ma. Wiem, że w ksefie faktury nie zgubi więc nie ma wymówki, ale teraz będzie musiał za każdym razem logować się do systemu żeby pobrać/podejrzeć fakturę i sprawdzić termin i ewentualnie zapłacić. Niby nic, ale są to dodatkowe czynności, a dla wielu prz… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Wiem, że to mało popularny pogląd w Polsce, ale płacić trzeba na podstawie umowy i w związku z wykonaną usługą albo dostarczeniem towaru.
  > Zgodnie z ustaleniami w umowie pisemnej lub ustnej.… Wyświetl więcej
  > Myślę, że nikogo nie interesują nasze i klientów problemy. Ma być nadzór i kontrola nad wszystkim za wszelką cenę. Zabawnie to będzie od 2027 jak za wszystko będą karać bez umiaru

--- POST #7724 ---
Szukasz księgowej? A&K Smart Solutions ogarnie to za Ciebie – w 100% zdalnie!Prowadzę A&K Smart Solutions – biuro rachunkowe online i obsługuję firmy z całej Polski … Wyświetl więcej

--- POST #7725 ---
Czy wam także w związku z KSEF i dogłębnym sprawdzaniem przedsiębiorców US oferuje czynności Analne?
[KOMENTARZE: 1]
  > No i jak do tego się ustosunkujesz ?

--- POST #7726 ---
Dzień dobry.Wystawiona omyłkowo podwójnie w grudniu faktura sprzedaży do jednej płatności.Złożone już w JPK VAT do urzędu.Czy najlepiej zrobić korektę faktury do zera tej drugiej i złożyć ją za styczeń?
[KOMENTARZE: 2]
  > Jeśli korekta była z powodu błędu to musi zostać skorygowany VAT grudniowy
  > Korekta grudnia.

--- POST #7727 ---
Ryczałt bez vat, faktura w walucie, 1 faktura. Jakbyście wycenili?
W poprzednim biurze była stawka 400zł
[KOMENTARZE: 2]
  > W jakim celu potrzebna księgowa przy rozliczeniu tak prostej działalności jeszcze z jedną fakturą?
  > 380 brutto

--- POST #7728 ---
Dostałam fakturę na dostawę towaru. Kontrahent Niemiecki a na fakturze oznaczenie - vat exempt intra community supply of goods according. Jak rozliczyć taką fakturę? Czy wykazać WNT i naliczyć VAT naliczony i należny? 
Powołują się na art 138 VAT Directive 2006/112/EC.

--- POST #7729 ---
Takie luźne przemyślenia odnośnie ksef z perspektywy księgowego:- nie macie wrażenia, że ksef wpłynie na terminy płatności? Teraz wysyłam fakturę mailem albo daję do ręki i klient ją ma. Wiem, że w ksefie faktury nie zgubi więc nie ma wymówki, ale teraz będzie musiał za każdym razem logować się do systemu żeby pobrać/podejrzeć fakturę i sprawdzić termin i ewentualnie zapłacić. Niby nic, ale są to dodatkowe czynności, a dla wielu prz… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Wiem, że to mało popularny pogląd w Polsce, ale płacić trzeba na podstawie umowy i w związku z wykonaną usługą albo dostarczeniem towaru.
  > Zgodnie z ustaleniami w umowie pisemnej lub ustnej.… Wyświetl więcej
  > Myślę, że nikogo nie interesują nasze i klientów problemy.  Ma być nadzór i kontrola nad wszystkim za wszelką cenę.  Zabawnie to będzie od 2027 jak za wszystko będą karać bez umiaru

--- POST #7730 ---
Cześć, bardzo proszę o pomoc i wyjaśnienie. Prowadzę jdg przekroczyłam próg i znajduje się na podatku 32%(2025 rok).Mąż zrobił mi darowiznę samochodu w roku 2025 o wartości 120 tys ( darowizna na osobę prywatną nie na firmę) samochód odrazu sprzedałam za kwotę 122 tys. 
I teraz moje pytanie czy powinnam zapłacić podatek od 2 tysięcy czy od całych 122 tys ? 
Nie potrafię znaleźć jasnej i klarownej informacji czy w tym wypadku darowizn… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Brak księgowej/księgowego będzie cię w tym roku dużo kosztować...
  > Jeśli został sprzedany od razu po darowiźnie to podatek płacisz od pełnej kwoty

--- POST #7731 ---
Witam, potrzebuje konsultacji (odpłatnych) w temacie rozliczeń Dante i eMag.

--- POST #7732 ---
Cześć, mam klientkę, która jest na małym ZUS plus od lipca 2024. Nie przekroczyła obrotów w 2025. Rozumiem, że w tym roku automatycznie jest nadal na małym ZUSe plus?
[KOMENTARZE: 2]
  > Tak i ma nowy limit 36 miesięcy
  > Tak. A do 20 lutego musi złożyć ZUS DRA cz. II lub ZUS RCA cz. II, aby ustalić podstawę składek na nowy rok

--- POST #7733 ---
Dzień dobry
Prowadzę spółkę z o.o. branża: fotowoltaika, pompy ciepła, budowa domów prefabrykowanych, 600 faktur ( sprzedaż +zakup ) wdt oraz wnt, cit estoński.Mam osobę która wszystko księguje, potrzebuje firmy zewnętrznej do zamknięcia miesiąca i sprawdzenia czy wszystko jest ok. Dostałem propozycję za 3000 zł. Wydaje mi się że to trochę za dużo, ale nie wiem jakie są stawki teraz
[KOMENTARZE: 2]
  > Swobodnie mogłoby to być 8000, więc cena bardzo korzystna.
  > Bardzo dobra stawka...

--- POST #7734 ---
#księgowanie kosztów pośrednich na przełomie roku.
Podzielcie się proszę ze mną informacją, do którego miesiąca zaliczacie w Sp. z o.o. w koszty podatkowe:
1. wykonane usługi w grudniu, na które faktura została wystawiona w styczniu,
2. Tankowanie paliwa w grudniu, data wystawienia faktury w styczniu.
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 4]
  > Pełna księgowość koszty grudzień, VAT styczeń
  > 1. Do grudnia koszty, VAT styczeń.
  > 2. To faktura za tankowanie za wcześniejsze dni, czy zatanlowane 31.12? I jak ilość?
  > Jak do samochodu to teoretycznie można w koszty. Jak zbiornik to na 6 i inwentaryzacja. … Wyświetl więcej

--- POST #7736 ---
Hej, wiem, że jest weekend ale mam czysto techniczne pytanko odnośnie ZUSu, które mnie męczy. Robiąc ponowne zgłoszenie  na formularzu ZUA ze względu na zmiany to data powstania obowiązku ubezpieczenia jest taka jak była wcześniej gdy obowiązek ubezpieczenia powstał pierwotnie czy od dnia kiedy się zgłasza? (Nie było zawieszenia działalności lecz ciągłość z dodaniem chorobowej). Proszę o podpowiedź, bo nie chcę zrobić wtopy z datami
[KOMENTARZE: 2]
  > Od dnia kiedy się zgłasza
  > Najlepiej z chorobowa zgłoś od 1

--- POST #7737 ---
Witam,
na koniec roku na saldzie odbiorców (raport fiskalny) mam niedopłatę na 6 tys zł.
Przedsiębiorstwo upiera się, że wszystko zostało spłacone.
Niestety nie ma możliwości pomyłki.
Jak byście wyksiegowaly różnice aby była "zgodna" że stanem faktycznym?
[KOMENTARZE: 2]
  > To sytuacja do wyjaśnienia, a nie saldo do wyksięgowania 
. Albo nie księgowano zwrotów i ewentualnych pomyłek, albo były płatności kartą /przelewem i nie zostały przeksięgowane na płatników, albo ktoś pieniądze z kasy "zajumał".
  > Nieodpłata, więc opcja sa dwie, albo gotówką płacili odbiorcy lub ma terminal i te pieniądze będą w styczniu

--- POST #7738 ---
Jak wysłać PIT-11 bez UPL? Wystarczy kwota przychodu z 2024r? Jaka to kwota jeśli podatnik to JDG na karcie podatkowej + emerytura?
[KOMENTARZE: 2]
  > W okienku pokazuje się opis z której rubryki , którego pita jest to przychód
  > Pole przychód ogółem z dowolnego wysłanego PIT za 2024 rok

--- POST #7739 ---
#księgowanie kosztów pośrednich na przełomie roku.Podzielcie się proszę ze mną informacją,  do którego miesiąca zaliczacie w Sp. z o.o. w koszty podatkowe:1. wykonane usługi w grudniu, na które faktura została wystawiona w styczniu,2. Tankowanie paliwa w grudniu, data wystawienia faktury w styczniu. Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 4]
  > Pełna księgowość koszty grudzień, VAT styczeń
  > 1. Do grudnia koszty, VAT styczeń.
  > 2. To faktura za tankowanie za wcześniejsze dni, czy zatanlowane 31.12? I jak ilość?
  > Jak do samochodu to teoretycznie można w koszty. Jak zbiornik to na 6 i inwentaryzacja. … Wyświetl więcej

--- POST #7741 ---
Proszę o pomoc, jeżeli w rachunku zysków i strat w pozycji A gdzie jest główny przychód ze sprzedaży jest kwota 8 175 000 zł to od nowego roku będę płacić Cit 19%? Teraz jest 9%.  Wiem, że limit to 2 mln euro po przeliczeniu 8 517 000 zł. Porównuje sam przychód, ten z pozycji A czy doliczam jeszcze VAT od tej sprzedaży?
[KOMENTARZE: 2]
  > W trakcie roku musisz też pilnować 2 limitu Twoje przychody netto w 2026 roku nie mogą przekroczyć 8 431 000 zł (równowartość 2 mln euro po kursie z 2026 r.).
  > Aby płacić 9% CIT w 2026, Twój przychód brutto (z VAT) w 2025 nie może przekroczyć 8 517 000 zł

--- POST #7742 ---
Do tej pory zawsze rozliczałam moją klientkę (mam na myśli pit-37 z etatu) jako samotnie wychowującą (ma jedno dziecko). W lipcu 2025 moja klientka wyszła za mąż (ten mąż nie jest ojcem jej dziecka). Czy jeśli od lipca 2025 jest mężatką, ale dziecko jest z poprzedniego związku, to nadal mogę rozliczać ją jako samotnie wychowującą?
[KOMENTARZE: 2]
  > Za 2025 może rozliczyć się jako samotna matka ostatni raz . Od 2026 traci tę możliwość
  > Pit-36 z etatu? Trochę nie rozumiem... Coś się zmieniło? Z etatu to chyba pit-37

--- POST #7743 ---
Mam pytanie odnośnie ZUS+. Czy mieliście taką sytuację że zestawy były przetworzone a kody ubezpieczeń się nie zmieniły ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak , zmieniły sie.dopiero.po dwóch dobach.

--- POST #7744 ---
Czy tak w praktyce studia z finansów i rachunkowości i ekonomii bardzo przygotowały Was do zawodu? Czy po ich zakończeniu czuliście, że i tak potrzebujecie kursu?
[KOMENTARZE: 2]
  > Szkoła średnia, tj. Ekonomik zupełnie wystarczyły, potem tylko praktyka praktyka i jeszcze raz praktyka a studia tylko żeby mieć tytuł. Polecam też kurs SKwP
  > Po studiach praktycznie nic nie umiałam, najwięcej dał mi kurs i staż

--- POST #7745 ---
Pytanie dotyczące płac
Proszę o podpowiedź, ponieważ na co dzień zajmuję się księgowością, ale Klient poprosił mnie o poprowadzenie kadr dla jednego zleceniobiorcy i już się całkowicie pogubiłam.
Zleceniobiorca powyżej 26 roku życia, zatrudniony na umowę o pracę w innym zakładzie pracy z kwotą powyżej płacy minimalnej, dojeżdżający świadczyć zlecenie do innej miejscowości niż miejsce zamieszkania. Jakie naliczyć mu koszty uzyskania … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Ulgi brak gdyż na etacie ma wykorzystana, koszty 20% jak zlecenei
  > Tylko zdrowotna do potrącenia , kup 20% i podatek.

--- POST #7746 ---
Prowadzę małe biuro rachunkowe i obecnie poszukuję osoby do wewnętrznej współpracy w zakresie kadr i płac.
Nie jest to ogłoszenie o pracę - raczej współpraca konsultacyjna / mentoringowa
Zależy mi na kimś, kogo mogłabym dopytać, skonsultować konkretne przypadki i upewnić się, że wszystko jest zrobione poprawnie.
 Zakres tematyczny:
– kadry i płace (JD + spółki z o.o.),
– bieżące zagadnienia pracownicze.
 Forma współpracy:
– zdalnie,
– 1–3 spotkania miesięcznie (Teams),
– ok. … Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Zapraszam serdecznie. Ponad 20 lat doświadczenia.
  > Proszę o wiadomość priv

--- POST #7747 ---
Nowo powstała spółka z o.o. 
Spółka zarejestrowana  u mnie w domu . Dom na pół z żoną nie mamy rozdzielności . Do urzędu musimy zgłosić akt notarialny domu .
Księgowa kazała zrobić umowę użyczenia lokalu ,ale Pani w skarbówce odradza . Mówi ze lepiej wynająć lub dać akt notarialny . Może ktoś z Was pomoże która opcja najlepsza ?? Jeśli post Ci się nie podoba to pomiń i głupio nie komentuj … 
Z góry dzięki za odpowiedzi
[KOMENTARZE: 2]
  > Lepiej wynająć. W innym przypadku przychod dla spolki
  > Wynajmij wirtualne biure, groszowe sprawy a spokój

--- POST #7748 ---
Dzień dobry, 
Mam pytanie czy w pliku jpk_pkpir od 2026 będzie informacja kiedy został dodany wpis do książki?
[KOMENTARZE: 2]
  > Według mnie nie. Będzie tylko data zdarzenia
  > Czytałam na jakimś forum, że taka informacja nie będzie uwzględniana.

--- POST #7749 ---
Dzień dobry,
Chciałabym poznać wasze zdanie na temat:
Klient jest na 0510 i zawiesił działalność 30.01.2026 roku. Kwalisfikuje się do Małego ZUS +. Miałam go zgłaszać, ale powiedział że się zawiesza.
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Na zgłoszenie masz czas do 31.01. Jeżeli to nie jest zmiana kodu z 0570xx po odwieszeniu działalności to od 01.01 do 29.01 miałby być wg Ciebie na 0510xx a po odwieszeniu na 0590xx?
  > Wg mnie nie przejdzie.
  > Zrob przerejestrowanie od 01.01 na 0590xx

--- POST #7750 ---
Pytanie dotyczące płacProszę o podpowiedź, ponieważ na co dzień zajmuję się księgowością, ale Klient poprosił mnie o poprowadzenie kadr dla jednego zleceniobiorcy i już się całkowicie pogubiłam.Zleceniobiorca powyżej 26 roku życia, zatrudniony na umowę o pracę w innym zakładzie pracy z kwotą powyżej płacy minimalnej, dojeżdżający świadczyć zlecenie do innej miejscowości niż miejsce zamieszkania. Jakie naliczyć mu koszty uzyskania … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Ulgi brak gdyż na etacie ma wykorzystana, koszty 20% jak zlecenei
  > Tylko zdrowotna do potrącenia , kup 20% i podatek.

--- POST #7751 ---
Prowadzę małe biuro rachunkowe i obecnie poszukuję osoby do wewnętrznej współpracy w zakresie kadr i płac.Nie jest to ogłoszenie o pracę - raczej współpraca konsultacyjna / mentoringowaZależy mi na kimś, kogo mogłabym dopytać, skonsultować konkretne przypadki i upewnić się, że wszystko jest zrobione poprawnie. Zakres tematyczny:– kadry i płace (JD + spółki z o.o.),– bieżące zagadnienia pracownicze. Forma współpracy:– zdalnie,– 1–3 spotkania miesięcznie (Teams),– ok. … Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Zapraszam serdecznie. Ponad 20 lat doświadczenia.
  > Proszę o wiadomość priv

--- POST #7752 ---
Znacie może jakieś sprawdzone narzędzie do obliczania skorygowanej ceny nabycia dla kredytów na dzień bilansowy?
[KOMENTARZE: 1]
  > A IRR masz wyznaczoną? Bo jeśli tak to reszta prostymi formułami w Excel idzie..

--- POST #7753 ---
Sprzedaż naczepy na rzecz firmy z Gruzji.
Przedstawiciele firmy przyjechali do Polski i sami odbiorą naczepę oraz wywiozą ją z Polski.
Faktura sprzedaży z jaką stawka ?
Jakich formalności należy dopilnować w ty przypadku?
[KOMENTARZE: 1]
  > 0, ale niech podpiszą oświadczenie że wywóz własnym transportem na GOFIN jest takie oświadczenie

--- POST #7754 ---
Najem w ramach JDG opodatkowany ryczałtem. 
W trakcie roku najemca wpłaca zaliczki na koszty eksploatacyjne na które, co miesiąc wystawiana jest faktura zaliczkowa -  ujmowana do VAT a do dochodowego nie. 
Rozliczenie zaliczek nastąpi w lutym po rozliczeniu liczników. … Wyświetl więcej

--- POST #7755 ---
Nowo powstała spółka z o.o. Spółka zarejestrowana  u mnie w domu . Dom na pół z żoną nie mamy rozdzielności . Do urzędu musimy zgłosić akt notarialny domu .Księgowa kazała zrobić umowę użyczenia lokalu ,ale Pani w skarbówce odradza . Mówi ze lepiej wynająć lub dać akt notarialny . Może ktoś z Was pomoże która opcja najlepsza ?? Jeśli post Ci się nie podoba to pomiń i głupio nie komentuj … Z góry dzięki za odpowiedzi
[KOMENTARZE: 2]
  > Lepiej wynająć. W innym przypadku przychod dla spolki
  > Wynajmij wirtualne biure, groszowe sprawy a spokój

--- POST #7756 ---
Dzień dobry, Mam pytanie czy w pliku jpk_pkpir od 2026 będzie informacja kiedy został dodany wpis do książki?
[KOMENTARZE: 2]
  > Według mnie nie. Będzie tylko data zdarzenia
  > Czytałam na jakimś forum, że  taka informacja nie będzie uwzględniana.

--- POST #7757 ---
Faktura sprzedażowa wystawiona na błędnego nabywcę w grudniu wystawiam w styczniu korekte do zera fakturę poprawną ale z jakimi datami jak z vat wszystko w grudniu czy korekta w styczniu ?ten kontrahent wykonał u nas ta usługę
[KOMENTARZE: 2]
  > Wszystko do XII korektę wystawiasz w I
  > A mogę tylko fakturę korygująca danych nabywcy?

