--- POST #10611 ---
Dzień dobry. Sprzedaż towarów do UE. Czy potwierdzeniem dostawy towaru może być mail od kontrahent zagranicznego, że towar dojechał do nich? Zazwyczaj mamy CMR, ale w  tym wypadku brak.
[KOMENTARZE: 1]
  > A co masz w ustawie...

--- POST #10612 ---
Hej wszystkim 

Oprawa muzyczna (śpiew) - jaka stawka VAT?

--- POST #10613 ---
Witam grupowicze. Odpowiadając na apel z jednego z postów o zgłaszaniu postów adminowi przypominam że jest taka możliwość i wiele osób z niej korzysta. Z grupy zostało usuniętych wielu spamerów, hejterów ale człowiek jest tylko człowiekiem i wiele rzeczy mogło mi umknąć. Jeśli jakikolwiek post lub komentarz łamie reguły grupy proszę go zgłosić lub napisać wiadomość prywatną a zareaguję. Proszę pamiętać że nie jesteście tu sami i możec… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Potwierdzam, że administracja reaguje na posty łamiące zasady grupy. Także wykonują bardzo dobrą robotę
  > Takie czysto teoretyczne pytanie: czy jeśli ktoś w poście pisze, że potrzebuje księgowej, która nie jest tylko wklepywaczem dokumentów, ale także doradcą, czy to już jest hejt czy też wypowiedź w ramach wolności słowa? Bo brzmi tak, jakby praca większo… Wyświetl więcej

--- POST #10614 ---
Od stycznia 2026 są nowe przepisy odnośnie limitów samochodowych. Stosujemy je dla dokumentów grudniowych (księgowanych w styczniu) czy dla styczniowych (ksiegowanych w lutym)?
[KOMENTARZE: 1]
  > styczniowych w lutym

--- POST #10615 ---
Mechanik motorków, skuterów zakupuje paliwo do tych sprzętów, które są własnością klientów. Co z odliczeniem VAT/kup?  Czym więcej myślę tym mniej wiem.Mechanik motorków, skuterów zakupuje paliwo do tych sprzętów, które są własnością klientów. Co z odliczeniem VAT/kup?  Czym więcej myślę tym mniej wiem.
[KOMENTARZE: 2]
  > Jeśli paliwo jest częścią usługi naprawy, to traktujesz jak zwykły materiał. Nie da się np. naprawić baku czy czujnika i pewnie innych rzeczy bez wylania paliwa z niego. Jest dużo  czynników też, dlaczego mechanik uzupełnia bak do pełna - aż tak na mec… Wyświetl więcej
  > Ksiegujesz to paliwo na towary i odliczasz VAT  i KUP 100%

--- POST #10616 ---
Dzień dobry,Czy jest w grupie ktoś kto rozlicza spedytorów pracujących na b2b? Mam kilka pytań . 1. Jaka forma rozliczenia będzie dla mnie najlepsza? Z tego co słyszałem to najlepiej wybrać ryczałt 8,5%. Czy jest coś bardziej korzystnego?2. Czy od razu najlepiej zarejestrować się jako vatowiec? Bo napewno przekroczę marżę roczna czyli 200 000 zł. Słyszałem że, do 200 000 zł nie płaci się VAT,dopiero po przekroczeniu tej kwoty. 3. … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Idź do biura i zapłać za poradę:-)
  > Po pierwsze, to nie jest grupa do udzielania bezpłatnych porad. Po drugie, na takie pytania powinien odpowiedzieć doradca podatkowy. A po trzecie, nie ma jednego uniwersalnego rozwiązania. Do każdego trzeba podejść indywidualnie i przed udzieleniem por… Wyświetl więcej

--- POST #10617 ---
Czy faktury do paragonu na osobę prywatną lub na firmę też muszę byc wbite do ksef skoro już są na kasie fiskalnej?
[KOMENTARZE: 2]
  > Jeżeli na firmę to faktura musi byc w KSeF
  > Mogą,ale nie muszą.

--- POST #10618 ---
Proszę o pomoc. Mały klub fitness sprzedaje dodatkowo wodę dla klientów. Czy opłata pet musi byc wyodrębniona na kasie fiskalnej czy może być uwzględniona w cenie butelki wody?

--- POST #10619 ---
Robiąc  spis z natury zamieszczam rzeczy, które sie zużywa np. szampony, odżywki, ale tylko takie na sprzedaż które są wpisywane do kolumny 10 w kpir, a ja wpisuję do kolumny 13(pozostałe wydatki), bo zużywam je na kliencie
Więc spis z natury 0 dopóki nic nie sprzedaje?
[KOMENTARZE: 3]
  > Stanowisko to zostało potwierdzone przez Dyrektora Izby Skarbowej w Bydgoszczy w piśmie z dnia 26.10.2012 r. (sygn. ITPB1/415-870/12/HD). Organ podatkowy uznał, że:
  > „(…) finalny efekt usługi fryzjerskiej lub kosmetycznej jest wyrobem gotowym, zaś mate… Wyświetl więcej
  > No to źle wpisujesz bo kolumna 10 nie służy tylko sprzedaży towarów ale i materiałów, które zużywa się z usługą.

--- POST #10620 ---
Hej wszystkim Oprawa muzyczna (śpiew) - jaka stawka VAT?

--- POST #10621 ---
Lista płac za grudzień dra od tego płatne do 15.02? Kosztem w którym miesiącu będzie jak będzie zapłacone w terminie ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Grudnia

--- POST #10622 ---
Witam,
Proszę o pomoc czy w przypadku sprzedaży węgla kiedy na fakturze musi być numer pesel oraz numer i seria dowodu osoby fizycznej, żeby było zwolnienie z akcyzy to czy w jpk trzeba wpisywać ten numer pesel osoby fizycznej? Pytanie mam stąd, że jak wpiszę w danych kontrahenta pesel w polu nr pesel to przenosi do jpk jako numer kontrahenta.
[KOMENTARZE: 1]
  > do faktury powinno być oświadczenie i w oświadczeniu wpisuje się numer pesel oraz DO

--- POST #10624 ---
Podejdź do urzędu skarbowego wszystko wytłumaczą i pokażą za darmo.
[KOMENTARZE: 2]
  > Dzień dobry. W jaki sposób mogę odebrać fakturę z ksef?
  > Polecam stronę MF tam masz wszystkie informacje

--- POST #10625 ---
Spółka na CIT estońskim sprzedała samochód, który nie był wprowadzony do środków trwałych (nie wiem dlaczego, spółkę prowadzę od niedawna). Czy odprowadza się podatek 50% od przychodu ze sprzedaży samochodu? Faktura jest wystawiona na inną spółkę

--- POST #10626 ---
Pytanie w związku ze sprzedażą na rzecz gospodarstwa rolnego.
Sprzedaję towary (oleje do pojazdów, części itd) również na rzecz gospodarstw rolnych.
Jeśli są czynnymi podatnikami VAT nie ma problemu. Co w przypadku gospodarstw rolnych zwolnionych z VAT lub niezarejestrowanych do VAT, jednak posiadających numer NIP? Czy mimo NIP traktujemy takie gospodarstwo rolne jako rolnika ryczałtowego i wystawiamy paragon z NIP a do tego fakturę? Czy tylko jeśli rolnik posługuje się numere… Zobacz więcej

--- POST #10627 ---
Czy jak mam spółkę sprzedaż mieszaną to koszty dotyczące zw księgujecie brutto 402 czy netto 402 i 404 VAT?

--- POST #10628 ---
Witam,Proszę o pomoc czy w przypadku sprzedaży węgla kiedy na fakturze musi być numer pesel oraz numer i seria dowodu osoby fizycznej, żeby było zwolnienie z akcyzy to czy w jpk trzeba wpisywać ten numer pesel osoby fizycznej? Pytanie mam stąd, że jak wpiszę w danych kontrahenta pesel w polu nr pesel to przenosi do jpk jako numer kontrahenta.
[KOMENTARZE: 1]
  > do faktury powinno być oświadczenie i w oświadczeniu wpisuje się numer pesel oraz DO

--- POST #10629 ---
Witam,
Jeśli samochód osobowy, wzięty na leasing operacyjny bedzie rozliczany w 100%( będzie prowadzona kilometrówka, zgłoszenie VAT-26) to obowiązuje limit amortyzacji do odliczania smaochodu(100tys zł)?
[KOMENTARZE: 1]
  > A czemu by nie?

--- POST #10630 ---
Czy, jest tu ktoś na grupie, kto rozlicza e-commerce (sprzedaż w Polsce u UE) i może mi rozjaśnić kilka spraw
[KOMENTARZE: 1]
  > były darmowe webinary z tego tematu z firmy Educount, poszukaj może gdzieś na youtube sa

--- POST #10631 ---
## 
 Ogłoszenie o współpracępracę:
Księgowa / Kadrowa (stacjonarnie)
**Miejsce pracy:** Gdańsk Wrzeszcz
**Forma współpracy:** B2B (działalność gospodarcza)
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Jakie to b2b? Przy takich warunkach to umowa o pracę. Jasno określone godziny i miejsce wykonywania pracy.
  > JAKA PŁACA?
  > PODAJ W OGLOSZENIU-MASZ OBOWIAZEK PRAWNY

--- POST #10632 ---
Witam,Jeśli samochód osobowy, wzięty na leasing operacyjny bedzie rozliczany w 100%( będzie prowadzona kilometrówka, zgłoszenie VAT-26) to obowiązuje limit amortyzacji do odliczania smaochodu(100tys zł)?
[KOMENTARZE: 1]
  > A czemu by nie?

--- POST #10633 ---
Śmiać się czy płakać?
Czy naprawdę myślicie, że księgowy, który latał z wywieszonym ozorem, żeby wyrobić się przed świętami, latał teraz po świętach z całą masą roboty, przeczytał wiele opracowań o KSeF, uczestniczył w wielu szkoleniach KSeF, przełknął koszty oprogramowania, szykował się na nowe pliki jpk i zmasowną zautomatyzowaną kontrolę, widział, że niedługo pensja minimalna przekroczy 5000 zł brutto....... czy taka osoba zapytał… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > KSEF definitywnie obniży koszty księgowość w najbliższych latach, warto przygotować się na to.
  > A jakie argumenty dajecie na podwyżkę ? Bo ja napewno nie mam zamiaru nic obniżać !

--- POST #10634 ---
Jak od stycznia w nowej kpir księgujecie sprzedaż dla osób fizycznych jeśli nie ma kasy fiskalnej ?dzienna ewidencja sprzedaży czy miesięczna?
[KOMENTARZE: 1]
  > A co mówi rozporządzenie?

--- POST #10635 ---
Słuchajcie czy dużo Was tutaj, którzy po podwyżkach cen od nowego roku klienci zakończyli współpracę czy też bez podwyżki znaleźli taniej? Jak słyszę że przy kilku fakturach nie ma w ogóle roboty i ppwinno kosztować to 150 zł to mnie szlag trafia. Dg dla uściślenia. Załamka
[KOMENTARZE: 2]
  > Dużo firm negocjuje ceny. Ale to my ustalamy stawki za nasza prace nie klienci. Czy jak idzie się do sklepu to ktoś mowi: poproszę mleko za 4 zł bo więcej nie zapłacę...?
  > Podwyżka o 50%- żaden kliwnt nie zrezygnował przy 86 firmach.

--- POST #10636 ---
##  Ogłoszenie o współpracępracę:Księgowa / Kadrowa (stacjonarnie)**Miejsce pracy:** Gdańsk Wrzeszcz**Forma współpracy:** B2B (działalność gospodarcza) Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Jakie to b2b? Przy takich warunkach to umowa o pracę. Jasno określone godziny i miejsce wykonywania pracy.
  > JAKA PŁACA?
  > PODAJ W OGLOSZENIU-MASZ OBOWIAZEK PRAWNY

--- POST #10637 ---
Import towarów
W tym roku była zmiana i teraz do odliczenia mamy to zc299 albo zc429.
A mieliście takie zgłoszenie IM? Zmienił się pośrednik i w tym miesiącu dostarczyli mi tylko takie zgłoszenia IM. 
 Jest normalnie obliczony VAT i cło. Mogę od tego odliczyć? Pomocy

--- POST #10638 ---
Hej, zastanawia mnie jedna kwestia. Po wejściu KSeF trzeba będzie oznaczać tryb w jakim konkretna faktura została wystawiona? Czyli jak dostaje teraz od klienta masę drobnych faktur zaciąganych plikiem, to każdą z nich trzeba będzie przejrzeć jeszcze dodatkowo, żeby oznaczyć jej tryb wystawieni a? Czy ten tryb będzie widoczny wprost na fakturze czy trzeba będzie uzyskiwać takie informacje od klienta?
[KOMENTARZE: 1]
  > https://www.facebook.com/share/p/1ApdyP2mRM/

--- POST #10639 ---
Śmiać się czy płakać?Czy naprawdę myślicie, że księgowy, który latał z wywieszonym ozorem, żeby wyrobić się przed świętami, latał teraz po świętach z całą masą roboty, przeczytał wiele opracowań o KSeF, uczestniczył w wielu szkoleniach KSeF, przełknął koszty oprogramowania, szykował się na nowe pliki jpk i zmasowną zautomatyzowaną kontrolę, widział, że niedługo pensja minimalna przekroczy 5000 zł brutto....... czy taka osoba zapytał… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > KSEF definitywnie obniży koszty księgowość w najbliższych latach, warto przygotować się na to.
  > A jakie argumenty dajecie na podwyżkę ? Bo ja napewno nie mam zamiaru nic obniżać !

--- POST #10640 ---
Wspólnik spółki z o.o. wynajmuje spółce prywatnie lokal. Czynsz płacony na podstawie umowy. Spółka zwraca też koszty związane z energią, ogrzewaniem itp. Czy może za te opłaty wystawiać rachunek i nie musi wtedy w ksef wystawiać czy np dawać w excelu zestawienie opłat i na podstawie tego może być zwrot i księgowanie w koszty.
[KOMENTARZE: 1]
  > Proszę poczytać o podmiotach które mają odroczony ksef do 2027

--- POST #10641 ---
Jakbyście wpisali numer faktury? Razem z F.ZAL czy bez?
[KOMENTARZE: 1]
  > Razem wpisujemy.

--- POST #10642 ---
Dokładnie tak jak napisali poprzednicy wyżej . Faktura za całość wystawiana na osobę organizującą pogrzeb . Zasiłek - to już w kontekście rozrachunków . Trzeba pamiętać tylko o tym , że nabijamy paragon na kasę fiskalną i wystawiamy fakturę do paragonu… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Cześć 
 czy na grupie jest osoba księgująca zakład pogrzebowy? Czy jest coś na co należy zwrócić szczególną uwagę przy tym rodzaju działalności? W jaki sposób przedsiębiorca rozlicza się z zasiłku pogrzebowego z ZUS-em? Cały zasiłek to po prostu przychód?
  > Faktura na całość dla osoby organizującej pogrzeb i jest to przychód. A kwestia rozrachunków to odrębna sprawa. Jedyne co to wypłatę z ZUS trzeba będzie połączyć z odpowiednią osobą i tyle.

--- POST #10643 ---
Import towarówW tym roku była zmiana i teraz do odliczenia mamy to zc299 albo zc429.A mieliście takie zgłoszenie IM? Zmienił się pośrednik i w tym miesiącu dostarczyli mi tylko takie zgłoszenia IM.  Jest normalnie obliczony VAT i cło. Mogę od tego odliczyć? Pomocy

--- POST #10644 ---
Dzień dobry, planuję unowocześnić współpracę z klientami w związku z wejściem Ksef i potrzebuję polecenia jakichś fajnych narzędzi. Czy udostępniacie klientom jakąś platformę/aplikację, gdzie mogą dodawać faktury, będą ściągać też te z KSeF i opisywać je, a Wy też możecie dodawać swoje komentarze? Czy klienci mogą widzieć w aplikacji podatek do zapłaty i ewentualnie od razu go opłacić?
Pracuję na Optimie, więc najchętniej chciałabym c… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Saldeo Smart

--- POST #10645 ---
Spory błąd, bo bazę buduje się na tych, którzy Cię znają i mają zaufanie. Moja baza, to moi pierwsi pracodawcy i ich kontrahenci - wszyscy z polecenia, tacy którzy poznali mnie i moje kwalifikacje. W tej chwili, gdzie nie rzucisz kamieniem, tam trafisz… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Cześć. Skąd bierzecie pierwszych klientów do biura rachunkowego ? Wcześniej praca na etacie i nawet jak była możliwość kogoś wziąć i budować swoją bazę to nie brałem, a teraz żałuje bo staruje od zera. Podzieli się ktoś swoim doświadczeniem?

--- POST #10646 ---
Witam. Jaki nr formularza Pit11 i PIT 4r i PIT 8Ar za 2025?
[KOMENTARZE: 2]
  > Są bez zmian
  > pIt 4 13 wersja

--- POST #10647 ---
Podatnik przebywał na zwolnieniu lekarskim i w tym czasie nie wykonywał czynności typu kontakty z klientami itp. Jednak aby dostać się do apteki musiał w czasie tego zwolnienia zatankować samochód który w działalności zgłoszony jest do celów mieszanych. Czy w takim przypadku można taką fakturę zaliczyć w koszty ?
[KOMENTARZE: 1]
  > A żona mu nie mogła zatankować?

--- POST #10648 ---
Mam małe pytanie:
Handel używanymi rzeczami.
Rzeczy które dostałem od kogoś za darmo nieodpłatnie lub z wystawki z przeznaczeniem do dalszej odsprzedaży.
Wychodzi z interpelacji że muszę wypisać protokół przyjęcia ale nie mam żadnego wzoru i nie wiem jak go wypisać aby się wszystko zgadzało w księgowości i można było następnie te przedmioty sprzedać.
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > A na gofin nie ma żadnych druków?

--- POST #10649 ---
Kontrola ZUS
Dzień dobry,
Czy ZUS umawia się na osobiste przekazanie informacji o zamiarze wszczęcia kontroli?
Dzwoni babka z tel kom i twierdzi, że zrobi nam kontrole i zawiadomienie dowiezie nam do ręki
[KOMENTARZE: 1]
  > Zdarza się, zależy co chcą kontrolować.

--- POST #10650 ---
Dzień dobry,
pracuję w średnim przedsiębiorstwie, w związku ze zbliżaniem się wdrożenia KSeF sukcesywnie napływają do nas informacje o wdrażaniu KSeF od naszych klientów wraz z wyraźnymi wymogami dla nas jako dostawcy. Czy tak naprawdę mamy obowiązek dostosowania do wymogów klienta dotyczących treści e-faktur i sposobu ich przekazywania, koniecznych do rozpoznania i zapłaty?
[KOMENTARZE: 2]
  > Wiesz jeżeli jesteś dostawcą i odbiorca ma wymagania co do dokumentów to powinno się dostosować. Np w handlu warzywami należy podawać kraj pochodzenia albo nr posiadanych certyfikatów
  > Nic się praktycznie nie zmienia, fakturę będziecie mieli w ksef o jakich zmianach piszesz?

--- POST #10651 ---
JDG w 2025 r. skorzystał z ulgi na złe długi (należności) w maju 2025 r. i był na kpir. Rozliczał się wtedy na skali podatkowej 12%/32%. W 2026 r. zdecydował się na zmianę formy opodatkowania na podatek liniowy bo wszedł na księgi rachunkowe. Czy jeśli otrzyma zaległe wpłaty od kontrahenta, które były objęte ulgą na złe długi po złożeniu zeznania za rok 2025 to co w takiej sytuacji należy zrobić? Kiedy powiększyć przychód z tego tytuł… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > A co mówią przepisy?

--- POST #10652 ---
Witam
W jaki sposób ksiegujecie polisę samochodu osobowego która trwa dwa różne lata.
W ujęcie podatkowym jest to koszt pośredni czyli powinnam dać KUP w całości
A zgodnie z ustawą o rachunkowości księguje co miesiąc przez Rmk
[KOMENTARZE: 2]
  > zalezy jak polityka. jak to mala kwota to idzie calosc kasowo lub w sposob uproszczony. jak polityka pedantyczna lub kwota spora (powyzej przyjetego progu istotnosci) to klasycznie rmk.
  > Ręcznie |manualnie wprowadzamy do programu...albo na podstawie skanu prze ocr.... tan na poważnie to zależy czy książka jest prowadzona memoriałowo czy kasowo

--- POST #10654 ---
Cześć , powiedzcie jak księgujecie  fv dotyczące grudnia 2025 ale wystawione w styczniu 2026 ( mowa o kosztach) ? Mam na myśli tutaj jpk cit? Będę wdzięczny za wskazówki.
[KOMENTARZE: 3]
  > Dostawy niefakturowane Ma - netto z fvz i Wn koszty ,a w styczniu fvz Wn dostawy niefakturowane rozliczenie + VAT Ma rozrachunki -ja tak robię
  > Pełna księgowość data sprzedaży grudzień koszty grudzień 2025
  > Data wystawienia 2025 to VAT w styczniu

--- POST #10655 ---
Hej czy zakup pługa za 2500zł do ciągnika rolniczego na środkach trwałych to jego ulepszenie? nigdy nie miałam ulepszenia, jak to wówczas się wprowadza?
Czy można pług ewentualnie dać prosto w koszty?
[KOMENTARZE: 2]
  > Ulepszenie co do zasady powyżej 10000 zł, co na to Twoja polityka rachunkowosci? Pewnie jej nie ma
 koszty
  > Ulepszeniem to mógłby być montaż klimatyzacji w ciągniku bo tego nie wymontujesz tak łatwo. Pług w każdej chwili możesz odpiąć i zapiąć gdzieś indziej

--- POST #10656 ---
Dzień dobry,pracuję w średnim przedsiębiorstwie, w związku ze zbliżaniem się wdrożenia KSeF sukcesywnie napływają do nas informacje o wdrażaniu KSeF od naszych klientów wraz z wyraźnymi wymogami dla nas jako dostawcy. Czy tak naprawdę mamy obowiązek dostosowania do wymogów klienta dotyczących treści e-faktur i sposobu ich przekazywania, koniecznych do rozpoznania i zapłaty?
[KOMENTARZE: 2]
  > Wiesz jeżeli jesteś dostawcą i  odbiorca ma wymagania co do dokumentów to powinno się dostosować. Np w handlu warzywami należy podawać kraj pochodzenia albo nr posiadanych certyfikatów
  > Nic się praktycznie nie zmienia, fakturę będziecie mieli w ksef o jakich zmianach piszesz?

--- POST #10657 ---
WitamW jaki sposób ksiegujecie polisę samochodu osobowego która trwa dwa różne lata. W ujęcie podatkowym jest to koszt pośredni czyli powinnam dać KUP w całości A zgodnie z ustawą o rachunkowości księguje co miesiąc przez Rmk
[KOMENTARZE: 2]
  > zalezy jak polityka. jak to mala kwota to idzie calosc kasowo lub w sposob uproszczony. jak polityka pedantyczna lub kwota spora (powyzej przyjetego progu istotnosci) to klasycznie rmk.
  > Ręcznie |manualnie wprowadzamy do programu...albo na podstawie skanu prze ocr.... tan na poważnie to zależy czy książka jest prowadzona memoriałowo czy kasowo

--- POST #10658 ---
Cześć, z góry przepraszam za anonimowość (znam tu kogoś) oraz za długość wpisu. Wiem, że to nie grupa terapeutyczna, ale potrzebuję twardych danych od branży, bo czuję, że tracę grunt pod nogami i psycha siada.
​Szefowa zarzuca mi opryskliwość wobec klientów (podobno 15 osób chce mojego zwolnienia, choć nie chce podać szczegółów sytuacji). Twierdzi, że „mnie broni”, bo jestem bardzo dobrym pracownikiem, ale czuję, że to manipulacja, b… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy pracujesz zdalnie?
  > 4400 dokumentów? Jak to możliwe?

--- POST #10659 ---
#Pity #UrządSkarbowy
Mam do przesłania do Urzędów Skarbowych około 600 PIT-11. Nie posiadam programu księgowego. W jaki sposób to zrobić?
[KOMENTARZE: 2]
  > Juz nie mozna przeslac pit11 przez adobe?
  > To jak zrobiłaś 600 pitów bez programu ? Nie pytam złośliwie, tylko mnie to trochę zszokowało

--- POST #10660 ---
#Mała_Ksiegowość_Rzeczpospolita #ewidencja_ŚT
W ewidencji ŚT nie wprowadzono w 2021r Wart. niem i prawnych -program (jednorazowa amortyzacja) W kolejnych latach były wprowadzone ŚT i amortyzowane,   bez księgowania. Pełne księgi prowadzone w innym programie.
Czy można wprowadzić ten program z datą wstecz?

--- POST #10661 ---
Mamy serwer w Atmanie wykupiony z dodatkowym backupem i tam składujemy kopie bazy systemu i hostujemy na nim nextcloud na dokumenty umowy itd
[KOMENTARZE: 4]
  > Z jakich rozwiązań chmurowych korzystacie jako biura rachunkowe w zakresie przechowywana dokumentacji klientów?
  > Mam kilka sposobów
  > 1. Dane na serwerze w raidzie
  > 2. Dane na nasie w raidzie… Wyświetl więcej

--- POST #10662 ---
Proszę o pomoc 
Faktura sprzedaży na niemiecką firmę. Prowizja od sprzedaży ubezpieczeń. Czy powinna pokazywać się w JPK?
[KOMENTARZE: 2]
  > Ogólnie na firmę niemiecką trzeba przez ksef
  > Ale są zwolnienia w rozporządzeniu z grudnia jakieś prowizje były zwolnione

--- POST #10663 ---
Witam, od lutego wprowadzam u siebie możliwość zakupu vouchera. Jaki dokument sprzedaży wydajecie nabywcy vouchera skoro nie mogę nabić takiej sprzedaży na kasę fiskalna?
[KOMENTARZE: 1]
  > Nota księgowa

--- POST #10664 ---
#Pity #UrządSkarbowyMam do przesłania do Urzędów Skarbowych około 600 PIT-11. Nie posiadam programu księgowego. W jaki sposób to zrobić?
[KOMENTARZE: 2]
  > Juz nie mozna przeslac pit11 przez adobe?
  > To jak zrobiłaś 600 pitów  bez programu ? Nie pytam złośliwie,  tylko mnie to trochę zszokowało

--- POST #10665 ---
Czy macie wprowadzoną u siebie dokumenty o ustawa antymobbingowa krora weszla od 1.01.2026r. Mógłby sie ktos podzielić dokumentami? Zatrudniam jednego pracownika.

--- POST #10666 ---
#Mała_Ksiegowość_Rzeczpospolita #ewidencja_ŚTW ewidencji ŚT nie wprowadzono w 2021r Wart. niem i prawnych -program (jednorazowa amortyzacja) W kolejnych latach były wprowadzone ŚT i amortyzowane,   bez księgowania. Pełne księgi prowadzone w innym programie.Czy można wprowadzić ten program z datą wstecz?

--- POST #10667 ---
Za IV kwartał do organu prowadzącego 37 dni po zakończeniu kwartału
[KOMENTARZE: 1]
  > Witam, przychodnia składa do kiedy RbN i Rbz?

--- POST #10668 ---
Witam, Czy według Was podatnik zwolniony przedmiotowo lub podmiotowo z VAT może przejść na wystawianie rachunków, aby nie musiał ich wystawiać w KSEF? Limit większy niż 10 000.
[KOMENTARZE: 2]
  > A dla odbiorcy jaka jest różnica, czy dostanie fakturę VAT ZW czy rachunek? Czy boi się, że skarbówka nie uzna to za rzetelną transakcję? Tak z ciekawości?
  > Art. Na podstawie publikacji na gazecie podatkowej, to nie przejdzie

--- POST #10669 ---
Proszę o pomoc Faktura sprzedaży na niemiecką firmę. Prowizja od sprzedaży ubezpieczeń. Czy powinna pokazywać się w JPK?
[KOMENTARZE: 2]
  > Ogólnie na firmę niemiecką trzeba przez ksef
  > Ale są zwolnienia w rozporządzeniu z grudnia  jakieś prowizje były zwolnione

--- POST #10670 ---
Cześć, mieliście może przypadek, że na białej liście ktoś nie wyskakuje jako podatnik vat ale wystawiał nam faktury z vatem ? Ta opcja spdawdzenia wobec daty przeszłej chyba nie działa.
[KOMENTARZE: 2]
  > Jak wystawia z VAT, to ten VAT musi zapłacić, a Ty możesz odliczyć. Nie chce mi się teraz szukać przepisów i interpretacji 
.
  > Ale pisze przeważnie kiedy wyrzucili

--- POST #10671 ---
Słucham i czytam o obniżaniu cen przez KSeF i nie wierzę w to, co widzę. U mnie w Bydgoszczy trzymam fason i mam nadzieję, że żaden klient nie będzie na tyle BEZCZELNY, żeby w ogóle zapytać o obniżkę! 
​Ludzie, opamiętajcie się:
​Wiedza i szkolenia: Czy to dostaliśmy za darmo? Siedzenie nad przepisami kosztuje nasz czas i zdrowie!
​Informatycy nie mają litości: Myślicie, że dostawcy oprogramowania (np. Optima) obniżyli nam ceny za do… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > W marketach po wprowadzeniu kas samoobsługowych nie zauważono spadku cen
  > Można wylewać żale, zbierać opinie. Ale ksef spowoduje spadek cen w księgowości i nie ma sie co oszukiwać. Ja o tym słyszę w kuluarach od dawna. Jedynie ksiegowosc większych firm pewnie zostanie bez zmian. Ale.male jdg czy spółki to nie ma co sie oszuk… Wyświetl więcej

--- POST #10672 ---
Hej, czy przeksięgowujecie na koniec miesiąca koszty i przychody na wynik finansowy? Pytanie może z tych głupszych, ale u nas zawsze robiło się to tylko na koniec roku a wynik wychodził z kont 7. Zastanawiam się czy teraz jak wejdzie jpk kr pd ma to znaczenie czy to jest ok i mogę to robić dalej raz na koniec roku
[KOMENTARZE: 3]
  > jak sobie spolka chce to mozna i codziennie.
  > wymog jest tylko raz do roku i wynika z obowiazku sprawozdawczego.
  > Nie przeksięgowujemy i w związku z jpk też nie trzerba

--- POST #10673 ---
Szukam osoby, która wyprostuje moją JDG po pseudo-księgowej, która okazała się oszustką. Do wyprostowania cały rok 2025, ryczałt, jedna faktura w miesiącu (12 przez cały rok).
[KOMENTARZE: 2]
  > Zapraszam do kontaktu
  > Witam,zapraszam na priv

--- POST #10674 ---
Cześć!
Rozlicza ktoś z was stowarzyszenia? Mam zagwostkę księgową- stowarzyszenie zajmuje się treningami katare, rozlicza się na uepik- czy może podnajac jedną z sal gimnastycznych czy to już bedzie podlegało jako działalność gospodarcza? Czy ewentualnie może to zrobić jeden z członków jako NDG?

--- POST #10675 ---
Faktura z EFL z tytułu raty leasingowej wystawiona 16.12.2025. Data wykonania usługi 05.01.2026 r.
Pomóżcie bo już zwariowałam. Pit na grudzień, VAT na grudzień albo styczeń czy wszystko na nowy rok?
[KOMENTARZE: 2]
  > Wszystko w grudniu
  > Vat w grudniu . Pkpir metoda uproszczona koszt grudnia. KH koszt stycznia.

--- POST #10676 ---
Mam pytanie bo zgłupiałam a nie mogę znaleźć odpowiedzi...
Leasing operacyjny faktura data wystawienia grudzień usługa styczeń pełne księgi, jak księgujecie podatkowo i bilansowo?
Bilansowo koszt stycznia a podatkowo grudnia?
[KOMENTARZE: 2]
  > Podatkowo styczeń, faktura w grudniu bilansowo księgowana na koncie rozliczeniowym "3"
  > Lupka było takie pytanie ostatnio

--- POST #10677 ---
Dziś przychodzę do Was z lekcją geometrii i logiki stosowanej przez Ministerstwo Finansów 
 Wygląda na to, że w świecie podatku od nieruchomości obowiązują zasadniczo … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 4]
  > Dobrze, że nie wpadli na pomysł a faktycznie to teraz mieszkania 24 zł za m2
  > Bo to nie jest podatek katastralny, nie dotyczy wartości nieruchomości.
  > Logika podatku jest (zapewne) taka, że posiadanie szopy jest mniej potrzebne (jest w większym stopniu dobrem luksusowym niż dom), więc jest opodatkowana wyższymi stawkami.
  > Analogic… Wyświetl więcej

--- POST #10678 ---
Pytanie dotyczące VAT jaki według Was kod CN lub PKWiU powinna mieć cukinia krojona w paski (nieobrana)?? Ja cały czas ma 5% ale ostatnio wpadł mi artykuł że obierane warzywa to 8%????
[KOMENTARZE: 1]
  > To raczej pytanie nie na tej grupie . Najlepiej poprosić o interpretację stawki

--- POST #10679 ---
Cześć!Rozlicza ktoś z was stowarzyszenia? Mam zagwostkę księgową- stowarzyszenie zajmuje się treningami katare, rozlicza się na uepik- czy może podnajac jedną z sal gimnastycznych czy to już bedzie podlegało jako działalność gospodarcza? Czy ewentualnie może to zrobić jeden z członków jako NDG?

--- POST #10680 ---
Faktura z EFL z tytułu raty leasingowej wystawiona 16.12.2025. Data wykonania usługi 05.01.2026 r.Pomóżcie bo już zwariowałam. Pit na grudzień, VAT na grudzień albo styczeń czy wszystko na nowy rok?
[KOMENTARZE: 2]
  > Wszystko w grudniu
  > Vat w grudniu . Pkpir metoda uproszczona koszt grudnia. KH koszt stycznia.

--- POST #10681 ---
Program Mała Księgowość
KPIR skala podatkowa, składki społeczne księgowane w KUP. Gdy wprowadzam podstawę do Małego ZUS Plus za 12/2025 to do dochodu dolicza mi składki społeczne, ale bez tej za grudzień 2023 płatnej w styczniu 2024. To chyba błąd? (w 2024 też była skala). Raczej liczą się składki zapłacone w danym roku
[KOMENTARZE: 2]
  > A grudzień 2023 jest wprowadzony?
  > Najlepiej wydrukuj sobie analizę finansowe i dodaj ręcznie społeczne

--- POST #10682 ---
Mam pytanie bo zgłupiałam a nie mogę znaleźć odpowiedzi...Leasing operacyjny faktura data wystawienia grudzień usługa styczeń pełne księgi, jak księgujecie podatkowo i bilansowo? Bilansowo koszt stycznia a podatkowo grudnia?
[KOMENTARZE: 2]
  > Podatkowo styczeń, faktura w grudniu bilansowo księgowana na koncie rozliczeniowym "3"
  > Lupka było takie pytanie ostatnio

--- POST #10683 ---
Mam pytanie czy ktoś z was pracuje na programie Unisoft
[KOMENTARZE: 1]
  > Ja pracuję

--- POST #10684 ---
Witam..w spółce zoo zakupiono potrawy na spotkanie wigilijne dla pracowników. Na jakim koncie ująć taki wydatek i co z odliczeniem VAT? Z góry dzięki za odp.
[KOMENTARZE: 2]
  > Zależy jaki jest zapis na fakturze. Od usługi cateringowej można odliczyć VAT.
  > Nie odliczam VAT a wrzucam w kup gdy spotkanie jest powiązane z integracja z omawianiem spraw firmowych? Czy tak jest prawidłowo?

--- POST #10685 ---
Dziś przychodzę do Was z lekcją geometrii i logiki stosowanej przez Ministerstwo Finansów  Wygląda na to, że w świecie podatku od nieruchomości obowiązują zasadniczo … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 4]
  > Dobrze, że nie wpadli na pomysł a faktycznie to teraz mieszkania 24 zł za m2
  > Bo to nie jest podatek katastralny, nie dotyczy wartości nieruchomości.
  > Logika podatku jest (zapewne) taka, że posiadanie szopy jest mniej potrzebne (jest w większym stopniu dobrem luksusowym niż dom), więc jest opodatkowana wyższymi stawkami.
  > Analogic… Wyświetl więcej

--- POST #10686 ---
Dziś niedziela, nieczynne
[KOMENTARZE: 2]
  > Rmk czynne
  > Niehandlowa, nieczynne

--- POST #10687 ---
Program Mała KsięgowośćKPIR skala podatkowa, składki społeczne księgowane w KUP. Gdy wprowadzam podstawę do Małego ZUS Plus za 12/2025 to do dochodu dolicza mi składki społeczne, ale bez tej za grudzień 2023 płatnej w styczniu 2024. To chyba błąd? (w 2024 też była skala). Raczej liczą się składki zapłacone w danym roku
[KOMENTARZE: 2]
  > A grudzień 2023 jest wprowadzony?
  > Najlepiej wydrukuj sobie analizę finansowe i dodaj ręcznie społeczne

--- POST #10688 ---
Hitem jest że jest to iwd a tak naprawdę powinno się nazywać iwf ponieważ można tylko faktury importować - nie można wyciągów bankowych - to jest dla mnie hit na skalę mega ai cyfryzacji i nie wiem czego jeszcze
[KOMENTARZE: 1]
  > Czy ktoś korzysta z IWD w Comarch? Czy klient musi też korzystać z Comarch by przesłać dane do Biura rachunkowego?

--- POST #10689 ---
Faktura do zagranicznego kontrahenta (UE) została wystawiona w listopadzie (dostawa oraz montaż drzwi) - miała być to tylko zaliczka jednak sprzedwca pomylił się i wystawił fakturę na całość zamowienia (dostawa i wykonanie usługi w styczniu). Czy w takim wypadku nalezy wykazać caly przychod w listopadzie (zgodnie z zasada ogólna?) Natomiast w JPK ująć dopiero 15 dnia miesiąca po miesiącu wykonania WDT, tj 15.02? Czy wtedy wykaże to ja… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Anonimowy członek grupy odwrotne obciążenie jak na firme, ale bez VAT UE, przychód wszystko zależy na jakiej podstawie została wystawiana faktura, ale rozpoznał bym przychód w dacie wystawienia a w jpk dopiero w styczniu
  > Jeśli dostawa z montażem to być może jest to export usług. Wtedy reverse charge

--- POST #10690 ---
Witam..w spółce zoo zakupiono potrawy na spotkanie wigilijne dla pracowników. Na jakim koncie ująć taki wydatek i co z odliczeniem VAT? Z góry dzięki za odp.Witam..w spółce zoo zakupiono potrawy na spotkanie wigilijne dla pracowników. Na jakim koncie ująć taki wydatek i co z odliczeniem VAT? Z góry dzięki za odp.
[KOMENTARZE: 2]
  > Zależy jaki jest zapis na fakturze. Od usługi cateringowej można odliczyć VAT.
  > Nie odliczam VAT a wrzucam w kup gdy spotkanie jest powiązane z integracja z omawianiem spraw firmowych? Czy tak jest prawidłowo?

--- POST #10691 ---
Witam zakup okularów dla kierowcy w sp. Z o.o czy są to kup i czy można odliczyc VAT?
[KOMENTARZE: 2]
  > kup jeśli jest orzeczenie, bez odliczenia
  > zacząć chyba trzeba od regulaminu pracy ?? co dostaje pracownik do podpisu ??

--- POST #10692 ---
#znaczniki#jakie macie konta dla przychodów niepodatkowch-rezerwa albo fv z góry która jest do podatku teraz a bilansowo potem ...nie za bardzo wiem jakie konta utworzyć ...

--- POST #10693 ---
Witam firma transportowa na księgach handlowych. Mam pytanie odnośnie kosztów podwykonawcy . Faktura kosztowa podwykonawcy w listopadzie a moja usługa wyfakturowana w grudniu . Czy w koszty wrzucacie dopiero w grudniu ? Jeśli tak jakie zapisy na kontach w listopadzie i w grudniu ?
[KOMENTARZE: 1]
  > A twoja usługa kiedy została wykonana ?

--- POST #10694 ---
Witam. Spółka zoo złożyła zaw-fa na pełnomocnika księgowego. Jak teraz w jaki sposób ten księgowy ma pobrać certyfikaty tej spółki ? Próbuje się zalogować na swój NIP do mcu i nie mam możliwości ani na NIP spółki też nie potrafię. Czy może ktoś doradzić techmicznje jak to zrobić ?
[KOMENTARZE: 1]
  > A dostałeś e-maila że zarejestrowali pełnomocnictwo?

--- POST #10695 ---
Witam. Usługi ślusarskie możemy zastosować stawkę 5,5 % ryczałtu. Serwis, konserwacja związana z usługami ślusarskimi stosujemy  8,5 % stawki ryczałtu?

--- POST #10697 ---
IMPORT/POBIERANIE FAKTUR Z KSEF DO OPTIMY.
Czy prowadząc Biuro Rachunkowe zdecydował się ktoś na import (wgrywanie) faktur z KSEF klientów bezpośrednio do Optimy, bez żadnych dodatkowych programów/buforów/paneli. Klient miałby sam wystawiać i odbierać faktury z KSEF, weryfikować i informować biuro (np. mailowo ), których faktur nie księgować. Biuro rachunkowe uprawnione byłoby do przeglądania faktur w KSef, żeby móc dokonać zaimporto… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > rozwiązanie kiepskie bo brakuje tak naprawdę kontroli merytorycznej za którą odpowiada klient a to podstawa raczej

--- POST #10698 ---
Witam zakup okularów dla kierowcy w sp. Z o.o czy są to kup i czy można odliczyc VAT?Witam zakup okularów dla kierowcy w sp. Z o.o czy są to kup i czy można odliczyc VAT?
[KOMENTARZE: 2]
  > kup jeśli jest orzeczenie, bez odliczenia
  > zacząć chyba trzeba od regulaminu pracy ?? co dostaje pracownik do podpisu ??

--- POST #10699 ---
Jako Ochotnicza Straż Pożarna muszę wysypiać rachunek za wynajem sali. Czy na takim dokumencie powinna znaleźć sie informacja o zwolnieniu z podatku VAT? W dostępnym formularzach w internecie podawana jest kwota do zapłaty bez rozróżnienia na brutto/netto.

