--- POST #9994 ---
Czy Wiecie co Urząd Miasta uznaje za powierzchnię na działalność? Chcę zgłosić pokój w domku i miejsce parkingowe, ale słyszałem, że trzeba liczyć po zewnętrznych ścianach, no i że pytają, którędy jeździ auto firmowe i jak klienci wchodzą - czyli też wjazd i korytarz liczyć?

--- POST #9995 ---
Mózg mi się kończy...potwierdźcie, albo mnie poprawcie bo nie wiem czy nie namieszałam.
księgowanie wynagrodzeń i narzutów, a dokładnie chodzi mi o moment zaksięgowania.
LP wypłacone np za II do 10 III, zusy za to płatne do 15 IV
umowy o pracę: ZUSy wszystkie w koszty do II jeśli zapłacone w terminie i pracownika i narzuty tak?
umowy zlecenia: zakładając zapłatę do 10 III to brutto w koszty II, narzuty w IV?
[KOMENTARZE: 2]
  > UOP- wszystko do II, UZ-KH: brutto koszt bilansowo II, podatkowo III, narzuty bilansowo II, podatkowo IV, natomiast KPIR UZ brutto koszt III, narzuty IV
  > Pkpir .uop wszystko do lutego, uz koszt wynagrodxen w marcu, zus kwiecien

--- POST #9996 ---
Witam, czy zakupione towary z dofinansowania unijnego które nie były zaliczone w koszty należy zamieścić w spisie z natury i ująć w różnicach remanentowyc?

--- POST #9998 ---
Pytanie jeśli za złe długi naliczono vat gdyż nie zapłacono faktury i po 5 miesiącach od otrzymania  ta fakturę opłacono czy mozna skorygować vat do odliczenia?
[KOMENTARZE: 1]
  > Oczywiście

--- POST #9999 ---
Jak wyeksportować faktury z optimy by je wczytać w symfoni?

--- POST #10000 ---
A ja bym odpowiedziała na to pytanie tak, zgodnie z art 106B podatnik dla podatnika musi wystawiać fakturę i tym samym musi być w ksef, oczywiście te 10 tyś z faktur też bym wzięła pod uwagę
[KOMENTARZE: 2]
  > Dzień dobry czy prywatny gabinet stomatologiczny zwolniony z VAT będzie musiał wystawiac w KSEF faktury wystawione dla podmiotu medycznego na usługi stomatologiczne
  > Jeśli nie przekroczysz 10 tys msc w 2026 to nie, ale UP artykuł jak to liczyć

--- POST #10001 ---
Mózg mi się kończy...potwierdźcie, albo mnie poprawcie bo nie wiem czy nie namieszałam.księgowanie wynagrodzeń i narzutów, a dokładnie chodzi mi o moment zaksięgowania. LP wypłacone np za II do 10 III, zusy za to płatne do 15 IVumowy o pracę: ZUSy wszystkie w koszty do II jeśli zapłacone w terminie i pracownika i narzuty tak? umowy zlecenia: zakładając zapłatę do 10 III to brutto w koszty II, narzuty w IV?
[KOMENTARZE: 2]
  > UOP- wszystko do II, UZ-KH: brutto koszt bilansowo II, podatkowo III, narzuty bilansowo II, podatkowo IV, natomiast KPIR  UZ brutto koszt III, narzuty  IV
  > Pkpir .uop wszystko do lutego, uz koszt wynagrodxen w marcu, zus kwiecien

--- POST #10002 ---
Czy składa się vat-z przy zamknięciu jak byłem podatnikiem vat zwolnionym, bo urząd wymaga tego ode mnie, myślałem że to dla tych co płacą vat.
[KOMENTARZE: 1]
  > A jesteś na białej liście?

--- POST #10003 ---
#JPK_VAT #RO #EWIDENCJA_KOREKT
Cześć. Czy ewidencja korekt, zwrotów jest w JPK ujnowana jako RO?
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak pomniejsza wtedy raport

--- POST #10004 ---
Samochód będący środkiem trwałym w firmie, ulega wypadkowi, faktura za naprawę powydakowa jest opłacona przez podatnika 50% Vat, pozostała część jest opłacona z AC podatnika. Jak prawidłowo rozliczyć tą transakcję? W koszty 75% netto plus nieodliczony Vat i w pozostały przychód całość przyznanego odszkodowania? jeśli tak w jakiej dacie w przychod? data decyzji, czy dacie przelewu. Naprawa bezgotówkowa z warsztatem.
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja dostałam fv za naprawę, zapłaciłam 1/2 vatu zaksięgowałam na 7 koszty naprawy. Jak przyznano odszkodowanie. Poprosiłam o cesję zapłaty na firmę która naprawiała samochód. Cesję zaksięgowałam w przychód 7. W sumie w kosztach jest tylko 50% ,VAT. Nies… Wyświetl więcej
  > Jeśli bezgotówkowa to żadnego przelewu nie otrzymasz, więc ja bym rozliczył w dacie wystawienia faktury przez warsztat

--- POST #10005 ---
Dzień dobry,
Czy mogę liczyć na małą pomoc? Będę kontrolerem jakości wyrobów metalowych, sprawdzać będę czy nadają się do dalszej produkcji poprzez wymiarowanie, sprawdzanie wytrzymałości czy nie ma wad produkcyjnych we wcześniejszych etapach i tu wszystko ok, ale kompletnie nie wiem jaki powinien być dla takiego rodzaju działalności Kod PKD. Czy ktoś moglby mi pomóc? Moja księgowa niestety też tego nie wie. Uprzejmie proszę o pomoc! Dziękuję

--- POST #10006 ---
#praca #małopolskie #olkusz  
Witam potrzebuje pomocy przy prowadzeniu KH w jdg, zamknięcie roku 2025 oraz bieżące rzeczy, pracuje na optimie (posiadam wszystkie niezbędne moduły).
Szukam osoby która miałaby możliwość zdalnie bądź fizycznie (małopolskie, Olkusz) pracować dodatkowo na umowę zlecenie i tematy pełnej księgowości nie są jej obce.
[KOMENTARZE: 2]
  > Zapraszam priv
  > Jestem z Olkusza, i pełna księgowość nie jest mi obca

--- POST #10007 ---
#JPK_VAT #RO #EWIDENCJA_KOREKTCześć. Czy ewidencja korekt, zwrotów jest w JPK ujnowana jako RO?
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak pomniejsza wtedy raport

--- POST #10008 ---
Jak wykazać w ewidencji zakupów/ JPK vat
Fakturę zakupowaną z Chin ( zakup wzorów próbek) wartość 5 $? Czy wpisać podstawę i naliczony VAT z dokumentu poświadczenie zgłoszenia celnego ? Klient nie zapłacił od tego zakupu ani naliczonego VAT ani cła ? ( mała wartość towaru )tylko zostały dokonane opłaty dla przewoźnika DHL ale to na podstawie wystawionej faktury kosztowej.
Ktoś pomoże jak to ująć ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Zapewne na fakturze z DHL jest wyszczególniona kwota cła i VAT, które wynikają z PZC - proszę sprawdzić.

--- POST #10009 ---
Czy ktoś z państwa chciałby udzielić odpłatnych korepetycji stacjonarnie, w rejonie Krakowa lub woj. małopolskiego w zakresie sporządzania sprawozdań finansowych? W księgowości pracuje rok czasu, wiedzę teoretyczna posiadam jednak brak praktyki - chciałbym się rozwijać w tym zakresie
[KOMENTARZE: 1]
  > asinek25@poczta.fm

--- POST #10010 ---
POMOCY
Przez przypadek w Optimie odblokowałem wysłany plik JPK za listopad. Co mam teraz zrobić? Nie mam go w wersji pdf, tylko sam xml oraz xml upo.
[KOMENTARZE: 3]
  > Można plik xml wczytać przez stronę mf gov jpk VAT i zwizualizować
  > Podobno da się wysłać ponownie zmieniając adres wysyłki na bramkę testową. Było wysłane, jest UOP - więc urząd ma to jpk.
  > W ogóle nie powinno być opcji, żeby odblokować wysłaną deklarację. Też to kiedyś zrobiłam…

--- POST #10011 ---
#praca #małopolskie #olkusz  Witam potrzebuje pomocy przy prowadzeniu KH w jdg, zamknięcie roku 2025 oraz bieżące rzeczy, pracuje na optimie (posiadam wszystkie niezbędne moduły).Szukam osoby która miałaby możliwość zdalnie bądź fizycznie (małopolskie, Olkusz) pracować dodatkowo na umowę zlecenie i tematy pełnej księgowości nie są jej obce.
[KOMENTARZE: 2]
  > Zapraszam priv
  > Jestem z Olkusza, i pełna księgowość nie jest mi obca

--- POST #10012 ---
Administrator IT oraz specjalista od enovy szuka pracy w firmach obsługujących biura rachunkowe! Proszę o informacje w komentarzu
[KOMENTARZE: 3]
  > Zapraszam
  > Value Finance - Zewnętrzny CFO i Księgowość
  > Prośba o kontakt na priv

--- POST #10013 ---
Jak wykazać w ewidencji zakupów/ JPK vatFakturę zakupowaną z Chin ( zakup wzorów próbek) wartość 5 $? Czy wpisać podstawę i naliczony VAT z dokumentu poświadczenie zgłoszenia celnego ? Klient nie zapłacił od tego zakupu ani naliczonego VAT ani cła ? ( mała wartość towaru )tylko zostały dokonane opłaty dla przewoźnika DHL ale to na podstawie wystawionej faktury kosztowej. Ktoś pomoże jak to ująć ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Zapewne na fakturze z DHL jest wyszczególniona kwota cła i VAT, które wynikają z PZC - proszę sprawdzić.

--- POST #10014 ---
Hej, czy sprzęt do działalności poniżej 10 tys. ale użytkowany dłużej niż rok musi być wprowadzony na ewidencję środków trwałych?
Czy jest tutaj wybór:
- zaliczyć bezpośrednio w koszty kol.13 lub
- dokonać jednorazowej amortyzacja … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Może chodzi o wartość powyżej 10 tysięcy
  > A podstawę podali?

--- POST #10015 ---
Bardziej polecam podatkowe i bilansowe zamknięcie roku z ch beck - obszerne ale warto
[KOMENTARZE: 1]
  > Czy poleca ktoś ksiażkę ,,Zamknięcie roku..” z wyd. SKWP ? Warto kupić?

--- POST #10016 ---
POMOCYPrzez przypadek w Optimie odblokowałem wysłany plik JPK za listopad. Co mam teraz zrobić? Nie mam go w wersji pdf, tylko sam xml oraz xml upo.
[KOMENTARZE: 3]
  > Można plik xml wczytać przez stronę mf gov jpk VAT i zwizualizować
  > Podobno da się wysłać ponownie zmieniając adres wysyłki na bramkę testową. Było wysłane, jest UOP - więc urząd ma to jpk.
  > W ogóle nie powinno być opcji, żeby odblokować wysłaną deklarację. Też to kiedyś zrobiłam…

--- POST #10017 ---
Witajcie. Proszę o podpowiedź czy dobrze rozumiem. W 2024 roku przychod nie przekroczył 2 mln Euro więc w 25 roku mogę zastosować 9% Cit. W trakcie 2025 roku przychody netto przekraczają próg 2 mln EUR w trakcie roku i stosuje do rocznego Citu 19% i w 2026 roku nadal mnie obowiązuje 19%?

--- POST #10018 ---
Czy na dokumencie wewnetrznym firmy mozna wpisywac zbiorczo dochod z całego  dnia, żeby jednym wpisem umieścić w kpir?
Sprzedaz na rzecz osób fizycznych, bez VAT i bez kasy fiskalnej.
[KOMENTARZE: 2]
  > A autorze literówka dochód czy przychód?
  > Można nawet jednym za cały miesiąc był post nawet o tym ostatnio

--- POST #10019 ---
W jakim formacie przesyłacie swoim księgowym dokumenty do księgowania - sprzedaż zagraniczna z Amazon (Jdg, programy insert GT)?
[KOMENTARZE: 1]
  > A o co dokładnie pytasz?

--- POST #10020 ---
Co w sytuacji gdy podatnik pod koniec miesiąca wystawił fakture z vatem bo przekroczył limit a na początku miesiąca wystawiał  z stawka zwolniona jak wykazać to w jpk?
[KOMENTARZE: 1]
  > Ale jak to w poprzednim miesiącu wysylasz jpk, a jak w tym już nie jest Vatowcem to brutto do kpir/ep

--- POST #10021 ---
Dzień dobry, 
Posiadam 4 instrukcje:
Wyznaczenia administratora w spółce,… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Przecież te instrukcje są darmowe na necie np YouTube
  > Jak najbardziej mozna z nich skorzystać

--- POST #10022 ---
KAPITAŁ ZAKŁADOWY
Czy wpłacając gotówkę  na kapitał zakładowy do spółki z o.o. trzeba mieć jakieś urządzenie kasowe, kasę itp? Czy wystarczy posiadać kasetkę w której będą przetrzymywane pieniądze w siedzibie spółki?
[KOMENTARZE: 2]
  > dobre xD
  > To samo co do każdego innego obrotu gotówkowego w jednostce - instrukcja kasowa, ubezpieczenie...

--- POST #10023 ---
Czy na dokumencie wewnetrznym firmy mozna wpisywac zbiorczo dochod z całego  dnia, żeby jednym wpisem umieścić w kpir?Sprzedaz na rzecz osób fizycznych, bez VAT i bez kasy fiskalnej.
[KOMENTARZE: 2]
  > A autorze literówka dochód czy przychód?
  > Można nawet jednym za cały miesiąc był post nawet o tym ostatnio

--- POST #10024 ---
Czy ktoś z was pracuje w zusie ? Jezeli tak to jakie stanowisko i  na jakie widełki wynagrodzenia  można liczyć ?

--- POST #10025 ---
Dzień dobry, Czy ktoś z Państwa pracuje na Wf-mag i jest w stanie mi odpowiedzieć na kilka pytań?

--- POST #10026 ---
Ale za błędy w JPK_VAT będą. 
 Czyli jak nie wpiszesz numeru KSEF to będzie mandacik. 
 Ot mi ulga
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie będzie sankcji za nie przystąpienie do KSeF. Informacja z 12.01.2026
Prawda czy fałsz ?
  > To tylko wypowiedź szefa Kas, nie jest wiążąca, nigdzie to nie jest zapisane

--- POST #10027 ---
Dzień dobry, Posiadam 4 instrukcje:Wyznaczenia administratora w spółce,… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Przecież te instrukcje są darmowe na necie np YouTube
  > Jak najbardziej mozna z nich skorzystać

--- POST #10028 ---
KAPITAŁ ZAKŁADOWYCzy wpłacając gotówkę  na kapitał zakładowy do spółki z o.o. trzeba mieć jakieś urządzenie kasowe, kasę itp? Czy wystarczy posiadać kasetkę w której będą przetrzymywane pieniądze w siedzibie spółki?
[KOMENTARZE: 2]
  > dobre xD
  > To samo co do każdego innego obrotu gotówkowego w jednostce - instrukcja kasowa, ubezpieczenie...

--- POST #10029 ---
Czy może mi ktoś wytłumaczyć, sprawa jest taka wystawiam rachunek dla pogotowia ratunkowego ponad 10 tyś. Czy od kwietnia mam obowiązek ksef czy nie jeśli wystawiam rachunki.
[KOMENTARZE: 2]
  > niech się to nazywa jak chcesz, faktura, rachunek - ma cechy faktury i wg przepisów jesteś zobowiązany wystawiać je w ksef
  > masz obowiązek i po temacie

--- POST #10030 ---
Witam, proszę o informację w sprawie ulgi na dziecko w zeznaniu pit, mam taką sytuację wykazałem w picie za rok 21,22,23 i 24 pełną ulgę na dziecko tj. 1112zł matka dziecka też tak wykazała, mieszkamy razem w jednym domu ale brak porozumienia i rozmów w tej kwestii 
 z tąd taka sytuacja. Matka dziecka w tych latach pracowała na umowie o pracę po 2-3mc w roku resztę miesięcy była bezrobotna lub na starzu z urzędu pracy, ja pracowałem n… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Mam rozdzielność z mężem i rozliczamy się osobno a ja wzięłam ulgę na dziecko. Nie wiedziałam, że razem przekroczyliśmy 120. Tys. Urząd to wyłapał i musiałam oddać wszystko z odsetkami. W tej sytuacji trzeba sprawdzić czy razem nie przekraczacie i albo… Wyświetl więcej
  > W przypadku gdy rodzice nie mieszkali ze sobą a dzieci były w większej części u matki Urząd Skarbowy nakazał ojcu dzieci skorygować ulgę na 0 a z całości skorzystała matka

--- POST #10031 ---
Dzień dobry, Czy ktoś z Państwa pracuje na Wf-mag i jest w stanie mi odpowiedzieć na kilka pytań?Dzień dobry, Czy ktoś z Państwa pracuje na Wf-mag i jest w stanie mi odpowiedzieć na kilka pytań?

--- POST #10032 ---
https://www.pracuj.pl/praca/samodzielna-ksiegowa-samodzielny-ksiegowy-poznan,oferta,1004564856?s=ca642b22&searchId=MTc2ODQ4MjYyOTY0NS41NzU=

--- POST #10033 ---
Ale za błędy w JPK_VAT będą.  Czyli jak nie wpiszesz numeru KSEF to będzie mandacik.  Ot mi ulga
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie będzie sankcji za nie przystąpienie do KSeF. Informacja z 12.01.2026Prawda czy fałsz ?
  > To tylko wypowiedź szefa Kas, nie jest wiążąca, nigdzie to nie jest zapisane

--- POST #10034 ---
pk i stromo jak niezamkniete ksiegi. jak zamkniete to pierw ocena czy blad istotny czy nie. jak istotny to otwiera sie kseigi i sprawozdanie do korekty, jak nieistotny to adnotacja w nowym sprawozdaniu. w ksiegach zamknietych przy bledzie nieistotnym t… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Cześć, jak byście ujęli zwrot za BDO? W czerwcu zaksięgowałam koszt na 403 Opłaty i po drugiej stronie Urząd. Spółka zapłaciła za te opłaty, więc się wszystko zamknęło. Ale teraz dostali z Urzędu zwrot.

--- POST #10035 ---
Automatyczna prasa kanałowa PACOMAT V-65-C służąca do prasowania makulatury. Czy pomoze ktoś z KŚT? Czy KŚT 421 będzie odpowiednie?

--- POST #10036 ---
Witam.
Pytanie nie do końca księgowe
 Czy są państwo w stanie polecić program do prowadzenia ewidencji opakowań zwrotnych? Tylko na potrzeby firmowe.
Na ten moment prowadzone są zestawienia w excelu jednak na dłuższą metę jest to trochę uciążliwe.

--- POST #10037 ---
Zastanawiam się nad kompleksowym szkoleniem z zakresu VAT oraz CIT. Natrafiłam na szkolenie online w ADN Akademia „Akademia CIT i VAT - 8-dniowy”, którego program jest bardzo rozbudowany, natomiast jego cena wychodziłaby w granicach 5000/6000 złotych. Oprócz wcześniej wspomnianego szkolenia znalazłam kurs w okrojonej wersji w LTCA „Podatki od podstaw” z VAT oraz CIT, który po wykupieniu poziomu podstawowego i rozszerzonego wychodziłby… Wyświetl więcej

--- POST #10038 ---
Wczoraj nadaliśmy uprawnienia i wygenerowaliśmy certyfikaty, nie widziałam tam opcji certyfikatu na firmę. Wygenerowałam dwa certyfikaty na siebie, jeden na tryb 1 uwierzytelniania, a drugi certyfikat na tryb 2 offline, ściągnęłam certyfikaty w formie … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > KSEF - ZAWF-FA złożone do US, uprawnienia nadane. Zalogowałam się do konta KSEF i muszę nadać uprawnienia 10 pracownikom i rozumiem, że aby pracownik, po nadaniu przeze mnie uprawnień, mógł logować się do KSEF, muszę wyrobić certyfikat albo tokeny?
  > Czarna magia

--- POST #10039 ---
Czy mogę poprosić kogoś o odpowiedzi nt. Kpir memoriałowej?
Potrzebuję rozjaśnic kilka kwestii
[KOMENTARZE: 1]
  > A w czym problem, zadaj pytanie

--- POST #10040 ---
Kochani, ogromna prośba. Mam do zaksięgowania ostatni miesiąc podatnika ktory w grudniu otworzyl żabkę i przeniesie ksiegowosc do osob specjalizujacych sie w tym. Ta osoba jest jeszcze w grudniu na ryczałcie i muszę zaksięgować przychód. Czy to jest raport okresowy z kasy fiskalnej ?

--- POST #10041 ---
Witajcie !
Polećcie proszę jakieś szkolenie odnośnie prowadzenia księgowości w spółce holdingowej. Albo chociaż jakaś dobra literaturę
Jak Wasze doświadczenie w obsłudze takiego klienta ?

--- POST #10042 ---
Witam.Pytanie nie do końca księgowe Czy są państwo w stanie polecić program do prowadzenia ewidencji opakowań zwrotnych? Tylko na potrzeby firmowe.Na ten moment prowadzone są zestawienia w excelu jednak na dłuższą metę jest to trochę uciążliwe.

--- POST #10043 ---
KSeF
Czy ktoś się moze orientuje, czy w przypadku złożenia ZAW-FA przed 01.11 to również osoba zgłoszona musi sobie nadawać uprawnienia do wystawiania i odbierania faktur w KSeF? Czy to tylko dotyczy ZAW-FA składanego po wprowadzeniu MCU?
[KOMENTARZE: 1]
  > Też musi

--- POST #10044 ---
Ale od stycznia do urzędu tylko przez edoręczenia albo e-urząd
[KOMENTARZE: 2]
  > Dalej można zaw fa przesyłać papierowo?
  > Nie składaliśmy wogule 
 tylko pieczęć

--- POST #10045 ---
Czy jak jest polisa na samochod osobowy na proporcje przełom 2025/2026 to ac dotyczącą kosztu 2026, należy przeliczyć na nowo i zaksiegowac według nowych przepisów czy po staremu wg. obliczen z 2025?
[KOMENTARZE: 1]
  > Do ac limit sie nie zmienil. Dotyczy wyłącznie opłat leasingu, a ubezpieczenia zostają bez zmian

--- POST #10046 ---
Czy mogę poprosić kogoś o odpowiedzi nt. Kpir memoriałowej? Potrzebuję rozjaśnic kilka kwestii
[KOMENTARZE: 1]
  > A w czym problem, zadaj pytanie

--- POST #10047 ---
Cześć, czy mogę prosić o sprawdzenie czy moje wynagrodzenie jest naliczane poprawnie? Wiem że pracodawca odciąga podatek od benefitów ale nie mogę się doliczyć do tego netto
[KOMENTARZE: 1]
  > Sorki, tak na szybko

--- POST #10048 ---
#kurs
Dzień dobry!
Stoję przed wyborem kursu na samodzielnego księgowego. Czy brać pod uwagę tylko SKWP czy może Fundację Rozwoju Rachunkowości czy Krajową Izbę Księgowych? Proszę o polecenia
[KOMENTARZE: 3]
  > Napewno nie KIK, było już pierdyliard postów na ten temat
  > Wszyscy odradzają
  > FRR moim zdaniem lepiej niż skwp, bardziej praktycznie niż skwp

--- POST #10049 ---
Witam, jak myślicie czy zakup testera diagnostycznego do warsztatu samochodowego za 5600 netto zaliczyć bezpośrednio w koszty czy ująć jednorazowo w amortyzacji?
Czy KŚT 669 byłoby prawidłowe?
[KOMENTARZE: 1]
  > a kto pyta? zarzad czy mlody ksiegowy?

--- POST #10050 ---
Scanye pytanie do użytkowników
Czy jest możliwość stworzenia schematu księgowego dla kosztów: VAT dający i niedający prawa do odliczenia ?
I kolejny schemat: podatnik czynny VAT, sprEdaz zw i opodatkowana.
Czy można ustawić schemat księgowy aby sprzedaż „zw” nie wchodziła do mojego programu w stawce „0”
Faktury sprzedażowe klient wystawia w innym programie i mam tylko pdf.
Zobacz więcej

--- POST #10051 ---
#opłataadm.#leasing 
Czy opłata administracyjna (z tytułu aneksu do umowy), auto powyżej 150 tys. rozliczam 100%KUP i 50% VAT?
[KOMENTARZE: 1]
  > Ktoś pomoże?

--- POST #10052 ---
UWAGA KSIĘGOWI! 

Szukamy Ekspertów księgowości z doświadczeniem, którzy chcą dzielić się wiedzą i tworzyć kursy online w Polsce! 
 Masz min. 15 lat doświadczenia w księgowości?

 Pracowałaś/eś z różnymi branżami i formami prawnymi?

 Chcesz spojrzeć na księgowość z nowej strony i inspirować innych?
Jeśli tak – mamy dla Ciebie wyjątkową propozycję! 
Zobacz więcej

--- POST #10053 ---
#kursDzień dobry! Stoję przed wyborem kursu na samodzielnego księgowego. Czy brać pod uwagę tylko SKWP czy może Fundację Rozwoju Rachunkowości czy Krajową Izbę Księgowych? Proszę o polecenia
[KOMENTARZE: 3]
  > Napewno nie KIK, było już pierdyliard postów na ten temat
  > Wszyscy odradzają
  > FRR moim zdaniem lepiej niż skwp, bardziej praktycznie niż skwp

--- POST #10054 ---
Dostajecie podobne odpowiedzi na temat małego zusu plus?
[KOMENTARZE: 2]
  > Piszą o przychodzie w poprzednim roku 2022
  > Na pue to pismo przychodzi ,?

--- POST #10055 ---
Klient w poniedziałek rano wykonał usługę i nabił paragon, a potem poszedł do lekarza i dostał zwolnienie od tego dnia. Czy można pisać o zasiłek od poniedziałku czy od wtorku?
[KOMENTARZE: 1]
  > Od wtorku

--- POST #10056 ---
Jaka stawka ryczałtu dla budowy i montażu drewnianej konstrukcji szkieletowej domu? Przedsiębiorca wykonuje usługi jako podwykonawca dla innej firmy.

--- POST #10057 ---
#opłataadm.#leasing Czy opłata administracyjna (z tytułu aneksu do umowy), auto powyżej 150 tys. rozliczam 100%KUP i 50% VAT?
[KOMENTARZE: 1]
  > Ktoś pomoże?

--- POST #10058 ---
UWAGA KSIĘGOWI! Szukamy Ekspertów księgowości z doświadczeniem, którzy chcą dzielić się wiedzą i tworzyć kursy online w Polsce!  Masz min. 15 lat doświadczenia w księgowości? Pracowałaś/eś z różnymi branżami i formami prawnymi? Chcesz spojrzeć na księgowość z nowej strony i inspirować innych?Jeśli tak – mamy dla Ciebie wyjątkową propozycję!  Zobacz więcej

--- POST #10059 ---
Import Pytanie o kurs 
Do faktur importowych biorę kurs z dnia poprzedzającego dzień wystawienia faktury czy z SAD?
[KOMENTARZE: 1]
  > Poprzedzający wystawienie faktury

--- POST #10060 ---
Szanowni Państwo, zwracam się z prośbą o wycenę usług księgowych dla sp. z o.o. Transakcje trójstronne. Zapisy w dzienniku 27.195 w tym rej. sprzedaży 5k zapisów i rej. zak. 21k. Mówimy o ilości zapisów w skali roku. 2 pracowników. Dokumenty dostarczane w formie XML.
Z góry dziękuję za doradzenie oraz pomoc
[KOMENTARZE: 1]
  > Hmmm. 2 etaty lekko. Co to za działalność? Transakcje tylko pln, czy wieloqalutowość?

--- POST #10061 ---
Dzień dobry,
Jestem czynnym podatnikiem VAT, roku 2025 sprzedaż netto wyniosła 165 tys. Chce zrezygnować z VAT-u. Do kiedy księgowa ma czas na aktualizację VAT-u R? 
Bo twierdzi że do jutra. 
Ja słyszałam, że do dziś.
[KOMENTARZE: 2]
  > 7dni od dnia zaistnienia zmiany czyli do 8 stycznia. Potwierdzone na infolini.
  > To wystarczy w zeszlym roku nie przekroczyc limitu czy przez dwa lata??

--- POST #10062 ---
Limit do VAT. Klient założył firmę w trakcie roku. Wystawia faktury dla kontrahenta z Polski i z polskim NIP-em. W opisie faktury „prace budowlane Niemcy”. Czy w związku z tym limit do VAT go nie obowiązuje?
[KOMENTARZE: 2]
  > Kwestia czy kontrahent Polski jest zarejestrowany do VAT w Niemczech..
  > Obowiązuje, gdyż świadczy usługi dla polskiego kontrahenta..

--- POST #10063 ---
1. W zakresie, w jakim towary i usługi są wykorzystywane do wykonywania czynności opodatkowanych, podatnikowi, o którym mowa w art. 15, przysługuje prawo do obniżenia kwoty podatku należnego o kwotę podatku naliczonego,… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy w sytuacji otrzymania rachunku za wodę wystawionego na dane firmy i NIP firmy mam obowiązek rozdzielać koszty wg licznika/ Czy całość może iść do odliczenia VAT, skoro faktura jest wystawiona na działalność?
  > "Art. 86. [Odliczenie podatku]

--- POST #10064 ---
Nie wchodzi bo rozliczana jest w ramach podatku rolnego. Ma wpływ na przychody do limitu ksiąg rachunkowych, o czym nie wszyscy pamiętają
[KOMENTARZE: 1]
  > Czy dopłatę rolną trzeba jakoś rozliczyć? Czy wchodzi ona w przychód w kpir?

--- POST #10065 ---
Leasing z proporcja. Ale jak mam fakturę za wydłużenie umowy leasingu lub opłaty administracyjne to też robicie proporcje ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie,są interpretacje KISu dostępne

--- POST #10066 ---
Ja też zamykam do 20. Ale mam wrażenie że tu bardziej chodzi o te zapomniane faktury... Chociaż miejmy nadzieję że KSEF pomoże rozwiązać ten problem. Na rozliczenie VATu są 3 miesiące (albo dwa kwartały) więc i w przypadku PKPiR powinien być jasny zapi… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Jak będziecie sobie radzić od stycznia wprowadzać dokumenty do 20 następnego dnia miesiaca. Jest to u Was realne do wykonania?
  > Tak. Zawsze zamykam do 20.

--- POST #10067 ---
Czy usługę transportową od kontrahenta np z Niemiec na rzecz polskiego podatnika wykazujemy w VAT ue? Rozumiem, że VAT na fakturze będzie 0 i my musimy naliczyć i odliczyć...
Wydaje mi się że nie, ale im więcej czytam i porównuje to idzie się zakręcić...
[KOMENTARZE: 2]
  > Usługi nie. Tylko nabycia towarów
  > Dla Ciebie jest to import t

--- POST #10068 ---
1.  W zakresie, w jakim towary i usługi są wykorzystywane do wykonywania czynności opodatkowanych, podatnikowi, o którym mowa w art. 15, przysługuje prawo do obniżenia kwoty podatku należnego o kwotę podatku naliczonego,… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy w sytuacji otrzymania rachunku za wodę wystawionego na dane firmy i NIP firmy mam obowiązek rozdzielać koszty wg licznika/ Czy całość może iść do odliczenia VAT, skoro faktura jest wystawiona na działalność?
  > "Art.  86. [Odliczenie podatku]

--- POST #10069 ---
Maly zus plus. Jesli przedsiębiorca w 2025 prowadził dzialalnosc przez 5 miesiecy i do teraz ma dzialalnosc zawieszoną. To powiedzmy jesli odwiesi 20 stycznia to sprawdzając warunki do małego zus plus liczy przychod proporcjonalnie do miesiecy aktywnych czy obowiązuje go limit 120 tysiecy?

--- POST #10070 ---
Korekta Faktury sprzedaży wystawiona z datą grudniowa, a data sprzedaży październik. Korekta zmniejszająca VAT, czy powinnam dać korektę z datą wystawienia do miesiąca grudnia?
[KOMENTARZE: 2]
  > Jaka przyczyna korekty oraz jakie są ustalenia z kupującym
  > To trzeba przeanalizować

--- POST #10071 ---
Rozliczenie zaliczki w walucie obcej. Faktura zaliczkowa wystawiona 30.09.2025. Fakturę rozliczającą zaliczkę mam w listopadzie. Jaki kurs zastosować do faktury rozliczeniowe zaliczkę
[KOMENTARZE: 1]
  > Zależy czy zaliczka była 100% czy w mniejszej kwocie, ale do dochodowego kurs z dnia poprzedzającego dzień wystawienia faktury

--- POST #10072 ---
Proszę o potwierdzenie czy dobrze myślę bo pierwszy raz mam taką sytuację. Jestem płatnikiem zasiłków , pracownica złożyła wniosek o urlop macierzynski i rodzicielski ,( wniosek złożyła 32 dni po urodzeniu dziecka ) rozumiem ,ze za pierwsze 20 tygodni płacę 100 % a resztę 60 %?

--- POST #10073 ---
Hej, prowadzę jdg w formie B&B. Obecnie jestem na ZUSie preferencyjnym. Czy w ciągu miesiąca mogę dokonać przerejestrowania na duży ZUS z datą od 1 stycznia? Czy niesie to za soba jakieś konsekwencje? Czytałam, że mam czas na to do 7 dni. Nie wykorzystałam 24 miesięcy preferencyjnego ZUSu i nie planuje.
[KOMENTARZE: 1]
  > Możesz, ale kwestia chorobowego

--- POST #10074 ---
Witam. Pytanie do osób rozliczających firmy transportowe. Jak wyglądają u Was rozliczenia kierowców zagranicznych z wydatków ? U nas mamy karty paliwowe, a tam gdzie nie da się kartą zapłacić, zwracamy gotówkę za parkingi, myjnie. Paragony opisane z tyłu z imienia, nazwiska i numeru auta przeliczamy na złotówki i wrzucamy w koszty. Chcieliśmy wydawać kierowcom karty kredytowe, aby zlikwidować gotówki. Jakich kart używa się u Was, ja… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Do takich rzeczy fajny jest Revolut dla firm. Karta dla każdego kierowcy z odpowiednimi limitami + wielowaluta.
  > Najlepiej wydzielić konto tylko dla kierowców i zrobić do nich karty dla każdego kierowcy. Ewentualnie można założyć karty wielowalutowe, które rozpoznają walutę i pobierają środki z odpowiedniego konta walutowego

--- POST #10075 ---
https://www.facebook.com/permalink.php?story_fbid=pfbid074GJW9GtLRV4Yy81PW7LuNWoB4NtVBRi8EtwuN5RaFQJbVrc7QvwW8GMwUxZAvtgl&id=61581138126766
[KOMENTARZE: 2]
  > Hej, zarejestrowałam się do podatku VAT od 16 grudnia. Czy wcześniejsze faktury zakupu przed 16 grudnia mogę odliczyć do VAT-u?
  > Relacja u mnie sprawdź jak to działa

--- POST #10076 ---
Przedsiębiorca założenie działalności 5.06.23, zawieszenie 31.08.23, odwieszenie 6.06.24. Jak powinien być zarejestrowany do ZUS? 5.06-31.08.23 - 054000, od 6.06.-30.09.24 - 054000, od 1.10.24 - 057000, czy dobrze wyliczyłam?
[KOMENTARZE: 2]
  > coś źle, zawieszenie nie skutkuje zawieszeniem długości ulgi na start..
  > Tak na szybko pełne składki..

--- POST #10077 ---
Czy sprzedaz samochodu (śt) trzeba oznaczać gtu 07?
[KOMENTARZE: 2]
  > Obowiązkowo
  > Oczywiście

--- POST #10078 ---
Czy ktoś wypłaca wynagrodzenia Zarządowi z art 176 KSH? 
Kiedy ujmujecie to jako KUP w Spółce? 
Normalnie tak jak wynagrodzenia zwykle?

--- POST #10079 ---
# e-commerce
Rozporządzenie KPiR 2026
Korzystam ze zwolnienia z kasy fiskalnej ( sprzedaż internetowa) czy dobrze rozumiem, że od 2026 każdy dokumnet sprzedaży wystawiony na tzw. Kowalskiego muszę oddzielnie wprowadzić do KPiR ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak potwierdzam jeśli są wystawiane faktury

--- POST #10080 ---
Data wznowienia działalnosci w ceidg to 13.01, z tą datą zamykam działalność. Czy muszę płacić składkę zdrowotną za styczeń?
[KOMENTARZE: 1]
  > A nie można było od razu zamknąć? Przez jeden dzień była prowadzona działalność, więc zdrowotne w całości do zapłaty.

--- POST #10081 ---
Od lutego 2026 będą stosowane kary za błędy w jpk_v7, w tym w zakresie zmian dotyczących KSeF.
Już niektóre firmy piszą mailem do kontrahentów, że od lutego nie będą wysyłać faktur inaczej niż przez KSeF. 
Jeden z dużych klientów podchodzi sobie lekko do ksef, bo przecież słyszał, że w 2026 nie będzie kar za niewdrożenie KSeF. Przecież bez prawidłowego wdrożenia KSeF nie da się dobrze sporządzić jpk, a jak nie złoży zaw fa czy nie k… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > O których karach w jpkvat7 piszesz ?
  > Dokładnie, to Jego Ksef więc po co się przejmujesz?

--- POST #10082 ---
Stawka ryczałtu a umowa współpracy
Usługi wykonywane:
Aktywne pozyskiwanie nowych klientów i generowanie leadów(działania sprzedażowe i budowanie bazy użytkowników)
Tworzenie i wdrażanie strategii sprzedażowej
Prowadzenie działań sprzedażowych z zakresu korzystania z platformy
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Napisz zapytanie do GUS
  > Przestudiuj interpretacja w tym zakresie. Miałaś cały kwartał.

--- POST #10083 ---
Jaki program polecacie do Kpir i do pełnej księgowości _ funkcjonalny i w miarę przystępny cenowo. Optima I enova odpada.
Zastanawiałam  się nad wfirma jednak przy 50 klientach to koszt 1100 zł miesięcznie a w skali roku ponad 13 000.
Proszę o radę
[KOMENTARZE: 1]
  > Insert

--- POST #10084 ---
# e-commerceRozporządzenie KPiR 2026 Korzystam ze zwolnienia z kasy fiskalnej ( sprzedaż internetowa) czy dobrze rozumiem, że od 2026 każdy dokumnet sprzedaży wystawiony na tzw. Kowalskiego muszę oddzielnie wprowadzić do KPiR ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak potwierdzam jeśli są wystawiane faktury

--- POST #10085 ---
Poszukuję obsługi kadrowej. Może być zdalnie.
[KOMENTARZE: 1]
  > Zapraszam

--- POST #10086 ---
Witam. Czy firma musi wykazywać wartość leasingów operacyjnych na kontach zespołu 9 ? Dużo leasingów, bilansowo i podatkowo są ta leasingi operacyjne. Pełne księgi, firma transportowa, nie podlega badaniu przez biegłego rewidenta.

--- POST #10087 ---
Od lutego 2026 będą stosowane kary za błędy w jpk_v7, w tym w zakresie zmian dotyczących KSeF.Już niektóre firmy piszą mailem do kontrahentów, że od lutego nie będą wysyłać faktur inaczej niż przez KSeF. Jeden z dużych klientów podchodzi sobie lekko do ksef, bo przecież słyszał, że w 2026 nie będzie kar za niewdrożenie KSeF. Przecież bez prawidłowego wdrożenia KSeF nie da się dobrze sporządzić jpk, a jak nie złoży zaw fa czy nie k… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > O których karach w jpkvat7 piszesz ?
  > Dokładnie, to Jego Ksef więc po co się przejmujesz?

--- POST #10088 ---
Hej, jdg -działalność usługi Uber.
Auto na żonę, umowa najmu, zgłoszenie do vat-26, regulamin używania auta, ewidencja przebiegu- VAT 100% i koszty 75%? Czy to jest poprawne?

--- POST #10089 ---
Stawka ryczałtu a umowa współpracyUsługi wykonywane: Aktywne pozyskiwanie nowych klientów i generowanie leadów(działania sprzedażowe i budowanie bazy użytkowników) Tworzenie i wdrażanie strategii sprzedażowej Prowadzenie działań sprzedażowych z zakresu korzystania z platformy  Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Napisz zapytanie do GUS
  > Przestudiuj interpretacja w tym zakresie. Miałaś cały kwartał.

--- POST #10090 ---
Gościu zawiesza działalność 31.12.2025 czyli robię mu dra za okres od 1go 30.12.2025 społęczne , zdrowotne bez zmian ?
[KOMENTARZE: 1]
  > tak zdrowotne jest niepodzielne

--- POST #10091 ---
Mam pytanie o okresy wypowiedzenia. Jeśli zaczęłam pracę 01.05.2023 , a złoże wypowiedzenie 30.04.2026 to mam miesięczny okres wypowiedzenia czy już trzy miesięczny bo w momencie jak będę na okresie wypowiedzenia wskoczą mi trzy lata. Z góry dziękuję za odpowiedź
[KOMENTARZE: 1]
  > Trzy miesięczny

--- POST #10092 ---
Dzień dobry 
Mam pytanie dotyczące załączników do faktur sprzedaży. Załączniki służą do prezentowania rozbudowanych danych podatkowych (np. przy sprzedaży węgla). Czy w systemie KSeF będziemy zobowiązani do ich wysyłania? Jeśli tak, to czy konieczne będzie złożenie przez platformę e-Urząd Skarbowy zgłoszenia zamiaru wystawiania i przesyłania do KSeF faktur z załącznikiem (ZGL-ZAL)? Czy wymagane będzie również posiadanie odpowiedniego… Wyświetl więcej

--- POST #10093 ---
Jaki program do obiegu dokumentów w biurze rachunkowym polecacie ? Na czym pracujecie ? Chodzi głównie o kilkadziesiąt max 200 w miesiącu faktur do opisania przez klienta że są to faktury kosztowe i jakich inwestycji dotyczą ? Faktury które będą wczesniej pobrane z ksef.
[KOMENTARZE: 1]
  > BR CTI pulpit klienta kancelaria dziala tylko z Optima. Bez limitow OCR i ksef - wysyl i odbiór. Prosty program do fv i magazynowy tez jest.

--- POST #10094 ---
Hej, jdg -działalność usługi Uber.Auto na żonę, umowa najmu, zgłoszenie do vat-26, regulamin używania auta, ewidencja przebiegu- VAT 100% i koszty 75%? Czy to jest poprawne?

--- POST #10095 ---
Spółka zajmuje się sprzedażą energi elektrycznej wytworzonej z farmy fotowoltaicznej. Wystawiła fakturę sprzedaży w styczniu 2026r. za okres grudzień 2025r.. jak powinnam zaksięgować tą fakturę? Kiedy idzie do przychodu a kiedy do VAT? Do VAT jest wyjątkiem i idzie według daty wystawienia?

--- POST #10096 ---
Witam,
Zgodziłam się dokończyć rok księgowy - 1 miesiąc i sporządzić sprawozdanie finansowe za 2025. Teraz widzę, że niekoniecznie jest wszystko ok. Czy podpisywać sprawozdanie swoim nazwiskiem, czy tylko sporządzić? 
Jak jest w praktyce, jeśli osoba sporządzająca nie podpisze sprawozdania?
[KOMENTARZE: 1]
  > Złożyć odmowę podpisu. Jak najbardziej praktykowane w chwili kiedy nie pracowało się na tych danych tylko sporządza się sprawozdanie

--- POST #10097 ---
Poratujcie proszę. Pogmatwałam trochę z generowaniem certyfikatu ksef do uwierzytelniania, zaczęłam generować go na prywatnym komputerze i anulowałam przed kliknięciem "wnioskuj o certyfikat". Jedynie co to pobrał się klucz na ten komputer. Ponowiłem próbę na firmowym komputerze, certyfikat się zapisał klucz i certyfikat pobrane, ale program księgowy widzi tylko klucz, a certyfikatu nie. Gdy robię test certyfikatu wyskakuje błąd. 
Czy… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Usuń i wygeneruje nowe

--- POST #10098 ---
Dzień dobry Mam pytanie dotyczące załączników do faktur sprzedaży. Załączniki służą do prezentowania rozbudowanych danych podatkowych (np. przy sprzedaży węgla). Czy w systemie KSeF będziemy zobowiązani do ich wysyłania? Jeśli tak, to czy konieczne będzie złożenie przez platformę e-Urząd Skarbowy zgłoszenia zamiaru wystawiania i przesyłania do KSeF faktur z załącznikiem (ZGL-ZAL)? Czy wymagane będzie również posiadanie odpowiedniego… Wyświetl więcej

--- POST #10099 ---
Cześć, próbuje własnych sił i postanowiłam otworzyć własne biuro rachunkowe tylko, że nie mam doświadczenia z prowadzania biura.
Czynności które wykonałam:
Wybór programów (kpir, pełne księgi, kadry i płace)
Podpis kwalifikowany … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Dodam współpraca z prawnikiem
  > A doświadczenie w księgowości w ogóle masz?

--- POST #10100 ---
Jeżeli uczyłaś/eś się cokolwiek w związku z finansami/ekonomia/rachunkowością to nie ma sensu, lepiej prosto na 2 stopień 
 1 stopień jest dla „zielonych”
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy jest sens iść na kurs 1 stopnia ze stowarzyszenia księgowych? Czy po tym można znaleźć pracę?
  > Księgowość jest przeladowana. Pomimo kursów i doświadczenia ciężko z pracą

--- POST #10101 ---
Witam,Zgodziłam się dokończyć rok księgowy - 1 miesiąc i sporządzić sprawozdanie finansowe za 2025. Teraz widzę, że niekoniecznie jest wszystko ok. Czy podpisywać sprawozdanie swoim nazwiskiem, czy tylko sporządzić? Jak jest w praktyce, jeśli osoba sporządzająca nie podpisze sprawozdania?
[KOMENTARZE: 1]
  > Złożyć odmowę podpisu. Jak najbardziej praktykowane w chwili kiedy nie pracowało się na tych danych tylko sporządza się sprawozdanie

--- POST #10102 ---
Klient kupił prywatnie wspólnie z żoną auto - wartość 22 tys. Mają rozdzielność majątkową. Samochód będzie wykorzystywany na potrzeby działalności gospodarczej. Mąż będzie amortyzował 1/2 wartości auta a czy żona może mu wystawiać rachunki za wynajem swojej części auta? Bezpłatne użytkowanie nie wchodzi w grę. Co o tym myślicie?
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie można amortyzowac połowy auta.... oswiadczenie o przekazaniu na cele firmowe przez żonę

--- POST #10103 ---
Dzień dobry, proszę o podpowiedź,, jak oznaczyć import usług w programie comarvh optima jezeli dotyczy on tylko jednej poxycji na fakturze?

--- POST #10104 ---
Podatnik prowadzący działalność gospodarczą (czynny podatnik VAT) korzysta z lokalu mieszkalnego swojego partnera na podstawie umowy użyczenia. Czy taka transakcja powoduje rozpoznanie przychodu po stronie podatnika i czy powinna być zwolniona z VAT czy nie?

--- POST #10105 ---
Cześć, próbuje własnych sił i postanowiłam otworzyć własne biuro rachunkowe tylko, że nie mam doświadczenia z prowadzania biura.Czynności które wykonałam:Wybór programów (kpir, pełne księgi, kadry i płace)Podpis kwalifikowany … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Dodam współpraca z prawnikiem
  > A doświadczenie w księgowości w ogóle masz?

--- POST #10106 ---
Witam, faktura kosztowa wystawiona w styczniu a data wykonania usługi grudzień czy można odliczyć vat w grudniu ?
[KOMENTARZE: 2]
  > No byłoby to piękne, ale VAT w dacie otrzymania faktury
  > A podatek dochodowy???

--- POST #10107 ---
Jeżeli uczyłaś/eś się cokolwiek w związku z finansami/ekonomia/rachunkowością to nie ma sensu, lepiej prosto na 2 stopień  1 stopień jest dla „zielonych”
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy jest sens iść na kurs 1 stopnia ze stowarzyszenia księgowych? Czy po tym można znaleźć pracę?
  > Księgowość jest przeladowana. Pomimo kursów i doświadczenia ciężko z pracą

--- POST #10108 ---
Witam, do pitów rmua z kad to wziąć?
[KOMENTARZE: 1]
  > „Zkądtowni”

--- POST #10109 ---
To prawda - też widzę że Pan wypowiada się pod każdym prawe postem - byle sie wypowiedzieć nawet jeśli nie jest pewien. Wbija na minę i podatkowo i ZUSowo
[KOMENTARZE: 2]
  > Mały ZUS PLUS wrzuciłem na mój profil informacje z ZUS jeśli ktoś potrzebuję proszę udostępniać miłych świat
  > Obserwuje Pana i Pana komentarze.. był Pan niedoinformowany i źle udzielał odpowiedzi a teraz nagle prześwit. Ja jak czegoś nie wiem nie wypowiadam się.

--- POST #10110 ---
Dzień dobry, proszę o podpowiedź,, jak oznaczyć import usług w programie comarvh optima jezeli dotyczy on tylko jednej poxycji na fakturze?Dzień dobry, proszę o podpowiedź,, jak oznaczyć import usług w programie comarvh optima jezeli dotyczy on tylko jednej poxycji na fakturze?

--- POST #10111 ---
Witam, mam pytanie, może ktoś miał coś podobnego i utwierdzi mnie w moim przekonaniu. 
Klient wykorzystywał część swojego mieszkania na działalność. Procentowo miał wrzucane w koszty czynsz, energię, odsetki od kredytu itp. Teraz postanowił sprzedać to mieszkanie i usilnie chce mnie przekonać, że koszty notariusza, przygotowanie dokumentacji itp. też powinnam wrzucić mu w koszty. Według mnie nie, bo jest to już jego sprzedaż prywatna … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Te koszty odsetek od kredytu w koszty działalności też kontrowersyjne, chyba, że to teraz taka praktyka. Klient jak chce niech sobie pomniejszy koszty dochodu podatkowego z działalności na koniec roku i wykaże w picie rocznym. Zrób zestawienie podatko… Wyświetl więcej
  > Zapytaj czy podatek od nieruchomosci tez chce płacić wg stawek dla prowadzących działalność

--- POST #10112 ---
Witam,
Zwracam się do Państwa z pytaniem o model komunikacji z klientem. Pracuję w biurze z ogromną ilością dokumentów i obecnie zmagam się z dużym problemem: odbieram od 20 do 50 telefonów dziennie.
​Klienci dzwonią w różnych godzinach ,w 80% przypadkach z prośbami „na już” lub "na wczoraj" (zaświadczenia, zestawienia, pytania o koszty, przychody, podatek zdrowotną, KSEF, czasami opierdalają, itp), co całkowicie wybija mnie z rytmu księgowania. Rozważam zaproponowanie szefowej… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > A może wprowadzić dodatkowe opłaty za szereg tych czynności ?
  > Klient wie ze pracuje do godziny 15. Jak jest 15.15 to juz nie odbieram telefonu nawet jak coś jeszcze kończę. Ostatnio jeden klient poskarżył sie mojemu szefowi ze nie odbieram po poludniu telefonu na co szef "skoro nie odbiera to nie ma juz jej w pra… Wyświetl więcej

--- POST #10113 ---
Trzeba: złożyć VAT-R (ze wskazaniem daty przekroczenia limitu skutkującą utratą zwolnienia - data z grudnia), czynny żal z wyjaśnieniem złożenia vat-r po terminie. Jednocześnie, jeżeli rejestracji nie będzie do 26.01 (bo 25.01 to niedziela), należy zł… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Okazało się ze firma powinna zostać zgłoszona do VAT w grudniu. Co w takim wypadku?? Zgłosić z data wsteczną?
  > Nie można zgłosić się wstecz tylko z datą bieżącą.

--- POST #10114 ---
Hej mam takie pytanko do was bardziej doświadczonych z biur rachunkowych osób. Od kwietnia tamtego roku obsługuje  dużą firmą produkcyjną. Umowie mam stanowisko głównej księgowej jest to umowa B2B. Przyszła od sierpnia nowa pani dyrektor i podjęła decyzję że zatrudnia księgową i generalnie przenoszą księgowość do innego miasta jasno powiedziała że chce ze mną współpracę zakończyć z końcem kwietnia. Nowa osoba która pracuje od stycznia… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Przynajmniej dwukrotnie przystałam na taką pomoc przy wdrożeniu kolejnej osoby, gdy sama odchodziłam i za każdym razem bardzo żałowałam, że się zgodziłam, bo było to bardzo nadużywane i zaskoczyła mnie też skala roszczeniowości w stosunku do mnie. Nie … Wyświetl więcej
  > A mnie kiedyś w obowiązki wprowadzała dziewczyna ktora odchodziła bo otrzymala porozumienie obniżające jej wynagrodzenie o bardzo dużą kwotę. I teraz jest moją wspólniczką
 jej chyba bardziej zależało żebym nauczyla sie wykonywać nowe całkiem obce dla … Wyświetl więcej

--- POST #10115 ---
Witajcie,
klient,vatowiec zakupiła art.spożywcze w grudniu na paragon z nipem powyżej 450 zł,faktura wystawiona 14.01.2026,dobrze rozumiem że do KPiR daje w dacie zakupu czyli grudniowej i do vatu tak samo ?

--- POST #10116 ---
Jak w Państwa w biurach rachunkowych wygląda temat raportów kasowych spółek?  Bezwzględnie wymagacie od klientóŵ czy stosujecie np tylko PK z zapisami na koncie KASA (na podstawie faktur gotówkowych), żeby tylko rozliczyć rozrachunki ? A może jakieś inne rozwiązania?  Z góry dziękuję za odpowiedź.
[KOMENTARZE: 1]
  > Są normalni klienci co robią, a inni od lat obiecują że zrobią i słyszę tekst że przecież on "jako prezes pójdzie siedzieć" i że po co się spinam

--- POST #10117 ---
Potrzebuję pomocy jak seryjnie wysłać RUD PRZEZ ZUS PUE, Aktualnie z optimy do pue zaczytuję hurtem RUdy ale potem muszę kazdy rud osobno wysłać. Jedna wysylka to uwaga 13 kliknięć na tym PUE, masakra! Podobno jest opcja na zbiorcze wysłanie. Czy ktoś wie jak to  zrobić?

--- POST #10118 ---
Trzeba: złożyć VAT-R (ze wskazaniem daty przekroczenia limitu skutkującą utratą zwolnienia - data z grudnia), czynny żal z wyjaśnieniem złożenia  vat-r po terminie. Jednocześnie, jeżeli rejestracji nie będzie do 26.01 (bo 25.01 to niedziela), należy zł… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Okazało się ze firma powinna zostać zgłoszona do VAT w grudniu. Co w takim wypadku?? Zgłosić z data wsteczną?
  > Nie można zgłosić się wstecz tylko z datą bieżącą.

--- POST #10119 ---
Klient prowadzi jdg i ma podpisaną umowę B2B z firmą A natomiast odezwała się do niego firma B z którą łączyła go umowa o pracę chcą zatrudnić go na zlecenie na 3 miesiące żeby wykonał dla nich projekt zastanawiam się czy klient który wejdzie w taką współpracę automatycznie traci prawo do ulgi na start ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Chcą go na umowę zlecenie czy na b2b?
  > To dość złożony temat. Podstawowe pytanie kiedy miał ta umowę o pracę w firmie B.

--- POST #10120 ---
SZUKAMY KSIĘGOWEGO / KSIĘGOWEJ – 100% ZDALNIE
Rozwijamy w MB współpracę z doświadczonymi księgowymi w modelu podwykonawczym.
Jeśli bardzo dobrze znasz Insert GT, chcesz pracować zdalnie i rozliczać się za realnie wykonaną pracę — zapraszamy do aplikacji.
:page_facing_up: Jak wygląda współpraca?
– praca w 100% zdalna
Zobacz więcej

--- POST #10121 ---
Witajcie,klient,vatowiec zakupiła art.spożywcze w grudniu na paragon z nipem powyżej 450 zł,faktura wystawiona 14.01.2026,dobrze rozumiem że do KPiR daje w dacie zakupu czyli grudniowej i do vatu tak samo ?

--- POST #10122 ---
Hej, polecacie jakiś program do prowadzenia kadr (e-teczki). Zależy mi aby wszystko było w formie elektronicznej
[KOMENTARZE: 1]
  > Odezwij się do 
Dominika Gozdecka zrobi ci prezke z e-teczek

--- POST #10123 ---
Znacie jakiś fajny kalkulator na wybór najkorzystniejszej formy opodatkowania ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Тетяна Чайковська polecam.
  > Infakt

--- POST #10124 ---
Witam,
Dodatkowa ekspozycja polegająca na sprzedaży towarów danej firmy z dodatkowego miejsca - czyli nie tylko z półek a np też stawia się dany produkt przy kasie to stawka 3% czy 8,5%
[KOMENTARZE: 1]
  > Co macie na takiej fakturze napisane tzn, jaka nazwa towaru/usługi ?

--- POST #10125 ---
#JPK_KR_PD #JPK_CIT
Hej,
Jak planujecie rozwiązać w węźle Kontrahent numer identyfikacji podatkowej w przypadku zagranicznych kontrahentów? Na fakturach pojawia się raczej tylko numer dla celów VAT. Dla celów podatku dochodowego to pewnie inne numery. Przykładowo w Niemczech jest
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Podbijam
  > Podbijam. Może ktoś coś powie jakie u niego jest planowane rozwiązanie

--- POST #10126 ---
Dzień dobry,
Chciałam zapytać czy robili Państwo jakiś oddzielny cennik za obsługę ksef ?

--- POST #10127 ---
Chyba ze to ty wynajmujesz dalej samochód i działasz w tej branży to amortyzacja 100 % kup bez limitu i odliczenie vat 100%. Nie musisz składać vat-26 jesli jest dalszy podnajem. Uwaga tylko gdybyś chciał wynajmować dalej samochód z leasingu operacyjne… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Najem samochodu ile VAT od takiej faktury i ile w koszty 100% Netto ? Czy proporcja ?
  > 50% i proporcja zależna od wartości pojazdu, chyba, że jest w opłacie serwis itp.

--- POST #10128 ---
SZUKAMY KSIĘGOWEGO / KSIĘGOWEJ – 100% ZDALNIERozwijamy w MB współpracę z doświadczonymi księgowymi w modelu podwykonawczym.Jeśli bardzo dobrze znasz Insert GT, chcesz pracować zdalnie i rozliczać się za realnie wykonaną pracę — zapraszamy do aplikacji.:page_facing_up: Jak wygląda współpraca?– praca w 100% zdalna Zobacz więcej

--- POST #10129 ---
Znacie jakiś fajny kalkulator na wybór najkorzystniejszej  formy  opodatkowania ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Тетяна Чайковська polecam.
  > Infakt

--- POST #10130 ---
Witam, księguję spółkę która wynajmuje pokoje przez booking. W miesiącu listopadzie booking wystawi fakturę w której jest ujęty wynajem firmie która opłaciła pobyt kilkudniowy w listopadzie, teraz ta firma chciała fakturę i klient wystawił. W związku z tym mam podwojoną sprzedaż co z tym zrobić?
[KOMENTARZE: 2]
  > Coś mieszasz to Ty jako gospodarz wystawiasz fakturę nie booking, booking jedynie pośredniczy l..
  > Dobrze rozumiem, że wystawił dwa razy fakturę za to samo dla klienta? Czy w VAT wykazałeś w listopadzie te zbiorcze zestawienie z Booking i teraz wystawił fakturę i dlatego Ci się dubluje?

--- POST #10131 ---
Czy ktoś mógłby mi ściągnąć jeden artykuł z LEX za odpłatnością?

--- POST #10132 ---
Czy stosujecie wypłatę przez spółkę dywidendy w formie niepieniężnej poprzez przeniesienie na rzecz udziałowca prawa własności samochodu osobowego co nie będzie podlegało opodatkowaniu podatkiem VAT.
[KOMENTARZE: 1]
  > A czemu miałoby nie podlegać pod VAT ?

--- POST #10133 ---
Witam,Dodatkowa ekspozycja polegająca na sprzedaży towarów danej firmy z dodatkowego miejsca - czyli nie tylko z półek a np też stawia się dany produkt przy kasie to stawka 3% czy 8,5%
[KOMENTARZE: 1]
  > Co macie na takiej fakturze napisane tzn, jaka nazwa towaru/usługi ?

--- POST #10134 ---
#JPK_KR_PD #JPK_CITHej,Jak planujecie rozwiązać w węźle Kontrahent numer identyfikacji podatkowej w przypadku zagranicznych kontrahentów? Na fakturach pojawia się raczej tylko numer dla celów VAT. Dla celów podatku dochodowego to pewnie inne numery. Przykładowo w Niemczech jest  Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Podbijam
  > Podbijam. Może ktoś coś powie jakie u niego jest planowane rozwiązanie

--- POST #10135 ---
Dzień dobry,Chciałam zapytać czy robili Państwo jakiś oddzielny cennik za obsługę ksef ?

--- POST #10136 ---
analizując ten artykuł https://www.interpretacje.pl/.../9492569,stawka-ryczaltu...   jak byście potraktowali demontaż urządzenia klimatyzacji ? również jako roboty budowlane i tym samym 5,5% ryczałt ? Może jest tutaj ktoś kto rozlicza również taką branże na ryczałcie.

--- POST #10137 ---
Czy przedsiębiorca który chce zintegrować ksef z swoim programem ( optima ) musi wygenowacja sobie certyfikat ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Może Pani sama wygenerować certyfikat, jeśli nadał Pani odpowiednie uprawnienia

--- POST #10138 ---
A co jeśli okazuje się dopiero dziś z uwagi na przyniesione dokumenty klienta, że mały ZUS plus się już nie należy (był do 11.2025) czy zgłoszenie 0510 od 01.01.2026 będzie już po terminie ?
[KOMENTARZE: 3]
  > #MZ+ jeśli przedsiębiorca spełnia warunki przychodu za 2025 to do 31.01.2026 muszę go wyrejestrować z 0510 i zarejestrować z 0590?
  > Nie tylko przychodu, są też inne warunki
  > I tak - termin jest do 31.01

--- POST #10139 ---
Czy stosujecie wypłatę przez spółkę dywidendy w formie niepieniężnej poprzez przeniesienie na rzecz udziałowca prawa własności samochodu osobowego co nie będzie podlegało opodatkowaniu podatkiem VAT.Czy stosujecie wypłatę przez spółkę dywidendy w formie niepieniężnej poprzez przeniesienie na rzecz udziałowca prawa własności samochodu osobowego co nie będzie podlegało opodatkowaniu podatkiem VAT.
[KOMENTARZE: 1]
  > A czemu miałoby nie podlegać pod VAT ?

--- POST #10140 ---
Czy od usługi cateringowej (szkolenie) mogę odliczyć VAT ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Od cateringowej tak, od gastronomicznej nie

--- POST #10141 ---
Proszę, rozwiejcie moje wątpliwości 
Mam klienta, który wykonuje usługi remontowo-wykończeniowe, zarówno dla firm jak i osób fizycznych.
Mam wątpliwości co do powstania obowiązku podatkowego ;d
Dla osób fizycznych: CIT i VAT w dacie wykonania usługi
Dla firm: CIT w dacie wykonania usługi, VAT w dacie wystawienia? Czy to podchodzi pod wyjątek usług „budowlanych”? Czy może też w dacie wykonania usługi…
[KOMENTARZE: 1]
  > Dla firm w dacie wystawienia. Dobrze myślisz

--- POST #10142 ---
Dzień dobry,
jestem samodzielną księgową z 5-letnim doświadczeniem, pracującą na samodzielnym stanowisku w biurze rachunkowym. Odpowiadam za kompleksową obsługę ok. 45 klientów, głównie jednoosobowych działalności gospodarczych oraz najmy prywatne, a także spółki z o.o.
Rozliczam klientów samodzielnie – od bieżących księgowań po zamknięcia miesiąca, kwartału i roku. Posiadam doświadczenie w rozliczeniach PIT i CIT oraz w sporządzaniu… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Proszę o kontakt
  > Proszę o wiadomość na priv

--- POST #10143 ---
A co jeśli okazuje się dopiero dziś z uwagi na przyniesione dokumenty klienta, że mały ZUS plus się  już nie należy (był do 11.2025)  czy zgłoszenie 0510 od 01.01.2026 będzie już po terminie ?
[KOMENTARZE: 3]
  > #MZ+ jeśli przedsiębiorca spełnia warunki przychodu za 2025 to do 31.01.2026 muszę go wyrejestrować z 0510 i zarejestrować z 0590?
  > Nie tylko przychodu, są też inne warunki
  > I tak - termin jest do 31.01

--- POST #10144 ---
Szukam opinii na temat szkolenia w : Papierkowa strona biznesu .
Czy jest ktoś kto szkolił się u Pani i może polecić ??

--- POST #10145 ---
Czy ktoś z Państwa spotkał się z takim przypadkiem jak mój? Mój syn został wykreślony z listy studentów w lipcu ubiegłego roku. Od października ubiegłego roku jednak kontynuował naukę na innej uczlni. Czy za miesiące pomiędzy wykreślenie a 1 października mogę odliczyć ulgę na dziecko? Jeśli tak to na jakiej konkretnie podstawie?
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie, nie mozna.

--- POST #10146 ---
EBI24 - czy ktoś ma? Konieczna jest opłatą wdrożeniowa? Jeśli tak to jaką mieliście ?
#ebi24
[KOMENTARZE: 1]
  > Używam EBI od kilku lat - wtedy opłaty wdrożeniowej nie miałam.

--- POST #10147 ---
Zakup samochodu osobowego na firmę w USA - na co zwrócić uwagę ? Jak to rozliczyć ? Odprawa w Holandii

--- POST #10148 ---
Praca dodatkowa
Jestem księgową z 6-letnim doświadczeniem i chętnie podejmę się współpracy przy wprowadzaniu dokumentów, wyciągów, rozliczaniu rozrachunków czy innych prac zleconych jako dodatkowej pracy w księgowości. Posiadam 6-letnie doświadczenie zarówno w pełnej księgowości jak i uproszczonej.

--- POST #10149 ---
Jeszcze raz. Klient ma nowy program i teraz zwroty wystawia mu jako korekta zwp czyli zwrot. Czy Wgrywam to jako korekty czy jako zwroty? Portal biura czyta to jako korektę do faktury i zaznacza się faktura do paragonu na minus. Czy to jest ok? Wcześniej 1 kwotą bez nazwisk ujmowałam to w ewidencji zwrotów.

--- POST #10150 ---
Szukam opinii na temat szkolenia w : Papierkowa strona biznesu .Czy jest ktoś kto szkolił się u Pani i może polecić ??

--- POST #10151 ---
EBI24 - czy ktoś ma? Konieczna jest opłatą wdrożeniowa? Jeśli tak to jaką mieliście ? #ebi24EBI24 - czy ktoś ma? Konieczna jest opłatą wdrożeniowa? Jeśli tak to jaką mieliście ? #ebi24
[KOMENTARZE: 1]
  > Używam EBI od kilku lat - wtedy opłaty wdrożeniowej nie miałam.

--- POST #10153 ---
Witam, proszę o poradę przejęłam księgowość spółki zo.o. na kontach 202/201 od wielu lat widnieją salda z kontrahentami UE . Błędy wynikają myślę z błędnego księgowanie  transakcji WNT. Zamiast salda zobowiązania mam należność i odwrotnie..ogólnie  dużo nieprawidłowości. Jak mogę wyksięgować te salda, po przez księgowanie z Zysk/Strata z lat poprzednich ? Będę wdzięczna za pomoc...

--- POST #10154 ---
Chciałbym się upewnić w kwestii dobrowolnych składek społecznych. Nie posiadam obowiązkowego tytułu do ubezpieczeń społecznych. Opłacam dobrowolne składki społeczne do ZUS? Czy mogę je odliczyć od dochodu w swoim zeznaniu pit-37. Jeśli tak to na jakiej podstawie? Chciałbym bym ją znać by się upewnić ze będzie to zgodne z przepisami. Z góry bardzo dziękuję za odpowiedź.

--- POST #10155 ---
Praca dodatkowaJestem księgową z 6-letnim doświadczeniem i chętnie podejmę się współpracy przy wprowadzaniu dokumentów, wyciągów, rozliczaniu rozrachunków czy innych prac zleconych jako dodatkowej pracy w księgowości. Posiadam 6-letnie doświadczenie zarówno w pełnej księgowości jak i uproszczonej.

--- POST #10156 ---
Proszę o podpowiedź. Fakturę na zakup zestawów prezentowych o dużej wartości zaksiegowalam w listopadzie , czy VAT należny od przekazania mogę rozliczyć w grudniu czy niestety trzeba skorygować listopad Prezenty były rozdawane w grudniu właśnie .

--- POST #10157 ---
Witam, 
Samochód osobowy w leasingu operacyjnym w spółce. Faktura za naprawę tego samochodu, gdzie jest informacja, że wartość netto i 50% VAT płaci ubezpieczyciel, a Klient tylko 50% VAT. Jak księgujecie to? Czy może być kosztem podatkowym? Czy wartość netto i 50% VAT jest przychodem podatkowym?
[KOMENTARZE: 2]
  > Samochód jest w leasingu operacyjnym- czyli nie jest naszym ŚT. Przychód z odszkodowania i koszt jest leasingodawcy 
 Klient płaci 50% dlatego że może odzyskać te 50% VAT-u. Wykaż tą fakturę tylko do VAT-u (50%). Nie jest ona naszym kosztem, tylko kosztem leasingodawcy
  > Czy nie ma tutaj znaczenia czy samochód jest w leasingu czy w środkach trwałych?

--- POST #10158 ---
Czy to dobry pomysł aby na pierwsze pół roku samochód osobowy (leasing) wziąć tylko do celów firmowych. Natomiast po pół roku zmienić na cele mieszane? 
W związku z tym przede wszystkim można będzie odliczyć 100% vatu z dużej opłaty wstępnej. 
Jednoosobowa działalność związana z oprogramowaniem. 2 faktury sprzedażowe w miesiącu. Na środkach trwałych jeden samochód do celów mieszanych, teraz ten będzie drugi.
Teoretycznie przez te pół… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak można jest to praktykowane potwierdzam

--- POST #10160 ---
Jak wyjść  z sytacji? Zgłoszenie  na ryczałt  w w 2025 r. A jeszcze  w 2024 w lutym pracował  na rzeczy  byłego  pracodawcy  i wystawiam na niego  fv jak teraz  się  ma rozliczać  na ogólnych  czy liniowo?
[KOMENTARZE: 2]
  > Skala...
  > JDG od września 2025, usługi wykonywane na rzecz byłego pracodawcy - opodatkowanie w roku 2025 skala. W roku 2026 może być już na liniowym?

--- POST #10161 ---
Dzień dobry. JDG przewóz rzeczy na terenie UE. Zleceniodawca Polska spedycja. Jaki vat?
[KOMENTARZE: 1]
  > W zleceniu nie ma info?

--- POST #10162 ---
Cześć! Miałam kiedyś JDG na KPiR, zawieszona 31/12/2022, wykreślona 04/01/2025. Chce założyć nową JDG na ryczałcie - czy przysługują mi jakieś ulgi na ZUS? 
 Ewnetualnie czy bezpieczniej będzie napisać do ZUS żeby mieć podkładkę?
[KOMENTARZE: 1]
  > Musi upłynąć 60 miesiecy, wiec przy założeniu wchodzisz od razu na duży ZUS.

--- POST #10163 ---
Witam, Samochód osobowy w leasingu operacyjnym w spółce. Faktura za naprawę tego samochodu, gdzie jest informacja, że wartość netto i 50% VAT płaci ubezpieczyciel, a Klient tylko 50% VAT. Jak księgujecie to? Czy może być kosztem podatkowym? Czy wartość netto i 50% VAT jest przychodem podatkowym?
[KOMENTARZE: 2]
  > Samochód jest w leasingu operacyjnym- czyli nie jest naszym ŚT. Przychód z odszkodowania i koszt jest leasingodawcy  Klient płaci 50% dlatego że może odzyskać te 50% VAT-u. Wykaż tą fakturę tylko do VAT-u (50%). Nie jest ona naszym kosztem, tylko kosztem leasingodawcy
  > Czy nie ma tutaj znaczenia czy samochód jest w leasingu czy w środkach trwałych?

--- POST #10164 ---
Płacicie za zobowiązania podatkowe swoich najbliższych ze swojego konta? Uważajcie na podatek od spadków i darowizn!… Wyświetl więcej

--- POST #10165 ---
Spółka zoo ( czynny podatnik VAT) zamierza wynająć mieszkanie i udostępnić je członkowi zarządu, który pełni funkcję na podstawie kontraktu. Umowa najmu będzie pomiędzy spółką o osoba fizyczna , nieprowadzącą działalności gospodarczej.  Spółka będzie płaciła wynajmującemu odstępne + opłaty eksploatacyjne ( czynsz do wspólnoty , woda, ścieki , ogrzewanie , śmieci). W spółce jest ustalony limit powyżej którego Członek zarządu zostanie c… Wyświetl więcej

--- POST #10166 ---
Cześć, czy składalibyście czynny żal do VAT-26 aktualizacji po sprzedaży auta? Nie został złożony w terminie.
[KOMENTARZE: 1]
  > Zawsze warto spróbować

--- POST #10167 ---
Czy to dobry pomysł aby na pierwsze pół roku samochód osobowy (leasing) wziąć tylko do celów firmowych. Natomiast po pół roku zmienić na cele mieszane? W związku z tym przede wszystkim można będzie odliczyć 100% vatu z dużej opłaty wstępnej. Jednoosobowa działalność związana z oprogramowaniem. 2 faktury sprzedażowe w miesiącu. Na środkach trwałych jeden samochód do celów mieszanych, teraz ten będzie drugi.Teoretycznie przez te pół… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak można jest to praktykowane potwierdzam

--- POST #10168 ---
Cześć! Miałam kiedyś JDG na KPiR, zawieszona 31/12/2022, wykreślona 04/01/2025. Chce założyć nową JDG na ryczałcie - czy przysługują mi jakieś ulgi na ZUS?  Ewnetualnie czy bezpieczniej będzie napisać do ZUS żeby mieć podkładkę?
[KOMENTARZE: 1]
  > Musi upłynąć 60 miesiecy, wiec przy założeniu wchodzisz od razu na duży ZUS.

--- POST #10169 ---
Dzień Dobry. Faktura na ponad 15 tys, wystawiona w grudniu.  Nr konta kontrahenta nie widnieje na białej liście podatników VAT, kilka dni temu złożył wniosek. Czy po pojawieniu się kontrahenta na białej liście można wysłać bez problemu przelew? Nie ma znaczenia data wystawienia faktury?
[KOMENTARZE: 1]
  > Znaczenie ma data zapłaty

--- POST #10170 ---
Dzien Dobry 
Nievatowiec wystawił w grudniu fakture na usługi pośrednictwa ubezpieczeniowego na kontrahenta z Niemiec. Nie był zarejestrowany do VAT-ue. Co w takim przypadku nalezy zrobić z rejestracją do vat-ue? Jest 3 tygodnie po terminie. 
Dziekuje za pomoc
[KOMENTARZE: 1]
  > Miejsce wykonania usługi?

--- POST #10171 ---
Hej, faktura zakupowa w KPiR za monitoring (stała co miesiąc) wystawiona w styczniu za grudzień. Jak ująć? W grudniu?
[KOMENTARZE: 1]
  > W styczniu

--- POST #10172 ---
Co polecacie do poczytania na temat zajęć komorniczych dotyczących pracowników?

--- POST #10173 ---
Mam wynajęty samochod osobowy w spółce od innej spółki jak mam rozliczać paliwo ? Ile VAT ile Kup ? I wartość samochodu coś ma za znaczenie ? Dziękuję
[KOMENTARZE: 3]
  > Paliwo do osobowego nie ma znaczenia wartość samochodu
  > Zawsze 50 procent VAT
  > Do kpir kup netto plus połowa VAT nie odliczonego razy 75 procent

--- POST #10174 ---
Dzień dobry, z racji tego, że się dopiero uczę (jestem na stażu), chciałabym zapytać się z którą datą księgujemy dany koszt w cit i pit. Czasami tw daty są różne. Do vatu biorę rozumiem, że w dacie wystawienia.
[KOMENTARZE: 2]
  > Zapytaj opiekuna stażu. Odpowiedź jest zbyt obszerna, z szeregiem wyjątków i moim ulubionym " to zależy " oraz "co do zasady" 
. Powoli trzeba każdą z sytuacji / transakcji przerobić, wtedy coś zapamiętasz.
  > Do VAT w dacie otrzymania. Reszta pytanie zbyt ogólne

--- POST #10175 ---
Dzien Dobry Nievatowiec wystawił w grudniu fakture na usługi pośrednictwa ubezpieczeniowego na kontrahenta z Niemiec. Nie był zarejestrowany do VAT-ue. Co w takim przypadku nalezy zrobić z rejestracją do vat-ue? Jest 3 tygodnie po terminie. Dziekuje za pomoc
[KOMENTARZE: 1]
  > Miejsce wykonania usługi?

--- POST #10176 ---
Dzień dobry proszę o wsparcie w małym ZUS Plus. Osoba fizyczna na małym ZUS plus od marca 2023 roku. Po przeanalizowaniu przychodów za 2025 rok przekroczyła 120 000 przychodów. Czy do dużego ZUS zgłaszam od stycznia 2026 czy od marca 2026?
[KOMENTARZE: 2]
  > Styczeń
  > A czemu od marca?

--- POST #10177 ---
Co polecacie do poczytania na temat zajęć komorniczych dotyczących pracowników?Co polecacie do poczytania na temat zajęć komorniczych dotyczących pracowników?

--- POST #10178 ---
Moj klient pobrał na e urzedzie skarbowym raport podatnika z którego wynika że brakuje deklaracji PiT-36L za 2024. W styczniu 2024 zmienial formę opodatkowania na ryczałt. Oczywiście mam wniosek zmieniający i wszystkie dane są poprawne. Wniosek byl wyslany i nawet widac to w ceidg bo w historii wpisu jest zmiana w tej samej dacie co byl wyslany wniosek. Na rok 2025 wedlug raportu pokazuje ryczałt. Dzwonić do nich w tej sprawie i wyjaśniać?
[KOMENTARZE: 2]
  > Co ma jedno do drugiego? W 2024 mogł mieć liniowkę, a w 2025 ryczałt. Z tego co jest w poście nie ma zeznania rocznego z 2024 rok. 2025 nic do tego nie ma.
  > Zadzwonić. Jak się nie wyjaśni wciąż będzie problem z usługami w e-us

--- POST #10179 ---
Poleca ktoś dobry kurs do podstaw z księgowości? Chciałbym zacząć przygodę z ta dziedzina. Czy studia są faktycznie potrzebne czy lepiej kursy ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Kurs a potem korepetycje u czynnej księgowej
  > Jak znaleźć korepetycje u czynnej księgowej? Na OLX?

--- POST #10180 ---
Jak tam wasz czas oczekiwania na infolinii KSeF? U mnie już 2h
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja tam czekam aż pue zacznie działać
  > A po co tam dzwonić i denerwować się ?

--- POST #10181 ---
Jeżeli faktura wystawiona w styczniu za usługi z grudnia - faktura księgowana jest w styczniu na konto 3* rozliczenie zakupu a następnie PK-iem księgowana jest w koszty w starym roku: Wn koszty, Ma rozliczenie zakupu. Dla mnie nie ma w tym nic nieczyte… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Drodzy pytanie dość typowe, jak macie rozwiązany sposób księgowania faktury otrzymanej w styczniu, za usługi grudnia? pełne księgi. Ja zawsze fakturę taką księgowałam w starym roku i tylko VAT dawałam do stycznia, ale to mało czytelny sposób..
  > Ja księguje w grudniu zgodnie z datą sprzedaży a do rejestru VAT w styczniu

--- POST #10182 ---
Cześć 
 ma ktoś z Was polecany tutorial jak umieścić certyfikat KSeF w Optimie?

--- POST #10183 ---
Poleca ktoś dobry kurs do podstaw z księgowości? Chciałbym zacząć przygodę z ta dziedzina. Czy studia są faktycznie potrzebne czy lepiej kursy ?Poleca ktoś dobry kurs do podstaw z księgowości? Chciałbym zacząć przygodę z ta dziedzina. Czy studia są faktycznie potrzebne czy lepiej kursy ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Kurs a potem korepetycje u czynnej księgowej
  > Jak znaleźć korepetycje u czynnej księgowej? Na OLX?

--- POST #10184 ---
SAMODZIELNA KSIĘGOWA / KSIĘGOWY – NOWY PROJEKT (GRUPA KAPITAŁOWA)
Szukamy osoby, która nie boi się technologii i chce realnie zarabiać na swojej wiedzy. Nie jesteśmy „kolejnym małym biurem”. Jesteśmy częścią stabilnej grupy kapitałowej i otwieramy nowy podmiot dedykowany klientom Premium.
 CO OFERUJEMY?
Wynagrodzenie B2B: 30–40% od faktury przychodowej klienta (pracujesz na wysokich stawkach).
Gwarantowany portfel: W ciągu 6 miesięcy zapewniamy ponad 100 klientów (mix 50/50 JDG i spółki).
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Dzień dobry, jestem zainteresowana ofertą, proszę o wiadomość prywatną.

--- POST #10185 ---
Księgowa z prawie 10 letnim doświadczeniem posiadająca swoją działalność szuka firm oraz biur do współpracy na zasadzie B2B. Współpraca zdalna. Zainteresowane osoby proszę o kontakt.
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy ogłoszenie jest aktualne? Jeśli tak, to czy mogę prosić o kontakt na priv?
  > Napisz do mnie na priv

--- POST #10186 ---
Cześć, jaki jest orientacyjny koszt pełnej księgowości dla parametrów:
Branża: ubezpieczenia
Forma działalności: Sp. zo.o.
PKD: 66.22.Z
Status VAT: działalność zwolniona z VAT
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > U nas ok. 1100,00 zł netto / msc. Zapraszam do kontaktu: biuro@ksiegowosc.nwagner.pl
  > 400 brutto miesięcznie

--- POST #10187 ---
Cześć  ma ktoś z Was polecany tutorial jak umieścić certyfikat KSeF w Optimie? Cześć  ma ktoś z Was polecany tutorial jak umieścić certyfikat KSeF w Optimie?

--- POST #10188 ---
Pozostałe wydatki czy towar
 KPIR, klient ma szkołę nauki jazdy, kupuje książki dla kursantów i teraz ma zagwozdkę poz. 10 czy 13, dotychczas było w 13, ale mam wątpliwości
[KOMENTARZE: 2]
  > Wszystko co zostaje u klienta jest towarem. Jeżeli kursanci zabierają książki na własność to jest to kolumna 10.
  > A tak to 13, materiały pomocnicze

--- POST #10189 ---
Samodzielna Księgowa / Księgowy – Nowy Projekt (Grupa Kapitałowa)Szukamy osoby, która nie boi się technologii i chce realnie zarabiać na swojej wiedzy. Nie jesteśmy „kolejnym małym biurem”. Jesteśmy częścią stabilnej grupy kapitałowej i otwieramy nowy podmiot dedykowany klientom Premium. Co oferujemy?Wynagrodzenie B2B: 30–40% od faktury przychodowej klienta (pracujesz na wysokich stawkach).Gwarantowany portfel: W ciągu 6 miesięcy zapewniamy ponad 100 klientów (mix 50/50 JDG i spółki). Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Dzień dobry, jestem zainteresowana ofertą, proszę o wiadomość prywatną.

--- POST #10190 ---
Dzień dobry. Na jakich kursach można nauczyć się prowadzenia ryczałtu, kpir oraz zusów w przedsiebiorstwach? Chodzi mi bardziej o taki kurs praktyczny, a nie teoretyczny typu skwp. Tak, aby móc zacząć pracować w BR. Pracowałam w biurze, ale nikt nie chciał niczego nauczyć. Wszyscy liczyli na to, że wszystko będę umiała zrobić na "dzień dobry" i ciężko mi przez to znaleźć pracę.
[KOMENTARZE: 2]
  > Ryczałt to proste jak nic. Nauczysz się w praktyce. Spróbuj kursów księgowych w Stowarzyszeniu. Ale najważniejsze to zatrudnić się w fajnym biurze i równocześnie z wiedzą teoretyczną uczyć się w praktyce. Drugi ważny aspekt- pokochać to, odkryć pasję i… Wyświetl więcej
  > W SKwP teoria??? Jakaś nietrafiona ocena...

--- POST #10191 ---
Pytanie dot. ZCP
Klient chce wyodrębnić czesc przedsiębiorstwa. Chce przenieść działkę, pracownika i inne drobne rzeczy do nowej spółki. Czy przy przeniesieniu tego majątku powinien zapłacić z firmy zdającej podatek dochodowy ? Wiem, że bedzie pcc.
Czy przy przeniesieniu dla firmy zdającej to obrot , który wchodzi do limitu do ksiąg? Obecnie to jdg i jest na ryczałcie.
[KOMENTARZE: 1]
  > Pytanie do doradcy podatkowego. Po pierwsze pytanie czy działka + pracownik + inne drobne rzeczy aby na pewno stanowi zcp, po drugie czy to ma być do tej spółki sprzedane, wniesione aportem, darowane - każda z tych opcji ma swoje plusy i minusy oraz ró… Wyświetl więcej

--- POST #10192 ---
Zastanawiam sie nad zmianą oprogramowania. W teh chwili korzystam z optima w chmurze. Potrzebuje programu kompleksowego (jdg i spolki) z opcją magazynu, kadr i plac. I koniecznie w chmurze. Czy jest cos poza optima co konkurowało by ceną?
[KOMENTARZE: 1]
  > Odezwij się na priv zrobię ci kalkulację

--- POST #10193 ---
Takie przemyślenia przy niedzieli
Z racji coraz więcej pojawiającego się syfu na grupie z ofertami księgowych za grosze co Państwo myślicie o napisaniu petycji żeby do otwarcia biura rachunkowego znowu była konieczna licencja MF jak to miało miejsce przed 2014 roku kiedy to zawodu księgowego został uwolniony. Wydaje mi się że tak rozwiązanie szybko wprowadziłoby porządek w branży i pseudo biura i pseudo księgowi by zniknęli z rynku.
PS: nie myślałem że luźne przemyślenia wywołują taką dyskusję
[KOMENTARZE: 2]
  > A czy posiadanie certyfikatu świadczy o bieżącej znajomośvi przepisów????-absolutnie nie!!! Zostawić jak jest,bo rynek i klienci sami weryfikują.
  > Moim zdaniem o wiedzy i umiejętnościach nie decyduje żaden papierek ani wpis na listę. W tej branży trzeba cały czas się uczyć i aktualizować wiedzę studia tego nie załatwią. A wojna cenowa z konkurencją nie ma nic wspólnego ani z kompetencjami, ani z … Wyświetl więcej

--- POST #10194 ---
Pozostałe wydatki czy towar KPIR, klient ma szkołę nauki jazdy, kupuje książki dla kursantów i teraz ma zagwozdkę poz. 10 czy 13, dotychczas było w 13, ale mam wątpliwości
[KOMENTARZE: 2]
  > Wszystko co zostaje u klienta jest towarem. Jeżeli kursanci zabierają książki na własność to jest to kolumna 10.
  > A tak to 13, materiały pomocnicze

--- POST #10195 ---
Hej, jak w KPiR wpisujecie zdarzenia gospodarcze w firmach?
 nazwa ogólna typu materiał/koszt/paliwo czy podajecie dokładnie nazwę towaru/kosztu z faktury? 
Bo w opisie KPiR 2026 pisze tak:
W kolumnie 8 "określenie to powinno zwięźle 
oddawać istotę dokonanego zdarzenia gospodarczego, np. zakup blachy, zapłata za niklowanie obręczy, wypłata wynagrodzeń za okres ……...… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > I tak i tak zależy. Ale w opisie jest ograniczona ilość znaków (przynajmniej w naszym programie księgowym tak jest)

--- POST #10196 ---
Pytanie dot. ZCPKlient chce wyodrębnić czesc przedsiębiorstwa.  Chce przenieść działkę,  pracownika i inne drobne rzeczy do nowej spółki. Czy przy przeniesieniu tego majątku powinien zapłacić z firmy zdającej podatek dochodowy ? Wiem, że bedzie pcc.Czy przy przeniesieniu  dla firmy zdającej to obrot , który wchodzi do limitu do ksiąg?  Obecnie to jdg i jest na ryczałcie.
[KOMENTARZE: 1]
  > Pytanie do doradcy podatkowego. Po pierwsze pytanie czy działka + pracownik + inne drobne rzeczy aby na pewno stanowi zcp, po drugie czy to ma być do tej spółki sprzedane, wniesione aportem, darowane - każda z tych opcji ma swoje plusy i minusy oraz ró… Wyświetl więcej

