--- POST #1436 ---
proszę o pomoc faktura z Danii  na firmę na polski NIP PL (faktura z NIP-em dk ) ma tylko magazyny w dani , towar szedł z Danii , faktura ma VAT 23%.  czy to traktuję jako wnt czy transakcja krajowa ?
[KOMENTARZE: 4]
  > Tak, to jest WNT.  Masz dwa wyjścia:
  > 1. Poproś o korektę faktury bo nie powinni naliczać VAT.
  > 2. Jak nie da się uzyskać korekty to musisz naliczyć VAT od kwoty brutto.
  > Wczoraj było to pytanie. Oczywiście jest to WNT + VAT ue

--- POST #1437 ---
Hej, mam pytanie 
W związku z wchodzącym KSeF – jak to wygląda u Was w praktyce, jeśli biuro rachunkowe przejmuje wystawianie faktur za klienta?
Czy pobieracie za to dodatkową opłatę? Jeśli tak, to mniej więcej w jakim przedziale (np. za fakturę albo ryczałt miesięczny)?… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Nie przyjmuję na siebie takiej odpowiedzialności, więc nawet nie zastanawiałam się nad stawkami.
  > P. S. Gdybym miała się jednak podjąć, to tanio by nie było (na pewno nie 10-15 zł 
) bo to nie tylko kwestia czasu 
.
  > 10-15 zł za fakturę

--- POST #1438 ---
Nie da się wydrukować listy, zsumować ilości, nie widać czy coś już było pobrane, zsumować wartości brutto czy netto, jednego dnia się dodają w losowej kolejności. Ogólnie pisał to ktoś kto chyba nigdy nie będzie musiał z tego korzystać. Pani na infoli… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy da się w jakiś sposób wydrukować listy faktur ze strony ksefu?
  > Kopiuj i wklej do exela

--- POST #1439 ---
Tak, nawet, jeżeli umowa spółki przewiduje , że dopłaty nie stanowią zmiany umowy spółki . W świetle przepisów ustawy o PCC, dopłaty stanowią zmianę umowy i powstaje obowiązek podatkowy - art. 1 ust.3 pkt 2
[KOMENTARZE: 2]
  > Wspólnicy spółki z o.o ustalili dopłaty do kapitału ZAPASOWEGO , który będzie im zwrócony w ciągu 10 lat. Czy powstaje obowiązek zapłaty PCC-3 ?
  > Nie. Pcc od podwyższenia zakładowego

--- POST #1440 ---
Przedsiębiorca świadczy usługi transportowe ze stawką 8% - transport osob,  a co w przypadku usługi na rzecz polskiej firmy, ale transport jest do Czech?

--- POST #1441 ---
W broszurze do nowego JPK jest przykład z wpisanym numerem KSeF, a nie z oznaczeniem DI, więc ja bazując na tym ulgę do faktur sprzed wejścia KSeF oznaczam BFK.
[KOMENTARZE: 2]
  > Ulga na złe długi w VAT a KSEF
Jak powinniśmy oznaczyć w JPK ulgę na złe długi na minus ?
Z góry dziękuję
  > Ja oznaczałam DI.

--- POST #1442 ---
NKUP stałe i przejściowe, może być analityka do zuz mat, usług itp jak ktoś woli i oczywiście kty roku poprzedniego zaliczone do kup
[KOMENTARZE: 2]
  > Jak macie nazwane konta 9? Nigdy nie pracowałam na 9 i nie wiem jak przyporządkować je odpowiednio.
  > To zależy od firmy. Odsetki, składki ZUS, wszystko gdzie jest różnica między ujęciem podatkowym a bilansowym.

--- POST #1443 ---
Czy jest jakiś sposób na amortyzację lokalu mieszkalnego zakupionego do JDG celem wynajmu? 
Kiedyś była możliwość amortyzacji a teraz nie ma je całkowicie?
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie ma

--- POST #1444 ---
korekta
FV pierwotna wystawiona w lutym, potem w marcu korekta do zera i w marcu nowa FV na wszystkich data sprzedaży luty i wszystkie w KSEF. Jak byście dali do VAT? obydwie FV luty a korekta marzec? Będzie trzeba zapłacić podwójny VAT. Jak z tego wybrnąć?
[KOMENTARZE: 2]
  > Też się zawsze nad tym zastanawiam jak faktury do zera w następnym miesiącu i ponownie wystawiona faktura np na dobrego kontrahenta z datą sprzedaży/dostawy poprzedniego miesiąca
  > Czemu chcesz dać korektę do marca?

--- POST #1445 ---
BFK w naliczonym, DI w należnym. Przy WNT. Nie wystawiam faktury wewnętrznej ale liczę VAT należny dla zachowania neutralności. Jeśli, oczywiście, mam prawo.
[KOMENTARZE: 2]
  > Ustalone z KIS:
WNT - DI
import usług - DI
opłata za autostrady Polska - BFK
faktura uproszczona z NIP do 450zł. - BFK
Zobacz więcej
  > DI to przy Fv wewnętrznej? Bo jeśli system nalicza VAT spod Fv to BFK?

--- POST #1446 ---
Czy faktura z ebay wystawiona na osobę prywatną może być KUP u czynnego VAT-owca?  Chodzi o zakup towaru...
[KOMENTARZE: 1]
  > może, ale oczywiście przedsiębiorca pamiętał o odprawie celnej prawda

--- POST #1447 ---
Dobry wieczór, proszę o kontakt.

--- POST #1448 ---
Dzień dobry, czy ktoś miał podobną sytuację z fakturą z allegro wystawioną w walucie obcej. Jak rozliczyć taka fakturę na kpir - dokładnie chodzi o rozliczenie różnicy kursowej. Czy powstaje?
Proszą klienta o potwierdzenie płatności otrzymuję informację czy wartość faktury jest pobierana ze środków zgromadzonych na jego koncie allegro - on nie dokonuje zapłaty przelewem.
Będzie wdzięczna za pomoc.
[KOMENTARZE: 2]
  > Może warto ustalić jak i kiedy zasilił konto Allegro i czy różnice w ogóle powstaną?
  > Mam takie co miesiąc i to jeszcze z Węgier i Słowacji

--- POST #1449 ---
Macie może certyfikat rezydencji od firmy Timocom Platz oraz Cookie Script za rok 2025?

--- POST #1450 ---
PIT-28
Poproszę o potwierdzenie bo już się pogubiłam.
Zwrot składki zdrowotnej za 2024 rok zaliczony na poczet przyszłych zobowiązań ZUS (czyli pieniądze na konto nie wróciły)
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Dokładnie tak
  > Tylko zaplacone. Najlepiej skorzystać z rozliczenia rocznego zus

--- POST #1451 ---
Fakturujesz z VAT kraju, w którym znajduje się nieruchomość (czyli lokalny VAT, lokalna stawka), zgodnie z przepisami tego kraju nie stosujesz polskiego „ZW” ani polskich stawek. Nie podlega to pod polską ustawę o VAT
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy sprzedawca nievatowiec, świadczący usługi dla osoby fizycznej z UE musi rejestrować się do VAT-UE? Czy normalnie stosuje stawkę krajową a że jest zwolniony to będzie to ZW ?
  > A jakie to usługi?

--- POST #1452 ---
Witam
Jak byście wycenili usługę księgową od Stowarzyszenia 
-5 dokumentów zakupu
-wyciągi bankowe 5mcy (ok 50 operacji) 
-przygotowanie sprawozdania finansowego za 2025… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Oby to nie było to stowarzyszenie, któremu w zeszłym tygodniu wypowiedziałam
  > Umowę i oddałam dokumenty. 5 mcy nie zaksięgowane. Ile byś nie wzięła, wystaw najpierw proforme!
  > 700 brutto, 700 brutto sprawozdanie

--- POST #1453 ---
Rewizor nexo 
Sprawozdanie finansowe 
Proszę pomóżcie robię pierwszy raz.
Jak przygotować sprawozdanie do podpisania i co z nim dalej w skrócie ? 
Jak informacje dodatkowa do tego pliku do podpisania ? … Wyświetl więcej

--- POST #1454 ---
Hej czy jest ktoś kto ksieguje nkup pozabilansowo? U nas wszystko leci na analitykę np 401-99, ale w związku z jpk kr pd myslalam czy nie przejsc właśnie na pozabilansowe (ogladalam live leńczkowskiej i tam właśnie polecała te metode). Ale jak to generalnie sie robi?.
Np paliwo ksieguje w pełnej kwocie netto+50% vat na wybranej 4, a potem robie ksiegowanie równolegle dla 25%, np 901 (koszty trwałe nkup), ale co po Ma? Jakies konto tec… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > W zależności jaki masz program księgowy, nie każdy pozwala np. na księgowanie pozabilansowe po jednej stronie.
  > Za paliwo możesz księgować np. … Wyświetl więcej
  > A czym tłumaczyła takie pozabilansowe ewidencjonowanie kosztów? Chciała uniknąć różnic między wynikiem bilansowym a podatkowym? Mnie się wydaje, że w ten sposób wynik bilansowy się zaburza.

--- POST #1455 ---
Cześć!
Jak sobie radzicie z ciągłym odrywaniem od bieżącej pracy przez pilne i nagłe sprawy klientów? Mam wrażenie, że od pewnego czasu jest tego tak dużo, że po godzinach gonię swoją podstawową pracę i zaczęłam robić błędy
[KOMENTARZE: 2]
  > U mnie też tak jest. Brak asertywności u mnie
  > MOŻE w nocy pracować, wtedy nie będą dzwonić

--- POST #1456 ---
Czy w biurach rachunkowych pomagacie coś klientom w zakresie  SENT? Chodzi mi głównie o branże odziezowa bo już usłyszałam od jednej klientki " a jej koleżanki ksiegowa to robi i wszystkie informacje jej przekazała więc ona przyjdzie do mnie z tym".
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie pomagam ani sent ani bdo ani w innych rzeczach. Każdy jest dorosły i sam musi ogarnuać swoje sprawy. Ja jestem księgową i na tym koniec choć moi klienci pewnie mają inne zdanie.
  > Nie, księgowy/a nie może robić wszystkiego za wszystkich. Księgowość księguje...

--- POST #1458 ---
Dzień dobry mam wątpliwość z okresem sprawozdania finansowego umowa zawarta 10 września ale wpis do krs 11 września to sprawozdanie powinno być od jakiej daty?
[KOMENTARZE: 2]
  > Będzie „wyło”przy przy złożeniu sprawozdania. Skoro wpis jest 11 to powinno być 11
  > Od umowy spółki

--- POST #1459 ---
Jeżeli mam import usług ze stycznia, to muszę go wykazać z deklaracji styczniowej? Muszę się cofnąć i skorygować JPK VAT? Przełożona twierdzi, że tak jak przy fakturach krajowych są na to 3 następne okresy i nie muszę robić korekty, tylko zaksięgować w miesiącu bieżącym, ale byłam uczona, że przy imporcie potrzebna jest korekta i ujęcie we właściwym miesiącu. Jak to faktycznie jest?
[KOMENTARZE: 2]
  > Jak dla mnie import to w tym miesiącu co data wykonanej usługi. I korekta
  > Korekta VAT, przy imporcie usług obowiązek podatkowy powstaje w miesiącu wykonania usługi

--- POST #1460 ---
Czy wystawione w programie paragony do sprzedaży wysyłkowej - nazwane paragon i kolejne numery w miesiącu - księgować w KPiR? Nie są to faktury do paragonów, tylko "paragony" ponieważ nie posiadam kasy fiskalnej. 
Czy oznaczać takie dokumenty w rejestrze sprzedaży jako BFK? Tak jak fakturę sprzedaży?

--- POST #1461 ---
Czy w firmie zajmującej się sprzedażą na Allegro - wysyłkową - faktury z Allegro, ERLI, inpost wystawione np na początku marca, ale dotyczące lutego mogę zaksięgować jako koszty pośrednie metodą memoriałową w KPiR w lutym?

--- POST #1462 ---
Witam,czy ktoś jest w stanie pomóc mi przy zakupie środka trwałego (piec)na kredyt.Nie wiem czy poprawnie księguje.Z góry dziękuję
[KOMENTARZE: 1]
  > Przedstaw z czym jest dokładnie problem.

--- POST #1463 ---
Jakim znacznikiem w końcu ujmujecie faktury dotyczące WNT i importu usług?
Jak szkoliłam się na początku marca, to wszyscy na webinariach mówili,  że wg nich to BFK i tak ustawiłam z wdrożeniowcem system. W piątek przy ostatnich weryfikacjach zaczęłam jeszcze czytać, a tu zmieniło się stanowisko i podobnież ministerstwo chce e DI?
Dajcie numerek w komentarzach (bo nie wiem czy ankieta zadziała 
… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Z przepisów wynika bfk, kas w odpowiedziach mówi że DI, MF ostatnio w GP mówili że BFK. Musisz sobie wybrać i tak oznaczyć nikt nie wie jak ma być

--- POST #1464 ---
Szukam doradcy podatkowego lub księgowej zorientowanej w temacie aportu ZCP do  spółki komandytowej od strony księgowej. Jestem księgową ale dotąd nie miałam styczności z tym tematem i potrzebuję konsultacji w celu zweryfikowania właściwego ujęcia takiej transakcji w księgach.

--- POST #1465 ---
Witam pytanie odnosnie cit 8 program w firma generuje mi cit z datą wpisu do krs a nie z datą umowy spółki. W tym wypadku to jeden dzień ale może ktoś wie jak to zmienić?

--- POST #1466 ---
Pytanie dotyczące straty z lat ubiegłych rozliczanej w zeznaniu rocznym PIT36L (bo mam już mętlik w głowie). Mam statę z działalności z 2024 w kwocie 100tys zł. W roku 2025 uzyskałam dochód w kwocie 60tys zł. Jaką kwotę straty mogę odliczyć w 2025 roku? 
Czy 50% straty czyli 50tys zł, a drugie 50% zostaje mi na rok 2026? 
Czy jednorazowo do wysokości uzyskanego w 2025 roku dochodu czyli 60tys, a pozostałe 40tys zł zostaje mi na rok 2026?
[KOMENTARZE: 1]
  > Do wysokości dochodu

--- POST #1467 ---
Hej, 
mam pytanie w zakresie generowania sprawozdania finansowego w Rewizorze NEXO. Czy ktoś orientuje się czy jest opcja wygenerowania z programu druku pełnego sprawozdania finansowego z bilansem i rachunkiem zysków i strat wewnątrz? Jak generuję wydruk to wyskakują tylko nazwy wybranych elementów sprawozdania (załączam screena). A chciałabym się upewnić czy są na pewno prawidłowe. 
Z góry dziękuję za wszelkie informacje
[KOMENTARZE: 1]
  > Wejdź w wyliczone sprawozdania i można tam normalnie zobaczyć i wydrukować całe sprawozdania

--- POST #1468 ---
Od początku roku stosuję jedną numerację faktur tj.: 1/2026, 2/2026, 3/2026. Od kwietnia wchodzę do KSEF. Wystawiam faktury na osoby fizyczne i na firmy. Czy mam teraz tworzyć nową, oddzielną numerację dla osób fizycznych i oddzielną dla firm? Czy dalej sie stosować do tej samej numeracji i wysyłać wszystkie faktury do Ksef? Co polecacie?
[KOMENTARZE: 2]
  > Powinna być na firmy inna numeracja jeśli nie będziesz fv na os.fiz. wysyłać do ksef. Będzie luka i Us może wysyłać zapytania i wtedy trzeba pisać wyjaśnienia. Szkoda czasu
  > Numeracja wewnętrzna może zostać taka a do KSeF nie musimy wysyłać faktur dla osób prywatnych tylko dla firm. KSeF nie interesuje nasza numeracja tylko to żeby faktury dla firm w nim się znajdowały.

--- POST #1469 ---
Witam , upoważniłem firmę do samofskturowania sprzedaży wystawili za mnie fakturę w ksef,jak ją mam znaleźć w programie e mikrofirma lub jak ja wprowadzić ręcznie ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Wejdź na swój ksef..

--- POST #1471 ---
Czy przy uzgadnianiu kont np ZUS, podatków może ulec zmianie suma bilansowa na obrotowce? Bo się zastanawiam czy dobrze uzgadniam ? Sorry ale jestem początkująca i mam na żądanie uzgodnić parę kont księgowych
[KOMENTARZE: 1]
  > Oczywiście, że może. Może np. okazać się, że na koncie wisi nadpłata, która wcale nadpłatą nie jest, a nie zaksięgowano odsetek itp.

--- POST #1472 ---
Mam wolne moce przerobowe
Chętnie pomogę zdalnie (VPN, PULPIT ZDALNY) FIRMOM, BIUROM w zaległościach, uzgodnieniach, ewentualnie księgowanie dokumentów, do wyliczenia CIT VAT Sprawozdania finansowe. 
Wieloletnie doświadczenie w Księgowości
Spółki z o. o., KPIR, Fundacje, Stowarzyszenia. … Wyświetl więcej

--- POST #1474 ---
Cześć!
Jestem w trakcie pisania pracy magisterskiej. Badam wpływ osobowości na satysfakcję z pracy w księgowości. Będzie mi bardzo miło, jeśli znajdziecie wolną chwilę między fakturami na wypełnienie krótkiej i w pełni anonimowej ankiety. To tylko kilka minut, a dla mnie to ogromny krok do ukończenia studiów.
Z góry dziękuję za pomoc 
… Wyświetl więcej

--- POST #1476 ---
Cześć, otrzymałem PIT-8C z XTB. Zakupiłem więcej akcji, co wynika z historii operacji. Czy mogę powiększyć koszty w PIT-38?
[KOMENTARZE: 1]
  > Na pierwszy rzut oka PIT jest prawidłowy

--- POST #1477 ---
Paragony z NIP-em w zakupach oznaczacie DI ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Boże już dość￼
  > Paragon z NIP to Fv uproszczona

--- POST #1478 ---
Mam wolne moce przeroboweChętnie pomogę zdalnie (VPN, PULPIT ZDALNY) FIRMOM, BIUROM w zaległościach, uzgodnieniach, ewentualnie księgowanie dokumentów, do wyliczenia CIT VAT Sprawozdania finansowe. Wieloletnie doświadczenie w KsięgowościSpółki z o. o., KPIR, Fundacje, Stowarzyszenia. … Wyświetl więcej

--- POST #1479 ---
Cześć!Jestem w trakcie pisania pracy magisterskiej. Badam wpływ osobowości na satysfakcję z pracy w księgowości. Będzie mi bardzo miło, jeśli znajdziecie wolną chwilę między fakturami na wypełnienie krótkiej i w pełni anonimowej ankiety. To tylko kilka minut, a dla mnie to ogromny krok do ukończenia studiów.Z góry dziękuję za pomoc … Wyświetl więcej

--- POST #1481 ---
Dotacja z UP -środki na podjęcie działalności gospodarczej. Proszę o informacje. Rozumiem, że dotacji nie wykazujemy jako przychód, a poniesione wydatki nie włączamy do kosztów uzyskania przychodu?
Z góry dziękuje za pomoc.

--- POST #1482 ---
Cześć,
Samochód osobowy w leasingu operacyjnym wykorzystywany do celów mieszanych, wartość pojazdu z umowy + 50% nieodliczonego VAT przekracza 100 tysięcy zł. Kapitał i odsetki wydzielam zgodnie z harmonogramem od leasingodawcy.
Część kapitałowa: zgodnie z proporcją
Część odsetkowa: 100% KUP
Opłata za zarządzanie: 75% KUP
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Zarządzanie to jest za prawdopodobnie za prowadzenie rachunku pod dany leasing. Wiec moim zdaniem 100%
  > Sprawdziłabym dokładnie w umowie czego dotyczy.
  > Kwota jest niska, bezpieczniej 75% moim zdaniem.

--- POST #1483 ---
Spółka zoo - faktury za granicą za paliwo dostaje tylko potwierdzenie zapłaty z karty nie paragon czy fakturę ( potwierdzenie które drukuje się z kasy) czy traktujecie to jako fakturę i kontrahenta dajemy tę stację mimo że nie ma Nipu naszego klienta czy księgujecie w nkup i zawieszanie na wspolniku na wb?

--- POST #1484 ---
Dzień dobry. Proszę o pomoc. Szef podpisał kontrakt na sprzedaż zboża w marcu termin odbioru to koniec maja. Wystawiłam pro forma. Klient zapłacił. I czy teraz mam wystawić fakturę zaliczkowa bo towar jeszcze nie odebrany czy moge juz końcowa. Zgupialam. Nowa pracy pierwszy raz mam taką sytuację. Dodam, że faktura wystawiona na 50 t a pewnie na koniec odebrania wielkość na ulegnie zwiększeniu stąd sie po gubiłam się jak to wyfaktutowa… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Zaliczkową wystaw.
  > Wystawiłabym zaliczkową z datą otrzymania zaliczki. Końcowa po dostarczeniu towaru.

--- POST #1485 ---
Czy wrzucacie w KUP Dowód Wewnętrzny wystawiony przez sklep spożywczy na zakup warzyw od rolnika?
Rolnik sprzedaje do sklepu warzywa ale nie chce faktury RR.
Sklep wystawia do księgowania DW na zakup tych warzyw. Konkretnie jakie ilości czego. 
Czy to bedzie KOSZT ?

--- POST #1486 ---
Witam, pełna księgowość os. Fizyczna prowadząca działalność gospodarczą. W marcu wpłynęła faktura korygująca in minus dotycząca zakupu energii za miesiąc grudzień 2025. Powód korekty: zmiana danych rozliczeniowy. Sa to koszty pośrednie. Bilans jest zrobiony jeszcze  nie podpisany. Czy należy sie cofnąć do roku poprzedniego i skorygować koszty czy ująć w bieżącym miesiącu?
[KOMENTARZE: 2]
  > dopóki sprawozdanie nie jest zatwierdzone, należy takie dokumenty ujmować w roku, którego doytyczą
  > Ok dziękuję

--- POST #1487 ---
Czy jest możliwość przeksięgowanie podatku VAT na CIT-8 u podatnika rozliczającego się kwartalnie w VAT, w trakcie trwania kwartału, tzn. Czy w JPK za luty mogę wskazać kwotę do przeksięgowania? Czy w JPK będzie to widoczne mimo że nie jest to deklaracja kwartalna?
[KOMENTARZE: 2]
  > Moim zdaniem nie, bo wysyłasz tylko część ewidencyjna
  > Wysyłasz tylko część ewidencyjną, więc nie sądzę.

--- POST #1488 ---
Czy jeśli otrzymujecie fakturę kosztowa w formie np na email i jest bez jakichkolwiek oznaczeń, że może być w ksef a wchodzicie do ksef i okazuje się że ona jest i ma nadany nr to zostawiacie Bfk bo taka pierwotna dostaliście czy nadajecie nr ksef?
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja nadaję, żeby uniknąć korekt, gdyby jednak Urząd stwierdził nieprawidłowość.
  > Jeżeli jest w ksef to musi mieć nr ksef

--- POST #1489 ---
Faktura import usług wystawiona w marcu data sprzedaży luty. Faktura sprzedaży wystawiona do niej w miesiacu kwietniu. Koszt bezpośredni. Kiedy do cit KH?
[KOMENTARZE: 1]
  > Bardzo proszę o pomoc. Ten temat był juz poruszany jednak są różne odpowiedzi

--- POST #1490 ---
Dzień dobry,
Ciekawi mnie Wasza opinia na temat księgowania kosztów biura w domu czyli prąd gaz woda internet odsetki od kredytu.
Jdg- praca biurowa, zdalna dla kilku podmiotów. Co sądzicie, czy aby rzucać w koszty proporcjonalnie media i odsetki za kredyt trzeba zgłosić do urzędu miasta/ gminy wykonywanie działalności w miejscu zamieszkania co powoduje wzrost podatku od nieruchomości ze względu na wykonywanie w jej części działaności gospodarczej.
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Zgłaszać trzeba tylko jak sie ma wydzielone miejsce na działalność. Jak jest komputer w losowym pokoju to nic sie nie zglasza, a koszty mimo wszystko mozna odliczyc proporcjonalnie.
  > Wrzuć parę metrów na działalność w podatku od nieruchomości, nawet nie musi być cały pokój. Mieszkanie spełnia też warunki bytowe, gminy nie wnikają. Patrz tylko czy to budynek mieszkalny, to zawsze można rotować miesiącami w podatku od nieruchomości, … Wyświetl więcej

--- POST #1491 ---
Hej, Czy u tzw. dużego podatnika istnieje możliwość zastosowania jednorazowej amortyzacji dla nowego, fabrycznie nabytego środka trwałego z grupy 3–6 KŚT na podstawie art. 22k ust. 14–21 ustawy o PIT czy dotyczy to tylko małych podatników? (nie chodzi mi o limit 50 tys EURO)
Czy są jakieś przeciwwskazania albo ograniczenia w tym zakresie, o których warto pamiętać w praktyce?
[KOMENTARZE: 1]
  > A widzisz w ustawie jakieś zastrzeżenia dotyczące wielkości podatnika?

--- POST #1492 ---
Grupo prośba o małą pomoc. Samochód dostawczy bus w naprawie po kolizji.Właściciel dostał za free auto zastępcze ale ma fakturę za ubezpieczenie auta zastępczego ( liczą ubezpieczenie za każdy dzień użytkowania auta). Pytanie bo nie jestem pewna czy w tej sytucji można 100% w kup i vat? Auto tylko w działalności.

--- POST #1493 ---
Spółka z o.o.o otrzymała pożyczkę, według odsetki naliczone co miesiąc i wypłacane ale przypadku braku wypłaty odsetek , odsetki zwiększają kapitał - następuje kapitalizacja i w kolejnym miesiącu odsetki liczone są od wyższej kwoty kapitału do spłaty powiększonego właśnie o te odsetki . Księguje na koncie pożyczki zwiększają kapitał do zapłaty a co druga strona księgowania ? Odsetki NKUP ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Ogólnie tak . Ale te odsetki zamieniają się w kapitał . Więc zostają na zawsze NKUP ale zwiększa saldo pożyczki ? I tak co miesiąc aż nie zaczną spłacać ?co miesiąc są inne ze względu na powiększający się kapitał. Nie wiem jak to rozgryźć
  > Jak księgujesz odsetki naliczone i później ich zapłatę?

--- POST #1494 ---
Dzień dobry, 
Mam  w księgach na koncie 229 nadpłatę ktora ciągnie się od kilku lat, jak ją wyksięgowac?? W rozliczeniu z Zus jedyne zobowiazania dotyczą "13". Zapis na księgach jest błędny ponieważ nie powinno być żadnej nadpłaty. Nadpłate zastałam po poprzedniej księgowej.Pomocy!!!
[KOMENTARZE: 2]
  > Była kiedyś pewnie jakaś korekta listy płac /DRA i nie została zaksięgowana, albo zwykły błąd w księgowaniu . Masz czas, to szukaj, nie masz, to wrzuć w nkup
  > Jak nie masz jak ustalić, skąd to wynika to wyksięguj

--- POST #1496 ---
Najem prywatny wykazywany w jpk osoby prowadzącej działalność bez faktury, oznaczenia Di i WEW ??
[KOMENTARZE: 1]
  > Ja tak oznaczam

--- POST #1497 ---
Za wszystkie faktury w pliku JPK powinny mieć przedrostek PL przy NIP kontrahenta ? Czy też z ksef nie ?
[KOMENTARZE: 2]
  > W pliku JPK nie . To się tyczy KPiR
  > Nie w JPK VAT i nie w JPK KPiR.

--- POST #1498 ---
Cześć! … Wyświetl więcej

--- POST #1499 ---
Hej, jak wykazujecie w świetle nowych przepisów ewidencję zwrotów do raportu fiskalnej? Pod kątem VAT i dochodowego

--- POST #1500 ---
Wypalenie zawodowe
Witam wszystkich księgowych
Piszę pracę licencjacką na temat wypalenia zawodowego wśród księgowych. Jeśli ktoś z Was miałby chwilkę czasu, byłabym bardzo wdzięczna za wypełnienie mojej ankiety. Każda odpowiedź bardzo pomoże mi w realizacji pracy licencjackiej. Ankieta jest anonimowa.
Poniżej wklejam link do wypełnienia ankiety.
https://forms.gle/gvPFd8cS7f2tkQqFA
Zobacz więcej

--- POST #1501 ---
Dzień dobry. Proszę o pomoc w zaksięgowanou faktury za energię. Spółka zwolniona z VAT- pełne księgi:
1. dane faktury prognozowanej =3000zł
2. Dane fakturu za energia elektryczna zużycie: =11000zł, wartość faktury prognozowanej = -3000zł, wartość fsktury=8000zł, wartość energii wprowadzonej= -3500zł. Do zaplaty=4500zł

--- POST #1502 ---
Dzień dobry czy otrzymana dotacja z UE wlicza się do limitu małego podatnika i stosowania 9% stawki podatku cit ?

--- POST #1503 ---
Dzień dobry,Piszę pracę licencjacką dotyczącą wpływu cyfryzacji administracji skarbowej (m.in. JPK i KSeF) na efektywność rozliczeń podatkowych przedsiębiorstw. W związku z tym prowadzę krótkie badanie ankietowe wśród osób zajmujących się księgowością.Ankieta jest anonimowa i zajmuje około 2–3 minut. Będę bardzo wdzięczny za jej wypełnienie przez osoby pracujące w księgowości, biurach rachunkowych lub zajmujące się rozliczeniami podatkowymi.Z góry bardzo dziękuję za pomoc … Wyświetl więcej

--- POST #1504 ---
Dzień dobry.
Jak wyliczyć składki ZUS dla przedsiębiorcy który prowadzi jdg oraz ma zaangażowanie w kilku spółkach ? 
Dziękuję za odpowiedź

--- POST #1505 ---
Hej, mam taką sytuację. Spółka nabyła pojazd w leasing operacyjny . W indeksie, nazwie towaru pisze dokładnie ,,fiorino transport towarów''. w dowodzie tylko oznaczenie ze auto ciezarowe bez vat-1. W aucie sa tylko dwa miejsca, reszta to paka z chłodnia. Auto co miesiąc posiada faktury za ozonowanie. 
I pytanie, czy powyższe spełnia warunki odliczania 100 % vatu od faktur leasingu? wiem, ze powinien byc vat-1 , niestety nie ma. Zasta… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Ja nie podejmuje takich decyzji. Jeżeli spełnią warunki to klient jedzie na stację diagnostyczną i mu wbijają odpowiednią adnotację. Koszt bodajże 50 zł

--- POST #1506 ---
Integracja Rachmistrz z podpisem kwalifikowanym
Który podpis elektroniczny polecanie do łatwej integracji z programami z grupy Insert ( rachmistrz i rewizor nexo)
[KOMENTARZE: 3]
  > Certum w chmurze fajna rzecz bo jak pracujesz w dwóch lub więcej miejsc to nie musisz nosić karty.
  > Jak tradycyjne rozwiązanie z kartą to Sigillum polecam bo szybko i łatwo można wyrobić i tańszy jest od Certum.
  > mSzafira zdecydowanie nie polecam.… Wyświetl więcej

--- POST #1507 ---
Tak — widły paletowe i łyżka do grabienia mogą zwiększyć wartość początkową koparki, ale tylko w określonych sytuacjach według zasad rachunkowości i podatków w Polsce.
[KOMENTARZE: 3]
  > Czy widły paletowe i łyżka do grabienia zwiększa wartość początkowa koparki ?
  > Gdy kupujesz je razem z koparką… Wyświetl więcej
  > Ale łyżka sama nie działa więc doliczyć do wartości koparki

--- POST #1508 ---
Dzień dobry, czy księgować związków zawodowych nie prowadzących działalności może być prowadzona nie w programie księgowym tylko np excelu. Przejmuje księgi poprzedniczki która prowadziła właśni w ten sposób.  Obowiązuje nas 4 żal. Uor. Jeśli potrzebny jest program proszę o podpowiedź jaki zastosować. Dodam że prowadzę tą księgować za „dziękuję” Dzięki za wszystkie podpowiedzi.
[KOMENTARZE: 1]
  > No to najpierw Pani przejęła prowadzenie księgowości i to jeszcze za "dziękuję" a potem się pyta jak je prowadzić? Hmm... odważnie 
 ma Pani świadomość że wchodzi JPK KR PD (i tak, będzie obejmować również związki zawodowe najpóźniej od 2027 r.)?

--- POST #1509 ---
Spółka świadcząca usługi budowlane
Czy jeżeli mam niezakończone usługi budowlane na dzień bilansowy, a umowa trwa 3 miesiące to mogę księgować jako produkcję w toku?

--- POST #1510 ---
Cześć wszystkim, nie do końca księgowe pytanie, ale czy ktoś korzysta z programu magazynowego Hermes? Potrzebuję zrobić zestawienie wszystkich płatności od jednego kontrahenta (data, wartość i forma płatności), ale nie pracuję na tym programie i totalnie nie umiem się w nim odnaleźć.

--- POST #1511 ---
Hej. Czy biuro rachunkowe nadaje sobie uprawnienia w ksef do prowadzenia własnej firmy? Bo juz zgłupiałam
[KOMENTARZE: 2]
  > Ty musisz nadac
  > Nikt nie podniósł kwestii wysokości wystawianych faktur:) może KSeF dopiero od 2027?;)

--- POST #1512 ---
Jest awaria JPK_V7M wysyłka ? Mam info wewnętrzny błąd systemu
[KOMENTARZE: 2]
  > U mnie raz wysyła raz nie...
  > Za drugim razem mi poszło.

--- POST #1513 ---
Czy ktoś z was robił kurs I i II stopnia w skwp ?. Pracuje od kilku lat jako samodzielnia księgowa  i kadrowa.  Kpir, ryczałt, kadry, place, ZUS . Samodzielnie robię podatnikow od a do z . Naliczam podatki , wysyłam deklaracje VAT , w tym np VAT OSS, ZUS  . Ale niestety nigdy pelnych ksiąg nie robiłam . U nas w biurze nie ma pełnych ksiąg. Ukończone mam studia z rachunkowosci. I się zastanawiam czy osoba , ktora nigdy nie robiła pelny… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Robiłam kurs I i II stopnia w SKwP, polecam bardzo. Jeżeli nigdy nie miałaś styczności z pełnymi księgami i nie wiesz co to Ma a co Wn i nie potrafisz księgować operacji gospodarczych to moim zdaniem zdecydowanie warto zacząć od I stopnia.
  > Ja polecam kursy Anny Leńczowskiej, uczysz się księgowania w praktyce, w SKwP teoria raczej

--- POST #1514 ---
Czy posiada ktoś certyfikat rezydencji firmy Doofinder?

--- POST #1515 ---
Korekta zaliczki Cit 8
Dziś zrobiłam korektę zaliczki cit-8 za listopad 2025.Do dopłaty jest niewielka kwota, a odsetki wyszły 4 zł (wiec nie płacę ich wcale). Czy kwotę zaległej zaliczki za listopad mogę dziś zapłacić i w np. jutro rozliczę cit 8. W cit 8 moge rozliczyć w części G kwoty już po korekcie(należną zaliczka) i napisać że w całości zapłacone(w rubryce zapłacone zaliczki)? Czy muszę wykazać że kwota zaliczki jest wyższa niż zapłacona i rozliczyć to w CIT-8 rocznym … Zobacz więcej

--- POST #1516 ---
Hej! Fv z joom nip ue aktywny, z naliczonym 23% vatem, rozliczacie jako wnt? Czy tylko do KPIR?
[KOMENTARZE: 1]
  > Istotne jest skąd wysyłka

--- POST #1517 ---
Hej, mam problem z PIT-em... chodzi o koszty uzyskania przychodu. Do ok.20 kwietnia mieszkałam w miejscowości sąsiadującej z miejscowością pracy, później się tam przeprowadziłam. Czy mogę podwyższyć KUP o 50 zł dla okresu styczeń-marzec dla pracownika zamiejscowego (w PIT mam wprowadzoną podstawową stawkę pracownika miejscowego 250 zł/miesiąc)? Co z kwietniem?
Czy powinnam dysponować jakimś dokumentem potwierdzającym przeprowadzkę (m… Wyświetl więcej

--- POST #1518 ---
Dzień dobry, czy posiada ktoś może certyfikat rezydencji podatkowej Bolt Operations OU za 2025 rok?

--- POST #1519 ---
Cześć, 
pytanie do prowadzących biura rachunkowe, czy możecie polecić jakiś program do wystawiania faktur ze zmiennymi cennikami, żeby można było wprowadzić dane np. :
ilość faktur zakupu, 
ilość faktur sprzedaży, 
WB, … Wyświetl więcej

--- POST #1520 ---
Cześć, mam taką sytuację, że wystawiliśmy fakturę dla kontrahenta zagranicznego na kwotę 700EUR (2948,33zł). Przelew,  który otrzymaliśmy na nasze konto walutowe to 663,33 EUR (kwota oryginalna przelewu 2912,81zł), więc zwróciłam się do klienta o dopłatę. Klient przesłał mi potwierdzenie z jego banku, że dokonywał przelewu w wysokości 700eur. Jak to teraz zaksięgować na pełnych księgach?
[KOMENTARZE: 2]
  > Różnice w pozostałe koszty operacyjne
  > Mi się wydaje, że kontrahent płacąc kupił złotówki i później nastąpiło ponownie przewalutowanie na euro, stąd różnica. Wg mnie powstałe różnice to NKUP, a klient powinien doplacić różnicę.

--- POST #1521 ---
Dzień dobry. Przekształcenie jdg w Sp. zoo. Jakie dane porównawcze w RZiS w sprawozdaniu? Zera ? Z góry dziękuje za podpowiedzi.

--- POST #1522 ---
Cześć, pytanie do prowadzących biura rachunkowe, czy możecie polecić jakiś program do wystawiania faktur ze zmiennymi cennikami, żeby można było wprowadzić dane np. :ilość faktur zakupu, ilość faktur sprzedaży, WB, … Wyświetl więcej

--- POST #1523 ---
Dobrze myślę?
JDG ryczałt, liniówka, karta podatkowa - jeśli w 2025 JDG była zawieszona / nie było żadnego przychodu, to podatnik może rozliczyć się z etatu wspólnie z małżonkiem na PIT-36, prawda?
+ zerowe zeznanie z JDG (wg formy opodatkowania)?

--- POST #1524 ---
Pomoc de minimis ENERGA
Czy ktoś z Państwa rozliczał pomoc de minimis z Energi? Wpisywałam w lupkę, nie znalazłam dotychczas żadnej informacji.
Otrzymałam już decyzję o przyznaniu pomocy de minimis (bon energetyczny) dot. cen maksymalnych w 2024r.
Wiem, że nie będzie przelewu, ale to w takim razie z czym rozliczyć przychód w wysokości pomocy de minimis?
Czy ktoś już miał? Będzie jakaś faktura od Energi czy co?
Bo rozumiem, że księguję na 202/760 przychody.

--- POST #1525 ---
Dzień dobry
chciałabym zapytać czy ktoś może miał taką sytuację, że od 2016 roku zawieszona jest działalność, a podatnik rozliczony na formularzu PIT 37 zamiast PIT 36.
Teraz wydaje mi się, że trzeba złożyć korekty wstecz od 2020 roku?
[KOMENTARZE: 1]
  > Na zawieszonej działalności musi być dodany załącznik B, więc rozliczenie musi być na pit-36. Dopiero po likwidacji jest pit-37

--- POST #1526 ---
Stolarz sprzedaje AGD jaki kod PKD czy 47.54.Z i 47.59.Z będą odpowiednie ?

--- POST #1527 ---
Dzień dobry, 
Czy w przypadku łącznej reprezentacji w spółce deklaracja IFT-2R może być podpisana tylko przez jedną osobę -upoważnioną UPL-1?
Takie samo pytanie dotyczące formularza CBC-P.

--- POST #1528 ---
Cześć,
jak u Was wygląda powiązanie faktur z KSeF z konkretnym pracownikem który później rozlicza się z tego kosztu? 
Macie stały identyfikator (np. ID pracownika), czy rozwiązujecie to inaczej w procesie?… Wyświetl więcej

--- POST #1529 ---
Pomoc de minimis ENERGACzy ktoś z Państwa rozliczał pomoc de minimis z Energi? Wpisywałam w lupkę, nie znalazłam dotychczas żadnej informacji. Otrzymałam już decyzję o przyznaniu pomocy de minimis (bon energetyczny) dot. cen maksymalnych w 2024r. Wiem, że nie będzie przelewu, ale to w takim razie z czym rozliczyć przychód w wysokości pomocy de minimis?Czy ktoś już miał? Będzie jakaś faktura od Energi czy co? Bo rozumiem, że księguję na 202/760 przychody.

--- POST #1530 ---
Dzień dobrychciałabym zapytać czy ktoś może miał taką sytuację, że od 2016 roku zawieszona jest działalność, a podatnik rozliczony na formularzu PIT 37 zamiast PIT 36.Teraz wydaje mi się, że trzeba złożyć korekty wstecz od 2020 roku?
[KOMENTARZE: 1]
  > Na zawieszonej działalności musi być dodany załącznik B, więc rozliczenie musi być na pit-36. Dopiero po likwidacji jest pit-37

--- POST #1531 ---
Sprzedaż ST w 2025 roku
Cześć, czy tutaj w kosztach wpisujecie:
1. Tylko część niezamortyzowana zaksięgowana do kup?
Zobacz więcej

--- POST #1532 ---
Hej, potrzebuje pomocy.
Nie ma za bardzo kto mi pomóc, a robię to pierwszy raz. Robię cit roczny, spółka zapłaciła ZUS 12/2025 za pracowników dopiero gdzieś w marcu 2026. Czy dobrze myślę…. Składki opłacane przez pracodawcę z dra grudniowego wrzucam na konto np. 405-99 „nkup ZUS” i potem w marcu 2026 odwrotnie jako kup? Jak ustawić w Rewizor gt aby CIT nie zaciągał tego konta nkup do wyliczeń cit? 
Z góry dziękuję za wsparcie
[KOMENTARZE: 2]
  > W 2026 już nie dajesz jako 405 kup, tylko wrzucasz pozabilansowo jak coś.
  > W parametrach wyliczeniowych do cit wyrzucasz to konto, nie podpinasz i ci nie zaciągnie, ustawiasz parametry podobnie jak przyporządkowania do bilansu czy rzis

--- POST #1533 ---
Dzień dobry
czy KPiR po wydrukowaniu całego roku spinacie kartki na stałe, czy można je wpiąć tylko do segregatora i to wystarczy?

--- POST #1534 ---
Stolarz sprzedaje AGD jaki kod PKD czy 47.54.Z i 47.59.Z będą odpowiednie ?Stolarz sprzedaje AGD jaki kod PKD czy 47.54.Z i 47.59.Z będą odpowiednie ?

--- POST #1535 ---
Dzień dobry, Czy w przypadku łącznej reprezentacji w spółce deklaracja IFT-2R może być podpisana tylko przez jedną osobę -upoważnioną UPL-1?Takie samo pytanie dotyczące formularza CBC-P.

--- POST #1536 ---
Cześć,jak u Was wygląda powiązanie faktur z KSeF z konkretnym pracownikem który później rozlicza się z tego kosztu? Macie stały identyfikator (np. ID pracownika), czy rozwiązujecie to inaczej w procesie?… Wyświetl więcej

--- POST #1537 ---
Jeżeli jest wystawiona faktura w KSeF a widnieje na niej błędna data zakończenia dostawy wówczas wystawiam korektę takiej faktury gdzie zmieniam jedynie datę a kwoty robię na 0 zł. A co z nr faktury i nr KSeF do jpk VAT? Wpisuje z faktury podstawowej czy korekt?

--- POST #1538 ---
Dzień dobry, mam pytanie odnośnie zarządcy sukcesyjnego.
Właściciel firmy zmarł 15 lutego, a w ciągu 5 dni został ustanowiony zarządca sukcesyjny. Firma była na uproszczonej księgowości, VAT i podatku liniowym.
Z tego, co rozumiem, w zakresie VAT nie wysyłam osobno JPK_VAT z bazy zmarłego przedsiębiorcy tylko do dnia śmierci, tylko całość ujmuję już w bazie przedsiębiorstwa w spadku i za cały luty składam jeden plik JPK_VAT.… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie masz też obowiązku rozliczania podatku dochodowego przedsiębiorstwa przed ustanowieniem zarządu sujcesyjnego - można, ale to wiąże się z procedurami kontrolnymi i trzeba ocenić, czy "gra jest warta świeczki". Jeżeli tego nie zrobisz, US rozliczy z urzędu.
  > Wprowadzasz nową bazę, nie ma kontynuacji w podatku dochodowym poza metodą opodatkowania . Z inwentaryzacją nie wiem, bo rozliczam przedsiębiorstwo usługowe bez żadnych zapasów, ale logicznym postępowaniem wydawałoby się wprowadzenie tej zerowej inwent… Wyświetl więcej

--- POST #1539 ---
Witam grupe.
Od jakiegos czasu moj klient korzysta ze stripe ma tam kilka kont walutowych. Ma opcje konta darmowego w ktorym nie widze zadnej sensownej wersji zestawienia transakcji/sald itd ktora nadawalaby sie do sprawnego ksiegowania. Czy u was tez tak to wyglada??
[KOMENTARZE: 1]
  > Stripe jeśli nie w PLN to droga przez mękę tak skomentuje:-)

--- POST #1540 ---
Proszę o pomoc.  Chcemy zasponsorować voucher do Empiku jako nagrodę w konkursie organizowanym przez gminę. Organizatorem konkursu jest wiec gmina, my tylko kupujemy i przekazujemy voucher.  Czy w zwiazku z tym taki zakup daje nam prawo odliczenia VAT i ujecia w KUP? Czy trzeba naliczyc vat należny? 
Wiem na pewno, że prosta sprawa jest w kwestii PIT, bo do 2000 zł jest zwolnienie, a nawet jakby to kwestie tutaj pobrania podatku leżą… Wyświetl więcej

--- POST #1541 ---
Fv księguje na : część finansowana przez pracodawce koszty a część finansowana przez pracowników na pozostałe rozrachunki z pracownikami. Przy liście prac potrącenie z wynagrodzenia księguje na pozostały rozrachunek.
[KOMENTARZE: 2]
  > PPK, karta multisport oraz ubezpieczenie grupowe, część finansowana przez pracodawcę. Bo już zgłupiałam, w którym momencie pójdzie w koszty? Jak księguję listę płac czy z faktury?
  > Karty i ubezpieczenie koszt z faktury.

--- POST #1542 ---
DOŁĄCZ DO NASZEGO ZESPOŁU! 
Nasz zespół znów się rozrasta, dlatego szukamy KSIĘGOWEGO/ KSIĘGOWEJ – OPIEKUNA KLIENTA! 
Jeśli masz doświadczenie w pełnej księgowości, znasz przepisy podatkowe i pracowałeś/aś na programie Optima, to świetnie! 
 Język angielski będzie dodatkowym atutem, ponieważ obsługujemy również klientów zagranicznych 
.
Zobacz więcej

--- POST #1543 ---
Cześć!
Mam pytanie ZUSowskie
Podatnik jest na małym ZUSie, niedługo rodzi mu się dziecko i zastanawia się jak to wygląda kosztowo z zasiłkiem chorobowym.
Chciałby wziąć dwa tygodnie zasiłku opiekuńczego, ma zgłoszoną dobrowolną składkę chorobową.
Pytanie: ile będzie wynosił zasiłek chorobowy?
Zobacz więcej

--- POST #1544 ---
Dzień dobry, szukam prostego i taniego programu do pełnej księgowości, może być w chmurze, płatny miesięcznie. Co polecicie ? 
Fajnie by było gdyby dane można było importować z plików
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja w tym roku weszłam w wfirme, szału nie ma ale jest znośnie. Wcześniej miałam też Ognika ale on tylko stacjonarnie.
  > Systim

--- POST #1545 ---
Kpir, faktura wystawiona i wyslana do ksef 13.03 ale data dostawy 28.02
Kiedy do vat a kiedy do pit?
[KOMENTARZE: 3]
  > Koszt czy sprzedaż ?
  > Jeżeli koszt to marzec (VAT i PIT).
  > Jeżeli przychód to luty (VAT i PIT)

--- POST #1546 ---
Wspólnota mieszkaniowa a CIT-8
Czy wydatek na ocieplenie budynku za ponad 10.000 zł to koszt od razu, koszt przez amortyzację (ale budynków mieszkalnych się nie amortyzuje podatkowo), czy wydatek na cele mieszkaniowe NKUP? Czytam, że nie jest to ulepszenie, bo budynek nie jest własnością wspólnoty tylko mieszkańców. Czy jest jakaś podstawa, żeby od razu uznać za koszt?

--- POST #1547 ---
Dzień dobry.
Pierwszy raz będę rozliczała handel samochodami używanymi.
Mam pytanie odnośnie faktury VAT marża, czy dobrze rozumiem zakup samochodu używanego:
1. W UE od osoby fizycznej lub podatnika zwolnionego , mogę zastosować VAT marżę?
2. Zakup z unii jako WNT, muszę naliczyć VAT przy sprzedaży?
Zobacz więcej

--- POST #1548 ---
Dzień dobry, przy wysyłaniu zgłoszenia sent na Puescu mam komunikat: ważne: zgloszenie zostało dokonane bez odpowiednich uprawnień, brak potwierdzenia uprawnień do reprezentowania podmiotu. Komunikat pojawił się w dniu dzisiejszym, a wcześniej wszystkie zgłoszenia były bez tego komunikatu. Czy może ktoś coś wie. Z góry dziękuję.

--- POST #1549 ---
Dzień dobry, mam fakturę z ksef - data wystawienia 09.02.2026 - data w nr ksef 11.02.2026 - pod jaka datą odliczam VAT i pod jaką datą w  koszty?

--- POST #1550 ---
Rewizor nexo-potrzebuje wsparcia... Początek przygody z programem.
Ktoś miałby chwilę ?

--- POST #1551 ---
Dzień dobry! Szukam biura rachunkowego lub po prostu dobrego księgowego, który pomoże wyciągnąć JDG na prostą - długi do US i ZUS, możliwe błędy w rozliczaniu pracowników. Najlepiej Trójmiasto
[KOMENTARZE: 2]
  > Jestem z Gdańska. Clue Kancelaria Rachunkowa Doradca Podatkowy Magda Żółtowska
  > Polecam 
Biuro Rachunkowe K&K S.C.

--- POST #1552 ---
Muszę obliczyć wskaźnik EDB dla amortyzacji jednorazowej (mam do tego  kalkulator(, ale mam zagwozdkę kiedy mam wybrać 19%  a kiedy 32%

--- POST #1553 ---
Cześć,
planujemy od przyszłego roku zmienić program produkcyjno-księgowy. 
Bardzo proszę o polecajki programów, w których korzystacie z modułów produkcyjnych i jesteście zadowoleni zarówno z programu jak też ze współpracy z firmą wdrożeniową.… Wyświetl więcej

--- POST #1554 ---
Witam, mam taką sprawę: Auto-handel sprzedał na podstawie faktury vat-marża samochód wstawiony w komis przez Jana Nowaka. Samochód nabył Jan Kowalski i przerejestrował na siebie. Po dwóch tygodniach Jan Kowalski chce zwrócić przerejstrowane na siebie auto ze względu na wady ukryte. Czy auto-handel może wystawić fakturę korygującą na to auto? Kto staje się właścicielem auta po wystawieniu faktury korygującej? Auto-handel czy pierwotny … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Faktura korygująca do 0

--- POST #1555 ---
Dzień dobry. Mam pytanie odnośnie nowej dla mnie kwestii. Urząd wydzwania żeby robić korekty mianowicie w 2022 musze wykazać w załączniku PIT-WZ niezapłacone zobowiązanie. 
Zrobiłam to ale w 2024 to zobowiązanie zostało opłacone - jak wykazać to w zeznaniu rocznym za 2024 PIT-36L? W którym miejscu
[KOMENTARZE: 1]
  > A to nie ulga na złe długi?

--- POST #1556 ---
Witam czy w optmie można zobaczyć fakturę sprzedażowa ustrukturyzowaną przed wysłaniem do ksef? Nie mogę tego znaleźć proszę o pomoc

--- POST #1557 ---
Część odsetkowa trafia cała do kosztów , a część kapitałowa według proporcji do 100.000 zł w przypadku samochodu spalinowego i hybrydowego z emisją powyżej 50g/km . ( hybryda poniżej 50 g/km - ograniczenie do 150.000, elektryki ograniczenie 225.000 zł ) .
[KOMENTARZE: 2]
  > KPIR, nievatowiec, leasing operacyjny zawarty w 2025 r, wartosc pojazdu 125 tys., czy rata leasingową trafia cala w koszty? Czy licze proporcje?
  > Poprzednie BR - za styczen- wrzuciło w koszty cała wartosc faktury i zastanawiam sie czy sa jakies do tego przesłanki, ale widać ze dobrze rozumiem przepisy i muszę wyliczyć proporcje, a cześć kapitałowa i odestkowa wyliczam na podstawie harmonogramu

--- POST #1558 ---
Witam, potrzebuje pomocy a mianowicie rozliczyć pit praca w Polsce na etacie i praca we Francji
[KOMENTARZE: 2]
  > Zapraszamy, rozliczamy zdalnie w 24 godziny 
Biuro Rachunkowe "Kropka"
  > Zapraszam do siebie

--- POST #1559 ---
Dzień dobry, oznaczenie dokumentu wew, podczas importu do jpk zamieniało na RO.Czy robilibyście korektę wstecz?czy zostawić?

--- POST #1560 ---
Proszę o potwierdzenie. Matka samotnie wychowująca dziecko , które studiuje chciała skorzystać z preferencji rozliczenia jako samotny rodzic. Jednakże dziecko zarobiło  30 200 w 2025 roku. Wiadomo że zwrot 1112, 04 nie przysługuje czy również traci prawo do rozliczenia jako samotny rodzic? Dziękuję

--- POST #1561 ---
Aby odpis był kosztem uzyskania przychodu (KUP), musi spełniać łącznie trzy warunki: dotyczyć wierzytelności uprzednio zaliczonej do przychodów należnych, mieć udokumentowaną (uprawdopodobnioną) nieściągalność oraz być dokonany zgodnie z ustawą o rachunkowości.
[KOMENTARZE: 2]
  > Witam, pytanie odnośnie odpisu aktualizującego należności. Czy utworzenie jest kosztem podatkowym a rozwiązanie odpisu to przychód podatkowy? Dziękuję.
  > Udokumentowanie nieściągalności zgodnie z art. 16 ust. 2a pkt 1. Bo to tez jest istotne, że nie ma tutaj swobody interpretacyjnej

--- POST #1562 ---
Hej,
JDG ryczałt- darowizny można odliczyć,prawda ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Od czego?

--- POST #1564 ---
Dołącz do sektora IT jako Główny Księgowy / Główna Księgowa (Poznań)
Szukam doświadczonego eksperta, który przejmie stery nad pełną księgowością polskiej spółki z o.o. w dynamicznym środowisku IT. Jeśli cenisz stabilność, a jednocześnie chcesz pracować w nowoczesnym biurze w samym sercu Poznania, ta oferta jest dla Ciebie.
Lokalizacja: Poznań (Nowy Rynek) – model hybrydowy (2 dni w biurze).
Twój zakres: Samodzielne prowadzenie księgowości, raportowanie statutowe, podatki (VAT, C… Zobacz więcej

--- POST #1565 ---
700 zł netto to taka cena normalna i wiadomo że biuro nie krzak, ma ubezpieczenie a ksiegowa odbiera telefony, a nie ukrywa się. Oczywiście wyciągi bankowe są liczone od pozycji księgowej bo ludzie często tylko faktury liczą a w pełnej księgowości liczy się wszystko.
[KOMENTARZE: 2]
  > Jaki mniej więcej są stawki na rozliczenie spółki zoo miesięcznie do 10 dokumentów ?
  > U nas od 1000

--- POST #1566 ---
Witam, czy urząd skarbowy kiedykolwiek sprawdzał u was poprawność wykazanych kodów GTU?

--- POST #1567 ---
Mam fakturę Stany Zjednoczone import usług podany nasz NIP ale faktura na naliczony Polski  VAT  23% jak mam to ująć ? Import usług ?

--- POST #1568 ---
z uprzejmości udostępniam ciekawą ofertę pracy z widełkami
hejka, może kogoś zainteresuje taka oferta umożliwiająca nawet troszkę wyjście z klasycznej roli 
https://hexjobs.com/.../glownya-ksiegowya-people-lab...

--- POST #1569 ---
KSEF
Ksef obowiązujący od kwietnia, w jpk za luty cała sprzedaż idzie z kodem BFK, w zakupach tak, jak być powinno, i co wtedy z wewnetrznemi, np. WNT wewnettrzna w sprzedazy idzie bfk, a wewnetzrna w zakupach DI? Dwa różne kody dotyczace tej samej transakcji?
[KOMENTARZE: 1]
  > Wpisujesz DI

--- POST #1570 ---
Czy w cit8 uwzględniam dywidendy zwolnione z podatku na podst. Art 22 ustawy o cit?
[KOMENTARZE: 2]
  > Tylko w innym wierszu niż przychody
  > Ja rownież się podpinam

--- POST #1571 ---
Szanowni Państwo,
zwracam się z prośbą o wypełnienie krótkiej, anonimowej ankiety przygotowanej na potrzeby mojej pracy magisterskiej pt. ,,Zrównoważony rozwój w strategiach finansowych jednostek gospodarczych".
Dziękuję za poświęcony czas i pomoc w realizacji badań.
https://forms.cloud.microsoft/Pages/ResponsePage.aspx...… Zobacz więcej

--- POST #1572 ---
Dzień dobry, 
Pracownik przebywa na zasiłku rehabilitacyjnym od 01.09.2025 do 31.08.2026. Umowa na czas określony jest zawarta do 31.07.2026. Czy pracodawca może zgodnie z prawem ją przedłużyć do 31.12.2026?

--- POST #1573 ---
Hej jak zaksięgować fakturę zaliczkową i końcową od mechanika za naprawę auta po szkodzie, gdzie całą kwotę płaci mechanikowi firma ubezpieczeniowa. Samochód służy do celów mieszanych.
[KOMENTARZE: 2]
  > Hmm, ale to nie jest ani przychód ani koszt, to jak to wpisać do kpir? Zaliczka na to uważam, że wogole nie powinna być w kpir.
  > Ja zaksięgowała bym 75% w koszty kup i 25% nkup oraz dołożyła księgowanie przychody z polisy i skompensowala to razem , przychody podzieliła bym też 75% i 25%

--- POST #1574 ---
Praca dyplomowa
Dobry wieczór,
Piszę pracę dyplomową pt. „Wybór optymalnej formy opodatkowania dochodu”, w której analizuję wpływ obciążeń fiskalnych na kondycję finansową przedsiębiorstw.
Zwracam się do Państwa z uprzejmą prośbą o udostępnienie sprawozdań finansowych za lata 2023 oraz 2025 (Bilans i RZiS). Dane te są mi niezbędne do przeprowadzenia rzetelnej analizy wskaźnikowej oraz symulacji alternatywnych scenariuszy opodatkowania dochodu.
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie powiedział ci promotor, że możesz sobie to za darmo pobrać z krs?
  > Ty... Ale wybór formy opodatkowania to raczej temat związany z PIT, z CIT to ewentualnie klasyczny CIT lub eCIT. A podatnicy PIT bardzo rzadko prowadzą pełne księgi, żeby robić do nich później bilans i rzis. No i co Ty tam chciałbyś z tego wyczytać, co… Wyświetl więcej

--- POST #1575 ---
Cześć, zgłosił się do mnie klient, który chce handlować warzywami i owocami na JDG. Klient chce być  na ryczałcie.  Czy konieczne jest prowadzenie magazynu, czy weryfikacja stanu raz w roku na podstawie spisu z natury jest wystarczające?
[KOMENTARZE: 1]
  > Wystarczająca

--- POST #1576 ---
Hej , mam pytanie czy te obciążenia też księgujecie ?

--- POST #1577 ---
Program wystawia faktury gdzie w wierszu jest stawka VAT 23 % a w podsumowaniu jest opis Vat 22 % lub 23 %. Mam już wystawionych około 70 faktur. Muszę do wszystkich wystawić korektę na opis? Zakłasając, że dostawca programu poprawi opis.
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak jest dobrze.

--- POST #1578 ---
Bardzo proszę o odpowiedź. Pełna księgowość. Księgowanie na koncie 640 mrk czynne kosztów polis, remontów rozkładanych na lata (koszty pośrednie ) i regularne wyksięgowanie co miesiąc odpisów w konta kosztów 5xx nie wymaga już żadnych zabiegów do wyliczeń z tego konta do podatku dochodowego cit. Z góry dziękuję

--- POST #1579 ---
Ludzieee czy Wy nie macie dość tego wszystkiego?? Robię VAT za luty i mój wk..rw na ten debilizm związany z ksefem sięgnął apogeum...Idzie oszalec, ile można, co jeszcze zmienią, wprowadzą i jak się nie zamotać i nie oszalec?? I tak całe życie czlowiek się martwi czy wszystko dobrze, nie śpi po nocach...ale nie da się wszystkiego w tym kraju zrobić dobrze. Ciągłe zmiany zmiany zmiany ... Ta fv bfk, ta z numerem ksef, ta była off ale t… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 4]
  > Ja też mam już dość. Jestem jednocześnie księgową, fakturzystką, psychologiem, informatykiem, detektywem i wróżką.
  > Chyba kupię szklaną kulę i postawię ją w biurze jako ozdobę. Kiedy ktoś zapyta, powiem, że to z niej wyliczam podatki.
  > A na dokładkę mam … Wyświetl więcej
  > Widzicie, a ja ostatnio na siłowni usłyszałem, po co płacić tyle księgowej za faktury jak ona to tylko z ksef pobiera 
 akurat to byli moi koledzy ale nie wiedzieli że mam biuro rachunkowe i musiałem im wytłumaczyć że wcale nie ma mniej roboty a na d… Wyświetl więcej

--- POST #1580 ---
ewidencja anulowanych paragonów-jakie kody dajecia,do tej pory dawałam RO...i juz sama nie wiem
[KOMENTARZE: 2]
  > Dalej stosujesz RO, ale dodatkowo w oznaczeniu KSeF - DI
  > Ro i di

--- POST #1581 ---
czy w JPK KR PD dokumenty zakupu także trzeba wykazywać z numerem KSEF ?

--- POST #1582 ---
Powiedzcie jak to jest:
Robię rozlicznie roczne PIT-28 i zaliczka za październik i grudzień była zapłacona po 29 stycznia. Wykazywać w rozliczeni rocznym że zapłacono te zaliczki czy nie?
Czuję się przepracowana i już nie myślę.
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Wykazujesz wszystko, co jest zapłacone do dnia faktycznej wysyłki zeznania rocznego.
  > Nie. Zaliczki opłacone po 20 stycznia traktowane są przez us jak zaległości. Dlatego w pit powinny być ujęte tylko zaliczki wpłacone przed tym terminem.

--- POST #1583 ---
Błąd w pliku JPK_v7m(3)
Cześć, klientka wygenerowała mi ten plik z fakturami wraz z oznaczeniem BFK ale wyskakuje taki błąd jak na zdjęciu, może macie jakiś pomysł o co chodzi? Błąd tu gdzie kursor.
[KOMENTARZE: 1]
  > Tam powinno być wpisane BRAK

--- POST #1584 ---
Mam do Was pytanie, jestem w trakcie zamykania roku w spółce i wyjaśniam konta, ustaliłam, że na rozliczeniu z us z tytułu VAT po stronie wn jest saldo na ponad 20k, którego nie powinno być (błędy z lat poprzednich u poprzedniego br). Czy mieliście może taką sytuację? Uważacie, że mogę to sksięgować w NKUP z adnotacją, że jest to błędnie ujęte saldo z lat poprzednich?
[KOMENTARZE: 2]
  > Mnie zawsze zastanawia jedno - czy naprawdę konto vat ustalacie tylko raz w roku na zamknięcie? Aboslutnie nie nkup, trzeba wyjaśnić, dane z e-urzędu i przejrzeć co i jak.
  > Z E urzędu rozliczenia, co dasz radę to ustal, albo odsetki, albo błędy lat poprzednich albo nkup.

--- POST #1585 ---
Błąd w pliku JPK_v7m(3)Cześć, klientka wygenerowała mi ten plik z fakturami wraz z oznaczeniem BFK ale wyskakuje taki błąd jak na zdjęciu, może macie jakiś pomysł o co chodzi? Błąd tu gdzie kursor.
[KOMENTARZE: 1]
  > Tam powinno być wpisane BRAK

--- POST #1586 ---
Dzień dobry,Chciałbym zapytać Państwa o opinię. Chciałabym pracować w finansach i na pewno zacząć od księgowości. Mam 22 lata i planuję zrobić kurs w SKWP. Do tego zamierzam iść na studia i tutaj pytanie - czy studia zaoczne będą okej? Mogę sobię pozwolić na dzienne, ale bardziej przekonują mnie zaoczne i próba łapania pracy w zawodzie jak najszybciej. Dodam, że mieszkam w Krakowie. Będę wdzięczna za opinie. Milego wieczoru.
[KOMENTARZE: 2]
  > Zaoczne wystarczą
  > W Krakowie jest koszmarnie jeśli chodzi o dostanie się do księgowości + przy ksef kiedy wklepywacze faktur nie będą potrzebni to nie wiem czy w ogóle gdzieś praktyki na studia zrobisz

--- POST #1587 ---
Stratę podatkową można odliczyć od dochodu z tego samego źródła w ciągu 5 kolejnych lat. Możliwe jest odliczenie 50% straty rocznie lub jednorazowe odliczenie do 5 mln zł w jednym z tych lat. Odliczenie wykazuje się w zeznaniu rocznym PIT/CIT, pomniejs… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > W jaki sposob rozliczana jest strata z lat poprzednich? Mozna w całosci czy proporcja w kolejnych latach?
  > A miesięcznie nie można rozliczać straty począwszy od roku po którym wystąpiła strata?

--- POST #1588 ---
Mam pytanko.... Przed ksef miałam wewnętrzny dokument sprzedaży bo podatnik nie ma kasy. Oznaczalam to RO i GTU 12 oraz WEW.. A teraz mam to oznaczyć tylko DI?
[KOMENTARZE: 3]
  > Wydaje mi się, że DI i WEW
  > Czemu ro jak nie ma kasy ?
  > Do starych kodów dochodzi di

--- POST #1589 ---
# praca tylko uproszczona księgowość
Pracuję kilka lat w biurze rachunkowym, które obsługuje tylko firmy na KPiR i ryczałcie.
Zastanawiam się czy ma to sens i czy może szukać pracy w biurze obsługującym również spółki, gdzie mogłabym zdobyć doświadczenie w pełnej księgowości.
Niby klientów mamy dużo, wciąż ktoś dochodzi, więc praca jest. Mam 32 lata i czy zostanie tu jest dla mnie przyszłościowe biorąc pod uwagę fakt że kilkadziesiąt lat pracy przede mną?
Boję się, że po kole… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Pracowałam na uproszczonej około 4 lata, razem z płacami (kadry robiła inna osoba). Po tym czasie uznałam, że to praca głównie dla klepaczy faktur. Uproszczona księgowość jest bardzo powtarzalna i niezbyt skomplikowana. Wiadomo że zdarzają się różne sy… Wyświetl więcej
  > Dla mnie rozliczanie spółek jest o wiele ciekawsze

--- POST #1590 ---
Witam mam taki problem. Kilku klientów nie chce żeby im połączyć ksef z naszym saldeo w biurze żeby wpadały mi fv. Wysyłają je pobrane z ksef mailowo i tak chcą żeby im księgować. Musiałabym te numery ksef ręcznie wklepać co jest dla mnie uciążliwe. Pracuje na optimie i saldeo większość klientów się zgodziła i działa to sprawnie.
[KOMENTARZE: 2]
  > Jakie jest pytanie?
  > A może niech pobierają XML zamiast pdf? W ksef jest taka opcja do wyboru.

--- POST #1591 ---
Hej,
klient do maja na umowie o pracę,a od maja sama działalność- ryczałt .
Rozumiem ze na Picie 37 z umowy o pracę mogę mu odliczyć dziecko jeśli spełnia warunki  ?

--- POST #1592 ---
Czy w KPiR wypełniamy pola 6i7 jeśli mamy NIP kontrahenta, proszę o info

--- POST #1593 ---
Dzień dobry. Proszę bo się zgubiłem. Faktury unijne i eksportowe sprzedaż i zakup oznaczany DI, faktury,  które wchodzą do ksef od kwietnia zakup i sprzedaż oznaczamy BFK?
[KOMENTARZE: 1]
  > Oznaczenia ksef trzeba stosować już w jpk za luty

--- POST #1594 ---
Hej, spółka otrzymała dotację na wytworzenie WNiP, która głównie obejmowała zakup środków trwałych niezbędnych do jej wytworzenia. Ponieważ w umowie o dofinansowanie koniecznym było osiągnięcie pewnej wartości środków trwałych, to zdecydowano, że środki trwałe od 1.000 zł do 10.000 zł będą wykazywane jako środek trwały amortyzowany jednorazowo, a te powyżej - amortyzowane liniowo. Dane środki trwałe później są też wykorzystywane do in… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > A to WNIP można na potrzeby UoR wytworzyć

--- POST #1595 ---
Faktura do paragonu z kodem GTU - znacznik w JPK VAT - FP, BFK, GTU_?
[KOMENTARZE: 1]
  > Jeszcze trochę i nam miejsca na znaczniki braknie

--- POST #1596 ---
#kpir #koszty #zus #dra
Drodzy,
klient doniósł mi faktury kosztowe dot. stycznia. Zgodnie z najnowszymi zmianami cofam się kosztem do stycznia. Zaliczki na PIT nie koryguję, rozliczę to w zeznaniu rocznym. Co natomiast z ZUS dra? Korygujecie?
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie musisz się cofać. Księgując wpisujesz dwie daty - datę księgowania - pierwszy dzień bieżącego miesiąca i datę zdarzenia gospodarczego wynikającą z faktury. W tym zakresie nic się nie zmieniło. Cofasz się tylko z przychodem.
  > A jakie to są najnowsze zmiany o cofaniu sie do stycznia ?

--- POST #1597 ---
Cześć, program do ksiąg handlowych dla dosłownie trzech podmiotów, zgodny z ksef i najlepiej przeglądarkowy. Ktoś coś poleci?
[KOMENTARZE: 2]
  > wfirma, zagadaj do Michał Stokłosa
  > Systim

--- POST #1598 ---
Hej,klient do maja na umowie o pracę,a od maja sama działalność- ryczałt .Rozumiem ze na Picie 37 z umowy o pracę mogę mu odliczyć dziecko jeśli spełnia warunki  ?

--- POST #1599 ---
Faktura do paragonu z kodem GTU - znacznik w JPK VAT - FP, BFK, GTU_?Faktura do paragonu z kodem GTU - znacznik w JPK VAT - FP, BFK, GTU_?
[KOMENTARZE: 1]
  > Jeszcze trochę i nam miejsca na znaczniki braknie

--- POST #1600 ---
Czynny żal
Droga grupo, mam takie pytanko, bo wiem, że co US, to czasem inne wymagania, dla mnie sytuacja absurdalna, ale być może jestem w błędzie.
Dzisiaj w biurze podeszła do mnie Koleżanka z pytaniem czy pomogę Jej napisać czynny żal, bo mąż wystawił fakturę 20.02. z datą wykonania usługi 31.01. i księgowa kazała mu złożyć czynny żal, że faktura nie wystawiona w ustawowym terminie. Powiedziałam, że moim zdaniem korekta stycznia plus dopłacić podatek z odsetkami i tyle.
Czy s… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Jaka usluga? Bo jeśli budowlana to jest w terminie wystawiona.
  > masz racje, korekta do styczniai doplacenie podatku- to za mala sprawa na czynny zal

--- POST #1601 ---
Data wystawienia faktury to data wpisana na fakturze jako data wystawienia a data rejestracji w ksef to data wpływu koszt w dacie wystawienia czyli luty a VAT w dacie wpływu czyli marzec
[KOMENTARZE: 2]
  > Faktura z datą wystawienia i sprzedaży 28.02.2026 natomiast w KSEF była 01.03.2026. Jak ją ująć w KPIR i VAT?
  > Zgodnie z wyrokiem TSUE z 11.02.26 r. można na luty.

--- POST #1602 ---
Jeśli masz paragony, które były wystawione i doszło do błędu, to ksiegujesz na podstawie ewidencji oczywistych pomyłek. Ale musisz posiadać te paragony jako dowód. Paragon anulowany jeszcze nie został ufiskalniony.
[KOMENTARZE: 2]
  > Bardzo proszę o pomoc.. jak odczytać sprzedaż z raportu sprzedaży ? Czy odejmuje tutaj paragony anulowane ??
  > Nie idejmujemy anulowanych paragonów

--- POST #1603 ---
Niektóre programy mają moduł do rozliczania RMK, np Optima. Ale pracowałam też na takich, gdzie miałam pomocniczo tabelkę w excelu i co mc robiłam PK ręcznie. Teraz nie mam czasu na taką zabawę , żeby dzielić na mce, ważne aby do właściwego roku zaks… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Witam.
Czy ksiegujac RMK używacie Excela? Czy macie jakąś szczegółowa analityke np na okresy ubezpieczen polis?
Czy przy JPK księgi trzeba coś zmieniać odnośnie ksiegowania RMK?
  > A co ma RMK do JPK?

--- POST #1604 ---
Czy przy jdg z 4 pracownikami  faktury za wodę, kawę, mleko, herbatę i cukier dla pracowników mogą być kup i przysługuje prawo do odliczenia VAT ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak, normalna praktyka

--- POST #1605 ---
Jak księgujecie zwroty paragonowe ?
Wcześniej pomniejszałam raport na minus 
a teraz nie wiem jak to zrobić, żeby było poprawnie zgodnie z nowymi przepisami KPIR.
[KOMENTARZE: 2]
  > Od zawsze dowodem wewnętrznym
  > A jakie to są nowe przepisy KPiR w tej kwestii?

--- POST #1606 ---
Zatrudniłam się w firmie gdzie do JPK  nie jest wykazywany raport fiskalny okresowy zbiorczo tylko każda transakcja oddzielnie tzn każdy paragon jest wystawiany na konkretną osobę fizyczną i bez żadnych dodatkowych kodów jpk,  tak jest od początku. Czy ktoś się spotkał z takim ksiegowaniem? Jakie znaczniki powinny mieć te transakcje?
[KOMENTARZE: 2]
  > A to są paragony czy faktury drukowane z kasy fiskalnej?
  > A napewno mówimy o kasie fiskalnej? Bo ja się spotkałam z takim podejściem że każdy paragon jest księgowany osobno przy użyciu drukarki fiskalnej, wtedy to nie jest problem bo dane są w programie. Paragony miały różne formy płatności. Pojedyńcze księgo… Wyświetl więcej

--- POST #1607 ---
Witam, czy jest tu ktoś, kto zna odpowiedź na pytanie i może pomóc : czy można podnająć spółce samochód , który nie jest własnością prezesa zarządu, a korzysta on z najmu długoterminowego? Księgowa twierdzi , że nie można, bo nie jest to własność prezesa dlatego nie ma opcji na podnajem przez spółkę. Spółka dopiero rozpoczyna dlatego nie było opcji na wzięcia auta bezpośrednio na spółke. Dziękuję z góry !
[KOMENTARZE: 2]
  > To z pewnoscia znajdziesz w umowie
  > W umowie najmu długoterminowego trzeba sprawdzić czy jest możliwość podnajmu, z reguły takie opcje są wykluczone.

--- POST #1608 ---
Dzień dobry, czy mają Państwo spółki, które są opodatkowane CIT estońskim i są jednocześnie wspólnikami spółkicywilnej osób prawnych? Czy opodatkowujecie wydatki związane z samochodami wykorzystywanymi w spółce cywilnej i inne wydatki niezwiązane z działalnością będące kosztami spółki cywilnej?
Czy w CIT-EZ wykazujemy przychody tylko spółki wynikające z jej sprawozdania finansowego czy dodajemy do nich również przychody spółki cywilnej przypadające na wspolnika?
Dziękuję z gory… Zobacz więcej

--- POST #1609 ---
Ale to było w cenie kursu, zawsze na pierwszych zajęciach dostawałam , nie jest już tak?
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy ma ktoś do odsprzedania podręcznik (teorie) z I stopnia SKWP?
  > Mam też zbiór i książkę z testami

--- POST #1610 ---
Dzień dobry,
1. Jeśli chodzi wysyłkę KPIR za rok 2026 w przyszłym roku, to te faktury w KPIR już muszą mieć zaksięgowane z nr ksef ? Czy tylko dla podatników z VAT?
2. Podatnik zwolniony z VAT i wystawia faktury dla zagranicznego kontrahenta też musi wysyłać do Ksef od kwietnia ?
[KOMENTARZE: 1]
  > 1. Zwolnieni kpir od 2027 wysyłka, ale tak powinno być numer Ksef. 2. Zależy od wartości jeśli na firmy powyżej 10 tys to musi

--- POST #1611 ---
jeśli chodzi o PKPIR - gdy wcześniejsza kaucja zwiększała koszty, bo tak zdecydowano, to teraz trzeba zmniejszyć. Jeśli jednak nie wrzucano w koszty, to zwrot też nie wywołuje skutków w kpir
[KOMENTARZE: 2]
  > Do księgujących 
Pojawił się za luty taki nowy dokument- co z nim robicie?
  > Księgujemy

--- POST #1612 ---
Faktury walutowe a kurs.
Zakręciłam się ostatnio. Faktura zagraniczna data wystawienia luty data usługi 31.01. kiedy powinnam wziąć kurs? Z dnia przed wystawieniem faktury czy z dnia przed sprzedażą.? I na odwrót co kiedy wystawienia jest szybciej jak usługa?
[KOMENTARZE: 2]
  > Do CIT z dnia poprzedzającego wystawienie faktury, do VAT z dnia poprzedzającego obowiązek podatkowy (czyli wykonanie usługi lub płatność, w zależności co było wcześniej)
  > Zależy do do VAT czy do CIT

--- POST #1613 ---
Czy ktoś z Was korzysta z portalu podatki.podatki i może powiedzieć czy portal daje możliwość udostępnienia panelu klientowi aby mógł wystawiać faktury sprzedażowe? I czy klient może tam wgrywać też faktury kosztowe? Ewentualnie z jakich innych rozwiązań korzystacie? I czy system współpracuje z programem Krawiec?
[KOMENTARZE: 2]
  > 2x tak
  > Mam oparte biuro na PP.

--- POST #1614 ---
dokumenty kasowe 
mam pytanie, tylko prosiłbym o odpowiedź, a nie o ocenę o braku kompetencji. chodzi mi przede wszystkim o zapłaty gotówkowe za zobowiązania poza siedzibą firmy, bądź miejscem, gdzie jest kasa. często jest tak, że jak jest zapłata gotówką za zobowiązanie to wypłacam zaliczkę dla pracownika, a on to rozlicza dokumentem rozliczenie zaliczki i kw jest na pracownika, a nie na kontrahenta. czy to jest dobre rozwiązanie, c… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Pracownik bierze z kasy zaliczkę wystawiam kw księguje jako wypłata gotówki z kasy na zaliczki z pracownikiem, potem ten pracownik przynosi rozliczenie zaliczki z wykazem za co zapłacił i rozliczamy zaliczkę na koniec każdego miesiąca. Faktura za którą… Wyświetl więcej
  > Ja bym chyba prowadziła oddzielne kasy dla każdego pracownika, a nie jedną główną. Każdy pracownik by odpowiadał za swoje stany, rozliczał się z pieniędzy pobranych od klientów i wpłacał utarg do kasy głównej.

--- POST #1615 ---
Dzień dobry, czy na grupie jest ktoś kto zdawał egzamin w Stiwarzyszeniu Księgowych w odziale w Warszawie ? Mam kilka pytań, będę zobowiązana.

--- POST #1616 ---
Faktura VAT marża sprzedaż na osobę fizyczną- jakie oznaczenie w kpl? Bfk czy Do?
[KOMENTARZE: 2]
  > Zależy czy wprowadzisz do JPK jako FP czy nie
  > Bez FP.

--- POST #1617 ---
Błąd 401 przy wysyłce jpk VAT , miał ktoś taki problem i podpowie gdzie szukać przyczyny ? ( plik niezgodny ze schematem , bfk zaznaczone przy fakturach )
[KOMENTARZE: 2]
  > U mnie ten błąd występował jak miałam fakturę wnt albo import usług i w ewidencji sprzedaży nie był zaznaczony bi
  > 401 pojawił mi się gdy przy fakturze z nr ksef oznaczyłam dodatkowo przez pomyłkę bfk

--- POST #1618 ---
Robiliście sprawozdania finansowe stowarzyszeń przez druki gofin mi pokazuje że druki nie są jeszcze aktualne ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Dostępny jest wariant 2 wersja v1-0E
  > One nigdy nie były aktualne albo aktualizowane nie na czas

--- POST #1619 ---
Dzień dobry,
Szukamy księgowości do małej spółki deweloperskiej. Spółka istnieje około półtora roku, ale do tej pory w sumie nazbierało się około 30 faktur kosztowych. Pierwsza przychodowa pewnie za rok najwcześniej. Aktualnie średniomiesiecznie będzie kilka faktur kosztowych.
Do tej pory nie było księgowości. Wszystkie faktury są przygotowane.
Spółka nikogo nie zatrudnia i nie jest na VAT.
Szukamy kogoś kto zaksięguje wszystko, sporz… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Zapraszam na priv, zdalnie
  > Zapraszam do kontaktu .

--- POST #1620 ---
Czy dobrze rozumiem: Zleceniobiorca, który podpisał umowe z polskim Zleceniodawcą na wykonywanie usług sprzątania za granicą otrzymuje polskie wynagrodzenie. Składki do zus są odprowadzane w PL i PIT również, Zleceniobiorca powinien mieć A1 oraz mógłby mieć również EKUZ. Dojazdy do pracy za granicę codzienie (miejsce pracy znajduje kilka km od granicy), czy obowiązuje tutaj jakaś delegacja? Jak to rozegrać

--- POST #1621 ---
Witajcie. Jestem małym biurem rachunkowym, ledwo utrzymuję się na powierzchni. Przyjęłam w desperacji żabkę. Wydawało mi się że to normalny sklep spożywczo-monopolowy. Faktury kosztowe sama Żabka wiec spoko ale… noty które przynoszą nie mogę  ich ogarniać. Przychodowe-kosztowe z adnotacją dokument nie księgowy raz nota księgowa. Czy mógłby ktoś po ludzku wytłumaczyć czy należy je ujmować w księgę?
[KOMENTARZE: 2]
  > Dokumentów, które mają adnotację "dokument niestanowiący rozliczenia podatkowego" w ogóle nie księgujemy. Not za opakowania również nie. A pozostałe to albo przychód albo koszt, zależy co jest w opisie
  > Trzymaj się! Nie dość, że Żabka miesza strasznie z dokumentami, to "żabkowicze" sami nie ogarniają ani swoich biznesów, ani żabkowej platformy 
. Uwaga na rozliczanie opakowań zwrotnych, bo od października żabka wydała instrukcję ovatowania bilansu opa… Wyświetl więcej

--- POST #1622 ---
Dzień dobry,
Spółka A oddaje Spółce B pożyczkę. Spółka A płaci odsetki dla B i podatek 8AR do US.
Czy Spółka B traktuje odsetki jako przychód i podlega to opodatkowaniu CIT ??
[KOMENTARZE: 4]
  > Jesteś pewny PIT8AR jeśli ta pożyczka jest między Spółkami? Przemyśl to
  > 1. Jeżeli jest to pożyczka spółka -> spółka, odsetki traktuje się jak przychody w spółce (przychody finansowe).
  > 2. Jeżeli jest to pożyczka osoba fizyczna -> spółka (osobą fizyczną może być np. wspólnik tej spółki), to spółka:
  > - potrąca z kwoty odsetek … Wyświetl więcej

--- POST #1623 ---
Oznaczenia DI
Dzisiaj na infolini uzyskałam informację ze polisy ubezpieczeniowe, noty obciążeniowe itp powinny byc tak oznaczone.
Nawet jak podstnik zwolniony albo usługa.
I teraz juz nic nie wiem
[KOMENTARZE: 2]
  > W jaki sposób wykazujesz polisy i noty bez VAT w JPK?
  > Jak nie idzie do vat, JPK, to nie używam znaczników!! I koniec

--- POST #1624 ---
Edit: Wyjaśniło się telefonicznie, wygooglałam telefony i były prawdziwe i pismo też. Szok, a jednak nadal tak działa.
Czy US nie powinien się już kontaktować przez e-doręczenia albo e-urząd skarbowy? Dostaliśmy list zwykły najzwyklejszy - nie polecony, bez potwierdznia odbioru i się zastanawiam, czy to na pewno urząd skarbowy to wysłał. Zgody na e-korespodencję, kontakty telefoniczne/mailowe zrobione, e doręczenia są i działają, pop… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > U mnie ten sam urząd wysyła na 4 różne sposoby- list zwykły, e-doręczenia, e US i mail
  > Dodam jeszcze, że o ile nie ma w ustawie przewidzianych kar za brak skrzynki, to istnieje coś, co nazywa się doręczeniem zastępczym. I brak skrzynki w przypadku spółek (jdg dotyczyć to będzie od 1. października 2026) może skutkować uznaniem pisma za do… Wyświetl więcej

--- POST #1625 ---
Hej, mój nowy klient prowadzi ŻABKĘ.
Czy ktoś może wytłumaczyć jak księgujecie faktury z kaucją, noty księgowe oraz noty za opakowania?
Faktury przyjęłam na kwotę bez kaucji. Nie zaksiegowalam jej w koszty. Nie rozumiem jak ująć te noty, czy ktoś mógłby pomóc?

--- POST #1626 ---
Witam. Czy jest na grupie ktoś kto zdawał egzamin z pierwszego stopnia w Stowarzyszeniu Księgowych w oddziale w Warszawie? Mam kilka pytań, będę zobowiązana.

--- POST #1627 ---
Dzien dobry mam problem z fakturą zakupu na firmę Polską z nipem  PL, naliczonym vatem 23% na części komputerowe. faktura ma nazwę faktura nr… Jest od duńskiej firmy która posiada tylko magazyny w Danii. nazwa firmy dunska i NIP DK. nie mam pojęcia jak to potraktować czy transakcja krajowa czy wnt? oraz czy to oznaczyć DI czy bfk jeśli to się nazywa faktura ?

--- POST #1628 ---
Witam poszukuję pomocy a dokładnie chodzi o to kupywalam kryptowaluty dla obcej  osoby i zarobiłam z tego około 5 tys i zostawałam przelewy od obcych osób i za nie kupywalam kryptowalute. Czy ktoś może mi rozliczyć z Urzędem Skarbowym
[KOMENTARZE: 2]
  > Zapraszam biuro@acconsulting.org.pl
  > Zapraszam

--- POST #1629 ---
Edit: Wyjaśniło się telefonicznie, wygooglałam telefony i były prawdziwe i pismo też. Szok, a jednak nadal tak działa.Czy US nie powinien się już kontaktować przez e-doręczenia albo e-urząd skarbowy? Dostaliśmy list zwykły najzwyklejszy - nie polecony, bez potwierdznia odbioru i się zastanawiam, czy to na pewno urząd skarbowy to wysłał. Zgody na e-korespodencję, kontakty telefoniczne/mailowe zrobione, e doręczenia są i działają, pop… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > U mnie ten sam urząd wysyła na 4 różne sposoby- list zwykły, e-doręczenia, e US i mail
  > Dodam jeszcze, że o ile nie ma w ustawie przewidzianych kar za brak skrzynki, to istnieje coś, co nazywa się doręczeniem zastępczym. I brak skrzynki w przypadku spółek (jdg dotyczyć to będzie od 1. października 2026) może skutkować uznaniem pisma za do… Wyświetl więcej

--- POST #1630 ---
Hej, mój nowy klient prowadzi ŻABKĘ.Czy ktoś może wytłumaczyć jak księgujecie faktury z kaucją, noty księgowe oraz noty za opakowania? Faktury przyjęłam na kwotę bez kaucji. Nie zaksiegowalam jej w koszty. Nie rozumiem jak ująć te noty, czy ktoś mógłby pomóc?

--- POST #1631 ---
Jak księgujecie fakturę ze stawką ZW lub NP? Konkretnie chodzi mi o to czy dajecie takie dokumenty do rej VAT? Pytam ponieważ wiele lat przygotowywałam dokumenty dla biura rachunkowego i tam kazali mi to wyrzucać z rej. VAT. Natomiast teraz pracuję w księgowości gdzie główna księgowa każe mi wszystko wpisywać . Wiem że w deklarację wpisuje się tylko odliczenia ale zastanawiam się jak jest prawidłowo lub czy ma to jakieś znaczenie?
[KOMENTARZE: 2]
  > Od lutego chyba właśnie trzeba wykazywać w jpk
  > Nie wykazujemy w jpk

--- POST #1632 ---
Szukam doradcy podatkowego albo doświadczonego księgowego, który odpowiedziałby mi na kilka pytań związanych z prowadzeniem kpir na zasadach ogólnych.
[KOMENTARZE: 2]
  > Zapraszam do kontaktu
  > Polecam 
Anna Jankowska-Matyja

--- POST #1633 ---
Muszę dodać jedną kwotę której nie ma na raporcie miesięcznym. Dodać to osobnym dowodem w jpk czy dodać do raportu miesięcznego ? Jak powinno być po nowemu w kpir?

--- POST #1634 ---
Mam takie pytanie czy od nowego roku w KPIR jako dane kontrahenta ma być drukowany tylko NIP? Bez nazwy i adresu?
[KOMENTARZE: 1]
  > Chodzi o druk KPiR? Tam przecież są wyszczególnione pola imię i nazwisko lub nazwa firmy i kolejna kolumna adres.

--- POST #1635 ---
Witajcie.. Bardzo proszę o informację jak to jest z tymi kaucjami z żabki?? Księgować, nie księgować? Żabka na kaucje wystawia osobną fakturę vat albo info o kaucji jest w podsumowaniu faktury bez vat albo jest nota.. 
Podobno, klientka powinna mi przynosić jakieś zestawienie, na podstawie którego mam robić dowód wewnętrzny do vat i kpir. Ona tego nie robi.. mówi, że jakiejś szkole nie było, ale ono nie pamięta 
Kaucje mają byc neutralne podatkowo, ale zabki żyją swoim życie… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Polecam udać się na szkolenie w tej kwestii bo zapewnie otrzymasz informację i takie i takie tu na grupie. A jak się będziesz później bronić przed US że na grupie Ci tak polecili ?

--- POST #1636 ---
Złożyłam PIT-37 18.02.2026
Poniższy zapis oznacza, ze wypłatę zwrotu podatku US ustalił dopiero na 07.04.2026?
[KOMENTARZE: 2]
  > To jest ostateczny dzień do kiedy US ma zwrócić nadpłatę 
 mogą zrobić to szybciej
  > Możliwe że będzie wcześniej

--- POST #1638 ---
Pomocy. Czy rozliczyć jako Import usług?

--- POST #1639 ---
Dzień dobry
Czy znacie jakiś dostęp do kursów księgowych typowo pod programy insert

--- POST #1640 ---
Dzień dobry, czy ktoś może wie co jest źle? Oznaczyłam ręcznie w rejestrze VAT fakturysprzedaży, oraz faktury zakupu (których nie otrzymałam z KSEF) jako BFK i mam takie komunikaty. Co mam zrobić?
[KOMENTARZE: 2]
  > Przy nr Ksef najprawdopodobniej dopisane jest oznaczenie BFK niepotrzebnie
  > Proszę zwrócić uwagę czy nie chodzi może o import usług, dokumenty wewnętrzne, wtedy oznaczenie DI

--- POST #1641 ---
Dzień dobry,
Jakiego znacznika użyć za dla zakupu i ksiegowanou Sad-u ?BFK czy DI?
[KOMENTARZE: 1]
  > DI dla SAD

--- POST #1642 ---
Hej czy jeśli w Cit 8 stowarzyszenie wykazało przychody 10 tys ,(dotacja ),koszty wyniosły 16 tys (10 tys pokryte z dotacji ,reszta z własnych środków z lat poprzednich )to w cit 8 będzie strata ,a czy te 10 tys dotacji wtedy wykazuje w cir 8/0 w poz.dochody zwolnione ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Jeżeli koszty pokryte z przychodów zwolnionych to nie pokazujesz ich w cit

--- POST #1643 ---
KPIR i nowa zasada ujmowania do 20tego, czyli jeśli teraz w marcu rozliczając luty, dostałam fakturę za styczeń, nie mogę jej ująć w lutym tylko muszę „dorzucić” do stycznia i przeliczyć podatek? 
jest to zwykły koszt, nie towar
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie zawracam sobie głowy o ile nie rozliczam miesiąca różnicą remanentu . Księguje pod pierwszym dniem miesiąca a w jpk jest data wystawienia faktury
  > Ja takie faktury ujmuje w 1 dniu lutego jeśli otrzymałem ją z lutowymi dokumentami i nie są towarem. Zasada o ktorej mowisz jest od lat

