--- POST #5924 ---
Szanowni państwo, zapraszam do udziału w mojej ankiecie do pracy magisterskiej, związanej z urzędem skarbowym, która zajmie max 5min a bardzo mi pomoże jej wypełnienie (całkowita anonimowość), z góry bardzo dziękuję 
https://forms.gle/gmsRBfQfRsLthVYr7

--- POST #5925 ---
#Fakturakosztowa #zwrotvat
To moje początki w księgowości więc proszę o wyrozumiałość.
Mam fakturę kosztową w spółce z o.o.na zakup części do auta gdzie klient dopisał mi na niej "zwrot z vat".
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Klienta się spytaj co ma na myśli ? Albo przełożonych.
  > Musisz zapytać klienta. Może to dotyczy naprawy powypadkowej i klient za tę fakturę otrzymał zwrot z ubezpieczalni (całej kwoty z VAT?). Trzeba wiedzieć, co oznacza ten opi.
  > Tu moźna pytać, ale co klient miał na myśli, tylko on jeden wie. Jak to ustal… Wyświetl więcej

--- POST #5926 ---
Proszę o pomoc !
rachmistrz GT fa z oznaczeniem fp pomniejsza wartość do VAT, jak techniczne można ustawić aby poprawnie naliczył vat i nie zwiększał przychodu do kpir?
pracuje od tego roku na tym programie i nie wiem jak techniczne dodać zapis aby był w VAT i nie dublował przychodu
z góry dziękuję
[KOMENTARZE: 1]
  > Popraw mnie zapis ma być że do VAT iść, ale w PIT nie?

--- POST #5927 ---
Witam czy program Rewizor jest kompatybilny z programem transportowym Marcos?czy ktoś obsluguje te dwa programy, chodzi mi glownie o przeniesienie faktur sprzedażowych do RewizoraWitam czy program Rewizor jest kompatybilny z programem transportowym Marcos?czy ktoś obsluguje te dwa programy, chodzi mi glownie o przeniesienie faktur sprzedażowych do Rewizora

--- POST #5928 ---
Witam. Mam do Państwa ogromną prośbę. Czy ktoś ma dostęp do dalszej części artykułu i mógłby się nim podzielić?

--- POST #5929 ---
Dzień dobry,
Szukam osoby bieglej w obsłudze Insert GT.
Rachmistrz,Rewizor GT obydwa programy - podpięcie Ksef, bardziej chodzi o schematy, ustawienia dat
Rewizor GT-mapowanie kont pod jpk… Wyświetl więcej

--- POST #5931 ---
Dzień dobry wszystkim. Czy ktoś pomoże mam kilka pytań odnośnie rozliczenia żłobka ,pytanie odnośnie rozliczenia Maluch + jak i aktywnie w żłobku 1500 zł.

--- POST #5932 ---
Jpk CIT 
Czy można jednocześnie stosować konta analityczne NKUP,NPO (przychody) i dodatkowo do tego pozabilansowe też do ewidencji podatkowych/ niepodatkowych zdarzeń?
Mam problem na przełomie roku.
Mam przychód bilansowy z grudnia który będzie przychodem podatkowym w styczniu - czy tu mogę użyć konta pozabilansowego z odpowiednim znacznikiem?
Tak samo mam koszt bilansowy grudnia który będzie kosztem podatkowym stycznia i lutego (zlec… Wyświetl więcej

--- POST #5933 ---
Witam, dostałam akt notarialny na zakup nieruchomości składającej się z 4 działek oraz dwóch budynków (tam będzie warsztat) jak mam rozeznać amortyzację, budynki 2,5 % gruntu nie amortyzuję ale jak wyliczyć wartość skoro na akcie mam całość?

--- POST #5934 ---
50% wydatku jest podstawą opodatkowania. Czyli połowa z wartości brutto. Koszt i połowa VAT-u bilansowo sie wykazuje bez rozbicia na kup i nkup
[KOMENTARZE: 2]
  > CIT ESTOŃSKI - Leasing, czy nie stosuje tu proporcji jak liczyc ?
  > Nie ma proporcji

--- POST #5935 ---
Witam, jaki przychód wpisuje się w DRA w działalności opodatkowanej ryczałtem? Suma przychodów pomniejszona o zapłacone składki społeczne? A co jeśli np ZUS chcę zrobić na początku miesiąca (np za luty - 7 marca), a fakturę sprzedaży od klienta dostanę 18 marca, więc nie uwzględnię jej w sumie przychodów, czy tak będzie dobrze? Czy powinnam zaczekać?
[KOMENTARZE: 2]
  > Zaczekaj
  > Jesli ZUS liczysz z przychodu na bieżąco nie możesz zrobić ZUS wcześniej niż zaksięgujesz ryczałt

--- POST #5936 ---
Witam czy ktoś z Was ma już za sobą łączenie wapro fakir z KSEF i korzysta z businneslink.

--- POST #5937 ---
Ksef a faktury poza ksefem dla osób fizycznych.  Mamy dzierżawców którzy mają firmę  na NIP ale też na pesel. Też wynajem mieszkania na NIP i pesel.
Jak za to się wziąść? 
Komu na ksef a komu papier  ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Osobom fizycznym papier

--- POST #5938 ---
Czy stowarzyszenie, które nie prowadzi działalności gospodarczej i nie ma OPP może prowadzić księgowość uproszczoną?

--- POST #5939 ---
Czy ma ktoś też taki problem, że do programy księgowego (w tym przypadku Mała Księgowość) pobiera faktury klientów z KSEF jeśli uprawnienia zostały nadane na biuro w formie JDG, a nie pobiera jeśli uprawnienia zostały nadane na biuro w formie spółki z o.o.?
[KOMENTARZE: 2]
  > Zapewne problem z uprawnieniami
  > Sprawdź czy możesz na konto ksef klient wejść korzystając z uprawnień spółki

--- POST #5940 ---
Jestem początkujący w poszukiwaniu klientów do BR i trafiła mi się gruba ryba. Tylko mam problem z wycena. Czy mogę prosić o pomoc i jakieś podpowiedzi? Księgowość osobno i kadry osobno.
Sp. z o.o. handlowa, logistyka towaru z innego kraju UE, sprzedaż ok. 1600-1900, zakup ok. 300-400 dokumentów. Plus wyciągi bankowe w PLN i EUR na pewno, nie wiem czy coś wiecej. Sprzedaż krajowa, wdt, wnt, import. Przychod 25 mln.
Pracowników 60.
Dod… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Zweryfikowałeś klienta? Jak dla mnie ktoś, kto z takim obrotem i ilością pracowników szuka BR to już śmierdząca sprawa. Powinien mieć księgowego na etacie.
  > Tam potrzebny jest etat,chyba że dedykujesz pracownika, tylko dla tej firmy. Czy ta osoba zrobi też kadry i płace? Cena zaniżona

--- POST #5941 ---
Witam
Bardzo proszę ale czy ktoś tak naprawdę łopatologicznie mógłby nawet w najmniejszym skrócie ale najważniejszym, co tak naprawdę się zmieniło w księgowaniu KPiR od 2026? Tak żeby wysłać jpk kpir w 2027 za 2026. Chodzi też o faktyczne księgowanie do programu. Program zaktualizowany (Comarch optima). Bo zaczynamy się gubić a czytając ciągle tą grupę mamy już wątpliwości.
[KOMENTARZE: 1]
  > Udaj się na szkolenie ze zmian wszystko pięknie opisza

--- POST #5942 ---
Dzień dobry. Proszę o pomoc, zakup towaru, faktura od polskiej firmy nip sprzedawcy z Pl, nip nabywcy bez Pl, dostawa z Belgi, czy tą transakcję traktować jako wnt czy zwykły zakup krajowy ? Faktura w Euro z polskim vat
[KOMENTARZE: 1]
  > Jeśli klient nie jest zgłoszony do UE to na Cito zgłoszenie i od brutto WNT jeśli służy działalności opodatkowanej

--- POST #5943 ---
Jeżeli robię zestaw w płatniku - ZWUA i ZUA z ta sama data i z tym samym kodem to czy muszę zrobić wyrejestrowanie i ponowne zgłoszenie członka rodziny ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak musisz

--- POST #5944 ---
Pytanie odnośnie limitów leasingu. Motocykl  w spółce, cena przedmiotu leasingu z umowy: 97.560,98 zł netto. VAT-26 złożony, prowadzona ewidencja przebiegu. Odliczane było 100% K.U.P. i 100% VAT z faktur za raty leasingowe. Nadal liczę bez zmian do K.U.P.?
[KOMENTARZE: 1]
  > Według mnie motocykl trzeba traktować na równi z samochodem więc do limitu 100 tys

--- POST #5945 ---
Produkcja ( z własnych tkanin) i sprzedaż odzieży roboczej ( na zamówienia ) jaka stawka ryczałtu ?
( mamy konkretną rozmiarówkę nie szyjemy na wymiar pod osobę )
[KOMENTARZE: 1]
  > 5,5 jeśli państwa materiał

--- POST #5946 ---
prowizja od booking 23% import usług, sam najem tzw. krótkoterminowy 8%
[KOMENTARZE: 2]
  > Fa na osobę prywatna ma domki w górach pod najem? Co z vatem?
  > Kluczowe pytanie czy jest vatowcem

--- POST #5947 ---
Post anonimowy bo klient jest na grupie 
Spółka, sprzedaż e-commerce na rzecz osób fizycznych, płatności PAY-u, zwolnienie z kasy
Klient nie robi ewidencji sprzedaży bo łatwiej mu wrzucić wygenerowane przez sklep potwierdzenia zamówień dla osób fizycznych, imiennych z adresami i nazwami towarów itp..… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > A nie możesz zmienić schematu księgowego że Kowalski zapłata na rzecz PayU? Na koniec miesiąca poprosić klienta o raportu z PayU żeby porównać wpływy? To zapewne z 15 minut pracy..

--- POST #5948 ---
Mam pytanie jak wystawić fre za najem biura wg umowy płatne co mc termin zapłaty 14 dni od fry. Wiem że obowiązek podatkowy jest na koniec miesiąca to mam wpisać np wystawienie fry np 01.02 a data zakończenia usługi 28.02 ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Dziękuję ślicznie

--- POST #5949 ---
Cześć 
Jestem studentką ekonomii i uczę się pracy w programie Rewizor GT. Potrzebuję pomocy w zaksięgowaniu kilku operacji gospodarczych i będę bardzo wdzięczna za wskazówki lub krótkie wyjaśnienie, jak poprawnie to zrobić w programie.
Jeśli ktoś z Was miałby chwilę, żeby pomóc – proszę o komentarz lub wiadomość prywatną.… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > A nie łatwiej napisać pytanie? Tu nikt nie gryzie

--- POST #5950 ---
Jak zaksięgować Vat należy z ulgi na złe długi?
[KOMENTARZE: 1]
  > A pytasz od strony sprzedającego?

--- POST #5951 ---
Witam czy składacie w biurach rachunkowych deklaracje akcyzowe za klientów? Czy agent celny przygotowuje to za klientów? Klient rozpoczął działalność objętą akcyzą.
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie. Nie robię tego. Albo klient składa sam albo korzysta z usług agencji celnych

--- POST #5952 ---
Hej. Mam takie pytanie.
Sytuacja taka, córka prowadzi działalność gospodarczą na dwa miesiące musi pożyczyć samochód od swojej mamy( samochód jest prywatnie mamy), który będzie używała do działalności.
Czy, aby móc zaliczać w koszty, można to zrobić na podstawie umowy użyczenia, czy umowa najmu i mama rozlicza PIT 28,
Dziękuję za odpowiedź
[KOMENTARZE: 1]
  > Umowa użyczenia

--- POST #5953 ---
Limit leasingu
rata leasingowa do 100 tyś
Ubezpieczenia do 150 tyś… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Do leasingu bierzesz wartość z umowy, do ubezpieczenia - z ubezpieczenia

--- POST #5954 ---
Poszukiwana osoba do biura rachunkowego w Pruszczu Gdańskim. Mile widziane:
- znajomość programów Insert, Płatnika,
- doświadczenie (chyba, że szybko się uczysz 
) ,
- status ucznia, studenta ,
ale osoby dojrzałe z doświadczeniem też oczywiście zapraszamy do nas

--- POST #5955 ---
Dzien dobry
Na fakturach z Zabki mam kaucje jak je ksiegujecie a pozniej noty na infolini podatkowej powiedzieli ze czekaja do nastepnego tygodnia z interpretacja co z tym robic. A Wy Żabkowicze jak je ksiegujecie.
Bede wdzieczna za kazda podpowiedz. Pozdrawiam

--- POST #5956 ---
Szukam osoby do weryfikacji kont
Wapro fakir

--- POST #5957 ---
Taki wniosek co do zasady nie wstrzymuje ewentualnej egzekucji, ale... Zwykle (nie zawsze) dochodzi do jej faktycznego wstrzymania do czasu rozpatrzenia wniosku o raty. Dużo zależy od tego jak doszło do zaległości i na ile dany podatnik rokuje, że wyjd… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 5]
  > Cześć,
Z racji kłopotów ostatnimi czasy jestem zmuszony złożyć wniosek o rozłożenie na raty zaległości podatkowych.
Moje pytanie jest takie czy znajdę jakąś firmę/osobe, która pokieruje mnie by to działanie było skuteczne?… Wyświetl więcej
  > Cześć,
  > Z racji kłopotów ostatnimi czasy jestem zmuszony złożyć wniosek o rozłożenie na raty zaległości podatkowych.
  > Moje pytanie jest takie czy znajdę jakąś firmę/osobe, która pokieruje mnie by to działanie było skuteczne?… Wyświetl więcej
  > Ale masz świadomość, że zanim US rozpatrzy Twoją prośbę to egzekucja zajmie Ci rachunki bankowe?

--- POST #5958 ---
Mi niedawno klient napisał, że ma ofertę z innego biura za 170 zł (kpir, vat, okolo 10 faktur, wiecznie trzeba było się prosić o dokumenty i zapłatę), zapytał czy jest szansa na taką cenę bo jak nie to odchodzi. Zapytałam tylko czy odchodzi już i przyg… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Hicior ma początek dnia. Klient chce rabat bo gdzie indziej za 300 dokumentów i 4 pracowników kto inny weźmie 800 zł brutto 
Komentarze mile widziane
  > Komentarze mile widziane
  > Krzyż na drogę. Ja zawsze powtarzam że jak klient będzie niezadowolony z ceny to nie będzie zadowolony choćby nie wiem co się robiło dla niego ... Trudno... Ja to się cieszę i chętnie trudnych klientów takim biurom co się zarzynają niskimi cenami oddam… Wyświetl więcej

--- POST #5959 ---
Skad wiadomo jak dostaje fv od klienta kiedy fv wpłynęła do ksef skoro mam ja rozliczać nie wcześniej niz data wplyniecia. Na fv nie ma daty wpływu do ksef?
[KOMENTARZE: 1]
  > Data w numerze KSeF wskazuje, kiedy system przyjął dokument

--- POST #5960 ---
Witam. Mam fakturę od zagranicznego kontrahenta za usługę mycia samochodu oraz parking. Usługa mycia to import usług a parking też? Na fv nie ma doliczonego tamtejszego podatku VAT do parkingu. Jest na fakturze bez VAT tak jak usługa mycia. Z góry dziękuję za pomoc

--- POST #5961 ---
Dzien dobryNa fakturach z Zabki mam kaucje jak je ksiegujecie a pozniej noty na infolini podatkowej powiedzieli ze czekaja do nastepnego tygodnia z interpretacja co z tym robic. A Wy Żabkowicze jak je ksiegujecie. Bede wdzieczna za kazda podpowiedz. Pozdrawiam

--- POST #5962 ---
Szukam osoby do weryfikacji kontWapro fakir

--- POST #5963 ---
#ebury #forward #spot 
Czy ktoś może mi to wytlumaczyć? 
Chętnie się spotkam online i zapłacę za wyjasnienie. Pierwszy raz się z tym spotykam i jestem totalnie zielona.
[KOMENTARZE: 1]
  > Ma Pani już jakieś doświadczenie? Chętnie się podepnę

--- POST #5964 ---
Korekta fv zakupowej a jpk
Zwrot części zakupionych materiałów
Czy w tej sytuacji wykazujecie korektę w jpk w miesiącu pierwotnej sprzedaży, miesiącu wystawienia korekty czy w 3 miesiącach od wystawienia korekty jeśli później ją otrzymaliśmy?

--- POST #5965 ---
Czy weszły w życie nowe stawki podatku cukrowego? Macie nowy formularz?

--- POST #5966 ---
Klienta od stycznia przeszła na Maly zus plus. Miała teraz wypadek i jest na l4, pewnie ponad rok. Czy l4 i rehabilitacyjne będą z poprzednich 12mcy? Czy już z nowej podstawy?
[KOMENTARZE: 1]
  > 12 ￼jeżeli niebylo przerwy ponad 30 dni

--- POST #5967 ---
Dzień dobry, może ktoś będzie w stanie pomóc.
Przekroczenie limitu do VAT w 2024 a powrót do zwolnienia podmiotowego od lutego 2026.
Rok karencji spełniony. Przychód 2025 poniżej 200 000. Jeśli złożę aktualizację VAT-R w styczniu, że chcę powrócić do zwolnienia z VAT od 1 lutego 2026 to
jest to zgodne z art. 113 ust. 11 ustawy o VAT?
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Tak jest zgodne
  > Czy w przypadku powrotu doczwolnienia wystarczy aktualizacją vat-r czy konieczne są jeszcze jakieś dokumenty? Np. zestawienie że nie przekroczyło się limitu?

--- POST #5968 ---
Od kiedy muszę zarejestrować rolnika do ZUS, który w 2025 roku (już we wrześniu) przekroczył wartość podatku. Oświadczenie do KRUS o przekroczeniu złoży w maju 2026. I czy mogę najpierw zarejestrować na ulgę na start czy na mały ZUS?

--- POST #5969 ---
Faktura korygująca na minus z Reserved (zwrot całkowity) wystawiona 02.02.2026 do paragonu z NIP z 29.01.2026, czy ta korekta nie powinna znaleźć się w KSEF?

--- POST #5970 ---
Witam,
Mam fakturę sprzedaży w styczniu ze złym NIP-em nabywcy.
Czy w lutym mogę dokonać korekty danych formalnych czy muszę wyzerować już fakturę pierwotną do zera i wstawić nową?
Zobacz więcej

--- POST #5971 ---
Dzień dobry, pytanie: jeśli zgłosiłem się do ulgi mały ZUS plus w 2025 roku to powinienem był złożyć ponowne zgłoszenie w 2026 r?
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie, tylko nowe DRA II z deklaracja styczniową

--- POST #5972 ---
Pytanie do jpk_kpir… Czy możliwe będzie księgowanie ewidencji sprzedaży bezrachunkowej jednym zapisem na koniec miesiąca?
[KOMENTARZE: 1]
  > https://www.facebook.com/share/p/1DDPNKDtTM/

--- POST #5973 ---
Tak robią się automatycznie. Kasa/bank—> rejestry kasowe/ bankowe na konkretnym rachunku w podglądzie ustaw pole „rejestr obsługuje magazyn walut” (pola pod podaniem konta księgowego)
[KOMENTARZE: 1]
  > Jak naliczyc roznice kursowe w Magazynie Walut - program Optima ERP- ponoc generują sie automatycznie

--- POST #5974 ---
Mam fakturę kosztową wystawioną na firmę z tytułu wynajmu samochodu na czas naprawy samochodu leasingowanego na użytek mieszany (leasing operacyjny). Naprawa z OC sprawcy. Faktura do zapłaty tylko 50%vat. W związku z tym mogę odliczyć i wykazać w JPKVAT te 50% VAT. 
Tylko jak zaksięgować fakturę?
Np 100+23=123
WN … Wyświetl więcej

--- POST #5975 ---
Powiedzcie prosze jak należy rozliczyć osobną fakturę do leasingu z przedłużeniem gwarancji na samochód o kolejne 3 lata. 
W leasingu będę miała proporcje około 61%.
Czy to też mi idzie proporcją?
Czy to jest osobna usługa i nie stosuje proporcji? 
No i co wtedy z Vatem jeśli samochód do celów mieszanych?… Wyświetl więcej

--- POST #5977 ---
#ebury
Jakie konto księgowe wybrać dla EBURY? 
Nie jest to typowe konto bankowe lecz instytucja do transakcji płatniczych do przewalutowywania.… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja na rachunku bieżącym i dewizowym
  > Ja mam jako pozostałe rozrachunki, ale nie jestem pewna. Z tego co się na początku dowiadywałam to nie są rachunki należące do spółki i dlatego

--- POST #5978 ---
Witam wszystkich, czy jest tutaj ktoś kto ma faktury z PGE z fotowoltaika i podpowiedziałby jak to rozliczyć w CIT i VAT? Patrzę na tą fakturę i za nic w świecie nie mogę tego zrozumieć ...

--- POST #5979 ---
Dzień dobry, 
Co robicie w przypadku, gdy przychodzi faktura zakupu w KSeF z datą zakończenia dostawy/usług 05.02. (w treści również nie ma innych dat, widnieje wszędzie luty), a potem przychodzi papierowa wersja faktury, na której jest data sprzedaży styczeń ? 
VAT bez wątpienia luty, ale koszty w takim wypadku kiedy? Bo nie wiem już, którą wersją faktury się sugerować.

--- POST #5980 ---
Dzień dobry.
Czy ktoś mógłby polecić biuro księgowe w Białymstoku do obsługi stacjonarnego sklepu prowadzonego w formie jednoosobowej działalności gospodarczej?
Byłoby dobrze, gdyby księgowość mogła również pomagać w sprawach związanych z BDO.… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Zapraszam na priv

--- POST #5981 ---
Przedsiębiorca jest na L4, czy może zalogować się do ksef aby nadać uprawnienia pracownikowi do pracy w ksef?
[KOMENTARZE: 2]
  > A to już zależy od pracowników jeba...ego ZUS. Bo to instytuacja bez serca
  > Weź lepiej ustanów sobie pełnomocnika bo ci gnoje mogą numer wyciąć

--- POST #5982 ---
Gdzie w bilansie ujmujecie roczną korektę vat przy sprzedaży mieszanej? Chodzi o konto 2. W rozliczeniach międzyokresowych czy w należnościach z tyt podatków?

--- POST #5983 ---
#symfonia #znaczniki #konto130
Mam problem ze znacznikami do konta 130-Rachunek bankowy. Na koncie jest limit, jeżeli na koniec roku będzie saldo Ct, wtedy kwota powinna być wykazana o stronie pasywów. Jak poradzić sobie z tym tematem w Symfonii - konto 130 przyjmuje tylko jeden znacznik? Zdjęcie - zeszyty metodyczne Gofin

--- POST #5984 ---
Dzień dobry.Czy ktoś mógłby polecić biuro księgowe w Białymstoku do obsługi stacjonarnego sklepu prowadzonego w formie jednoosobowej działalności gospodarczej?Byłoby dobrze, gdyby księgowość mogła również pomagać w sprawach związanych z BDO.… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Zapraszam na priv

--- POST #5985 ---
Dzień dobry, szanowni Państwo pilnie poszukuję osoby która ma doświadczenie w pracy z Wapro Kaper w integracji z Saldeo, w celu przeprowadzenia krótkiego szkolenia.
Będę wdzięczna za kontakt w wiadomości prywatnej lub w komentarzu.
Pozdrawiam!
[KOMENTARZE: 1]
  > Zapraszam do kontaktu.

--- POST #5986 ---
Czy może ktoś polecić dobre szkolenie z branży e-commerce ?

--- POST #5987 ---
Witajcie czy ktoś z Was zna system enova 365? I mógłby pomóc ?

--- POST #5988 ---
Proszę o pomoc, bo już się zgłupiałam. Samochód był w leasingu, a przy jego wykupie (2 lata temu) nie został ujęty w kosztach ani nie odliczono VAT z faktury wykupu. Rozumiem, że przy sprzedaży powstaje obowiązek w PIT (ponieważ nie minęło 6 lat), natomiast czy w takiej sytuacji nie występuje już obowiązek w VAT?
Czy sprzedaż powinna być udokumentowana fakturą ze stawką „zw”, czy raczej należy sporządzić umowę sprzedaży z osobą fizycz… Wyświetl więcej

--- POST #5989 ---
Jak to teraz bedzie z numeracja faktur, jdg obowiązek od kwietnia 2026, co gdy do 10.02 wystawiano kilka ręcznie a 11.02 wystawiono w Ksew i ten numer  od jedynki leci, no jest niezgodnosc w numeracji.Czy tak moze być?czy juz teraz dalej musze przez Ksew wystawiac jak jedna zrobilam, czy moge tylko recznie robić
[KOMENTARZE: 1]
  > Przecież to ty decydujesz, jaki ma być numer faktury.

--- POST #5990 ---
Faktura ustrukturyzowana sama w sobie nie jest w żadnym języku ludzkim, lecz w XML. Kwestia tego, jakim oprogramowaniem sobie ją zwizualizujesz, by wysłać do kontrahenta zagranicznego.
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy w KSeF można wystawić fakturę po angielsku?
  > A czemu nie?

--- POST #5991 ---
Witam,
czy w OPTIMIE  jest funkcja łączenia z KSEF bez tokena i certyfikatu? Klient dał mi uprawnienia do przeglądania faktur i logowałam się na jego KSEF i widzę faktury ale na OPTIMIE mi ich nie pobiera, musi być token?

--- POST #5992 ---
Cześć, mam kilku klientów, którzy zobowiązani są do wystawiania faktur w KSeF od 01.04.2026 ale bawili się i niechcący powysyłali jakieś "testowe" faktury już teraz. To, że muszą wystawić korektę i je wyzerować to wiadomo. Ale czy tym działaniem zobligowali się już do wystawiania faktur w KSeF od teraz czy po wyzerowaniu tych pomyłek mogą z wystawianiem faktur działać do kwietnia normalnie jak do tej pory?
[KOMENTARZE: 2]
  > Uzycie KSeFu przed czasem nie skutkuje wcześniejszym obowiązkiem. Pytanie tylko czy te faktury “testowe” to realnie zrealizowana sprzedaż - jeżeli tak to nie ma podstawy do korekty, jeżeli to “puste” faktury to koniecznie korekta “do zera”
  > Czy te faktury wysłane do KSeF to są faktyczne faktury dokumentujące świadczenie usług albo dostawę towarów? Jeżeli tak to nie ma podstaw do korekty. Jak są testowe, od czapy to już korekty do zera

--- POST #5993 ---
Ksef saldeo optima
Proszę podpowiedzcie
Mam ustawione certyfikaty w optimie i saldeo
Chce żeby klienci opisywali faktury w saldeo.
Jeśli jednak wejdę na optuje i zaczytam ksef to już do saldeo mi tego nie pobierze prawda? Czyli na wszelki wypadek w optimie odhaczyć ksef żeby nie pobrało dokumentów?
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Zapraszam do kontaktu.

--- POST #5994 ---
Może ktoś ma porównanie? Saldeo czy PP, potrzebuję głównie panel klienta, do przesylania mi faktur spoza ksef. Ocr w sumie dla 2 firm by się przydał.Mam małe biuro, kilku klientów i nie wiem czy warto się pakować w koszty, ale Saldeo wydaje się bardziej przejrzyste, wygodniejsze?
[KOMENTARZE: 1]
  > Zapraszam do kontaktu.

--- POST #5995 ---
Drodzy towarzysze tej naszej obecnej fakturowej niedoli, jaką aplikację na telefon polecacie do odbioru faktur z KSef?
[KOMENTARZE: 1]
  > Ja mam aplikacje ministerstwa KSeF. Jak na razie nie widzę z nią problemów

--- POST #5996 ---
Faktury sprzedaży dla osób fizycznych wystawione do paragonu fiskalnego ( w jpk oznaczenie FP) nie wysyłane do KSEF. 
Jaki kod od lutego w JPK-VAT? 
Pasuje mi tu DI.
[KOMENTARZE: 1]
  > A nie BFK? Poza KSEF / dla konsumenta / brak obowiązku

--- POST #5997 ---
Magazyn walut w Rewizor GT. Widzę że środki w drodze np 5tys euro 20tys pln, zastosowany kurs rzeczywisty czyli wn ma 20tys pln. Dlatego moje pytania czy da się to jakoś ustawić? Bo nie wiem czy mieli czy ręcznie każdy kurs zmieniali

--- POST #5998 ---
Witam,
Po rozliczeniu klienta z małżonką za 2023 i 2024 okazało sie teraz, ze klient posiada rozdzielność majątkową z żoną. Korekta jest na kwotę łączna 2,5 tyś doplaty z odsetkami za te dwa lata. Jakie jest ryzyko ewentualnej kontroli ze strony urzedu i co by kontrolowali w razie korekty? Czy ktoś miał z was taka sytuację? Sami z klientem wylapalismy ta sprawę wiec nie jest to korekta z urzędu.
[KOMENTARZE: 2]
  > Poprostu zrobić korektę i zapłacić odsetki. Trudno oszacować ryzyko kontroli. Co US to inne działanie. To nie jest jakaś duża kwota i jest do dopłaty a nie do zwrotu.
  > Kontroli raczej nie będzie, teraz mają co robić, więc nie spodziewałabym się. Nie jest to korekta przychodu czy kosztów, tylko sposób rozliczenia. Lepiej, że sami wyłapaliście. Miałam przypadek, że to urząd się zorientował, kontroli nie było.

--- POST #5999 ---
Klient wystawił fakturę na firme XYZ - doszło do dostawy towaru i klient stwierdził ze jednak chce fakturę na firmę ABC (kompletnie inne NIP'y). Klient wiec wystawił korekte na zmianę nabywcy. 
Z tego co czytałam wszystkie strony powołują sie na interpretację KIS z 2018 roku - ze jesli doszło do dostawy to nie wolno wyzerować faktury wiec jest to prawidłowe. 
Tylko pytanie jak to ująć w JPK_VAT?

--- POST #6000 ---
Witam czy mógłby mi ktoś podpowiedzieć jak wyksięgować kwotę którą wisi na koncie rozrachunki z  US - ciągnie się ona już któryś rok jest to pozostałość po poprzednim biurze rachunkowym ( były jakieś korekty i zwroty ostatecznie wiem że jest wszystko dobrze itd raczej wina księgowań) i nie wiem jak to ogarnąć
[KOMENTARZE: 2]
  > Pozostałe przychody lub koszty operacyjne
  > Zależy od istotności. Jeśli kwota znacząca rozliczyłabym to z wynikiem finansowym z lat poprzednich. Jeśli nieistotna, to na bieżąco, jak napisał Pan Piotr Sokołowski Finanse Małych firm

--- POST #6001 ---
Cześć wszystkim! Jak orientacyjnie wyceniacie sporządzenie IFT-2R? Czy robicie deklarację z automatu czy w momencie kiedy klient wyrazi chęć skorzystania z takiej usługi dodatkowej za dodatkową opłatą?

--- POST #6002 ---
Do Grona 'szczęśliwców' dołączyłam dziś i ja 
 tak jak wczoraj strasznie muliłO ale jakoś to szło tak dziś nie jestem w stanie z wyszukiwarki klientów wkliknąć się w żadnego...
[KOMENTARZE: 3]
  > No nie mogę loguje się do pue zus normalnie ale jak chcę wejść w jakiekolwiek konto podatnika to nie mogę czy wy też tak macie
  > Tak niestety
  > Nie ma dnia żeby wszystko działało, jak nie ksef to pue.. a terminy lecą ...

--- POST #6003 ---
Witam, przepraszam za głupie pytanie, zaczynam przygodę z księgami handlowymi, do tej pory prowadziłam tylko uproszczoną księgowość. 
Do końca marca trzeba sporządzić sprawozdanie, nie wyrobię się. I pytanie czy gdzieś jest to widoczne kiedy sporządzono i podpisano sprawozdanie, program Rewizor GT. Dziękuję za podpowiedź
[KOMENTARZE: 1]
  > Zrób to co masz na 31 marca, później możesz poprawić dopóki nie złożysz do KRS. Pamiętać o korekcie CIT-8 oczywiście.

--- POST #6004 ---
Dzień dobry. Proszę powiedzieć, czy sprzedaż bezrachunkowa  dla osob fizycznych to tylko do 20-ty tysięcy na rok?  Płatność tylko przelewy, brak gotówki, oczywiście i kasy fiskalnej?  Czy nawet 50 tyś?
[KOMENTARZE: 2]
  > zależy co się sprzedaje i jak
  > Nawet i milion

--- POST #6005 ---
Co sądzicie o składaniu sprawozdań do GUS, o tym całym obowiązku ? Ktoś realnie został ukarany za brak złożenia takiego sprawozdania ?

--- POST #6006 ---
Hej, jak „zaznaczacie” sobie komu kiedy kończy się mały ZUS itp ? Czy można gdzieś np w rachmistrzu nexo ustawić że kończy się mały ZUS ? Czy trzeba samemu się doliczyć i wg dat ustawić ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Mam tablele na dany rok z wszystkimi klientami i opis na jakim zusie kto jest i kiedy się kończy. Zaglądam tam zawsze na początku miesiąca przy liczeniu składek.
  > W GT można ustawic, ale w nexo chyba nie

--- POST #6007 ---
Właścicielka firmy była na urlopie rodzicielskim i płaciła składkę zdrowotna tylko. Urlop skończył się 11.02.2026. Wyrejestrowanie ze zdrowotnego i zgłoszenie do składek spolecznych robię w płatniku z data 11 czy 12.02.2026 ?

--- POST #6008 ---
JPKV7M i ewidencja zakupów. Co będziecie wpisywać w polu dane z faktur lub oznaczenia dotyczące występowania faktur w Ksef?
[KOMENTARZE: 1]
  > A co ma tam być ? Numer KSEF lub jeden z nowych znaczników.. Tylko nie wiem po co to drukować i ręcznie wypełniać.

--- POST #6009 ---
Kpir
Stolarz ma na środkach trwałych sprzęty. W styczniu otrzymałam od niego fakturę za usługi związane z naprawą tego sprzętu oraz kilka części do niej. Wpadnie mi do kolumny 13. Ale jaką kategorie wybrać?

--- POST #6010 ---
Optima
Czy ktoś pomoże jak ustawić schemat księgowy aby w spółce leasing księgował się automatycznie wg wklepanego %?

--- POST #6011 ---
Kochani, czy jest tu ktoś kto pomógłby sprawdzić deklarację na podatek od nieruchomości z aktem notarialnym? Składam pierwszy raz i nie mam pojęcia czy to tak powinno wyglądać
[KOMENTARZE: 1]
  > Podbijam, może znajdzie się dobra duszyczka która podpowie

--- POST #6012 ---
Hej, mam fakturę z Microsoft z polskim nipem sprzedawcy- jest widoczny na białej liście.
Ja jestem czynnym podatnikiem VAT i zarejestrowana do VAT UE. 
W takim razie rozliczam to jako import od kwoty brutto czy jako transakcja krajowa?
Jak tak czytam to Microsoft nie ma siedziby ani stałego miejsca prowadzenia w Polsce więc w jakim celu ten VAT naliczony 23%?
[KOMENTARZE: 3]
  > Ma polski nip, ponieważ zarejestrował sie w PL dla celów podatkowych. Jest wiec polskim podatnikiem dla VAT i wystawił polską fakturę. W związku z tym odliczam podatek VAT wg ogólnych zasad.
  > Żaden import
  > Moim zdaniem zakup krajowy

--- POST #6013 ---
Dzień dobry. Czy takie wynagrodzenie jest ok za usługi księgowe ? 
Mam jdg (ryczalt + vat) 
Czytałem że ryczałt jest jeden z najtańszych form, a mniej wiecej biura księgowe pobierają ok. 150zl , tu pobierają 385zl , nie jest za drogo ? (ceny netto)… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Trochę drogo, ale jak jest dobrze to po co zmieniać
  > Już widzę konsultacje dp za 150 zł xd chyba że konsultacja doradztwa udzielona przez osobę bez uprawnień xd

--- POST #6014 ---
Dzień dobry
Nie wiem czy powinnam się starać od nowa.
4 lata pracowałam w biurze rachunkowym uczyłam się tam tego zawodu od samego początku nie narzekam nauczyłam się bardzo dużo ale tez włożyłam bardzo duzo pracy zeby byc samodzielna. Az wreszcie przyszedł kryzys bo była tylko praca.Nadarzyla się okazja nauczenia sie pełnej księgowości w firmie. Pani z księgowości obiecywała, że nauczy mnie wszystkiego okazało się że starsza pani nie za bardzo radziła sobie z komputerem i p… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > A z czego będziesz żyła zanim znajdziesz coś bardziej stabilnego?
  > Tak się kończy poświęcenie...w firmach nigdy nie doceniają tych co najbardziej się starają

--- POST #6015 ---
Hej, w grudniu umowy zlecenia zaksięgowałam na konto 404, ale zus jako zus niezapłacony na 405. Czy w tym roku coś z tym robię?
[KOMENTARZE: 3]
  > Co to konto 404 a co to 405? Uwielbiam jak ludziom się wydaje, że każdy używa tych samych cyferek...
  > Przeciez, jesli Twoj rok obrotowy to rok kalendarzowy, w roku 2026 zaczynasz z "zerowymi" saldami na kontach wynikowych.
  > Jak zamykasz rok, to czworki ida na wynik lub rozliczenie kosztpw, zaleznie od prowadzonej ksiegowosci...

--- POST #6016 ---
Jak prawidłowo zaksięgować duplikat faktury pierwotnej z 2024 r., który został wystawiony w grudniu 2025 r., jeśli:
faktura dotyczy kosztu 10 000 zł netto za 2024 r.,
sprawozdanie finansowe za 2024 r. jest już zatwierdzone,
chcę dokonać korekty CIT-8 za 2024 r.,
i odliczyć VAT naliczony od tej faktury.
Zobacz więcej

--- POST #6017 ---
Przy likwidacji działalności (VAT-Z) i remanencie likwidacyjnym VAT: czy spis z natury trzeba gdzieś składać do US (papierowo/elektronicznie), czy tylko wykazuje się VAT od spisu w ostatnim JPK_V7 i spis trzyma w dokumentacji na wypadek kontroli?
[KOMENTARZE: 1]
  > Kiedyś trzeba było wysłać przez epuap lub zanieść osobiście. Teraz chyba przez e-doreczenia.

--- POST #6018 ---
Faktura z 10 października 2025
Jak ją zaksięgować? Firma na książce
Data wystawienia i zakupu z tym co na fakturze a data otrzymania i prawo do obliczenia vat 1 styczeń 2026?
[KOMENTARZE: 1]
  > Netto do grudnia a VAT z datą otrzymania faktury czyli styczeń

--- POST #6019 ---
Mam pytanie w grudniu wystawiłem fv w prosedurze VAT oss i teraz w styczniu wróciła do mnie paczka bo klient jej nie odebrał wystawiłem korektę jak ma to ująć w ewidencji jak korektę grudnia? Czy wpisać ją poprostu na minus ?
[KOMENTARZE: 1]
  > W styczniu

--- POST #6020 ---
Dzień dobry. Czy takie wynagrodzenie jest ok za usługi księgowe ? Mam jdg (ryczalt + vat) Czytałem że ryczałt jest jeden z najtańszych form, a mniej wiecej biura księgowe pobierają ok. 150zl , tu pobierają 385zl , nie jest za drogo ? (ceny netto)… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Trochę drogo, ale jak jest dobrze to po co zmieniać
  > Już widzę konsultacje dp za 150 zł xd chyba że konsultacja doradztwa udzielona przez osobę bez uprawnień xd

--- POST #6021 ---
Dzień dobryNie wiem czy powinnam się starać od nowa.  4 lata pracowałam w biurze rachunkowym uczyłam się tam tego zawodu od samego początku  nie narzekam nauczyłam się bardzo dużo ale tez włożyłam bardzo duzo pracy zeby byc samodzielna. Az wreszcie przyszedł kryzys bo była tylko praca.Nadarzyla się okazja nauczenia sie pełnej księgowości w firmie. Pani z księgowości obiecywała, że nauczy mnie wszystkiego okazało się że starsza pani nie za bardzo radziła sobie z komputerem i p… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > A z czego będziesz żyła zanim znajdziesz coś bardziej stabilnego?
  > Tak się kończy poświęcenie...w firmach nigdy nie doceniają tych co najbardziej się starają

--- POST #6022 ---
Jak prawidłowo zaksięgować duplikat faktury pierwotnej z 2024 r., który został wystawiony w grudniu 2025 r., jeśli:faktura dotyczy kosztu 10 000 zł netto za 2024 r.,sprawozdanie finansowe za 2024 r. jest już zatwierdzone,chcę dokonać korekty CIT-8 za 2024 r.,i odliczyć VAT naliczony od tej faktury. Zobacz więcej

--- POST #6023 ---
Faktura kosztowa za przejazd promem z Polski do Szwecji wystawiona przez zagranicznego kontrahenta czy trzeba wykazać import usług? Czy to wykazuje sprzedawca ?
[KOMENTARZE: 1]
  > To nie jest import usług tak samo jak bilet lotniczy z Wizz na przykład.

--- POST #6024 ---
Zakupy z Temu, JDG
Jak zaksięgowali byście poniższe dokumenty? Do VAT i kosztu, w jakich wartościach?
[KOMENTARZE: 1]
  > Przecież to nawet nie jest faktura tylko zamówienie.

--- POST #6025 ---
Umowa leasingu operacyjnego zawarta w 2021 na samochód osobowy. Wartość początkowa z umowy : 137 398,37 zł netto. Złożone VAT-26 oraz prowadzona jest kilometrówka. Do tej pory odliczenie VAT i PIT było 100%. Wraz z wprowadzeniem nowych limitów dla samochodów osobowych od 2026 możemy odliczyć VAT 100% a PIT 72,78 % (emisja CO2 > 50 g/km)
Czy ja dobrze to rozumiem?
[KOMENTARZE: 2]
  > Proporcja tylko do raty części kapitałowej a odsetki 100%
  > Też bym to tak wyliczyła

--- POST #6026 ---
Cześć czy Wasze programy mają już aktualne schematy sprawozdań finansowych? Dostałam informację że w moim aktualizacja jest przewidziana w drugiej połowie lutego. Trochę się obawiam czy zdążę ze wszystkim, zazwyczaj o tej porze miałam już kilka sprawozdań finansowych mniejszych firmy ;/
[KOMENTARZE: 1]
  > Wszystko możesz już przecież teraz przygotować a potem tylko przelecieć czy sprawozdanie jest zgodne z tym co masz.

--- POST #6027 ---
Wynajem apartamentu(faktura z vat 23%)czy mozna odliczyć Vat? Sam Właściciel bez pracowników,  świadczy usługi w innym mieście niż miejsce zamieszkania.

--- POST #6028 ---
Sprawozdanie finansowe osoby fizycznej - czy wykazuje się kwotę wpłaconego rocznie podatku dochodowego ?

--- POST #6029 ---
Mam zagwostke sprzedaż wystawiła fakturę w lutym 2026 i data wystawienia tej faktury to luty natomiast data sprzedaży to lipiec 2025 ( faktura dot. Energi elektry.)
Powinnam zrobić korektę jpk za lipiec czy data obowiązku podatkowego powstaje w lutym 
Jestem początkująca, dziękuję za odpowiedź

--- POST #6030 ---
Ubezpieczenie
Zaczęłam pracę w nowej firmie i chciałam się ubezpieczyć na wszelki wypadek. Ktoś pomoże mi ogarnąć? Może jest ktoś taki kto się tym zajmuje?
[KOMENTARZE: 2]
  > Zapraszam go kontaktu
  > Zapraszam, współpracuje z księgową która zna się na rzeczy, odpowiemy na wszelkie pytania i dobierzemy ofertę dostosowana do potrzeb

--- POST #6031 ---
Słuchajcie, przy sprawdzaniu sald odkryłam, że pracownik klienta w styczniu 2025 wystawił niezasadną fakturę..nie było dostawy, ani kasy-ale Wz została wygenerowana. Teraz w lutym wystawił korektę ( klient tamtej nie dostał)arozumiem, że w 2025 należy skorygować zarówno przychod jak i koszt własny? kwota brutto 400 zł.

--- POST #6032 ---
#ryczałt
Proszę o potwierdzenie: zapłacone składki społeczne oraz 50% zapłaconej składki zdrowotnej mięsiecznie mogą pomniejszać podstawę do opodatkowania? Czy jest jakiś limit? Czy do przychodu będącej podstawą dla składki zdrowotnej wykazujemy sam przychód czy pomniejszony o zapłacone społeczne i 50% zdrowotnej?
[KOMENTARZE: 1]
  > Tylko pomniejszone o społeczne do postawy zdrowotnej limitu nie ma

--- POST #6033 ---
Witam podejmę współpracę z małymi firmami w zakresie wystawiania faktur ksef. Preferowany rejon Poznań i okolica 
Obsługa zdalna.

--- POST #6034 ---
Cześć wszystkim,
mam do Was pytanie odnośnie pobierania i archiwizowania UPO wystawionych faktur w KSeF.
Patrząc na to od strony IT szczerze mówiąc nie widzę sensownego argumentu za ich pobieraniem ale chętnie dam się przekonać, jeśli ktoś ma konkrety 
… Wyświetl więcej

--- POST #6035 ---
CO ZROBIĆ, GDY NA TWOIM NIP POJAWI SIĘ FAKTURA, KTÓREJ NIE POWINNO TAM BYĆ? [AKTUALIZACJA: STAN NA 10.02.2026]
PYTANIE, KTÓRE CZĘSTO POJAWIA SIĘ W POSTACH I BUDZI WIELE KONTROWERSJI. NA PODSTAWIE MATERIAŁÓW Z MINISTERSTWA FINANSÓW ODPOWIEDZIAŁEM NA POSTA, KTÓRY CIESZYŁ SIĘ DUŻĄ POPULARNOŚCIĄ WIĘC UZNAŁEM, ŻE WARTO ZAPREZENTOWAĆ TE INFORMACJE SZERZEJ PUBLICZNOŚCI.

DOSTAŁEM FAKTURĘ OD PODMIOTU, Z KTÓRYM NIGDY NIE WSPÓŁPRACOWAŁEM. JAK JĄ ODRZUCIĆ? JAK ANULOWAĆ?

KSeF 2.0 przewidu… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > paranoja, czyli z tą gotowością systemu to czysta bujda

--- POST #6036 ---
Faktura za usługę wystawiona 06.02 usługa wykonana 06.02 do ksef trafiła 07.02. Z jaką datą należy zaksięgować dokument "data księgowania" ?
[KOMENTARZE: 2]
  > U nabywcy czy sprzedawcy?
  > Co to za różnica?

--- POST #6037 ---
Czy po zmianach w KPiR można zaksięgować np. fakturę ze stycznia w lutym? Tak jak kiedyś pod datą 1 dnia miesiąca?
[KOMENTARZE: 4]
  > Na KIP mówią, że można ,zarówno koszty jak i zakup towaru byle w "w roku którego dotyczą".
  > Zależy czy koszt czy zakup towarów,
  > Jak towar to w styczniu do podatku
  > Jak koszt to na bieżąco w lutym do podatku … Wyświetl więcej

--- POST #6038 ---
Witam, jeśli firma ma sprzedaż internetową i nie musi wystawiać paragonów zafiskalizowanych, tyko wystawia w programie dokument PAR to czy każdy dokument musi być oddzielnie księgowany, bo w skali miesiąca jest tego 3 tysiące dokumentów? Czy wystarczy zbiorczy zapis?
[KOMENTARZE: 1]
  > Zbiorczo, paragon to nie faktura

--- POST #6039 ---
Może dziwne pytanie
Kim wg Was są wspominani tu na grupie księgowi „wklepywacze/klepacze”?
Mam na myśli zakres obowiązków czy tylko wprowadzanie faktur do programu księgowego?
Czy ja ktoś np. wprowadza faktury do KPiR, księguje je, wylicza podatek doch, VAT, robi roczny PIT to już „standardowy” księgowy?
[KOMENTARZE: 2]
  > Kiedyś to się nazywało kontystka
  > Klepacz skanuje faktury, wgrywa do programu, sprawdza numer, datę, netto VAT brutto. Przy okazji stara się wybierać odpowiednie konta księgowe, odpowiednio rozliczać kup i VAT. Naturalny proces przekształcenia wklepywacza w księgową polega na informacj… Wyświetl więcej

--- POST #6040 ---
Co zrobić, gdy na Twoim NIP pojawi się faktura, której nie powinno tam być? [AKTUALIZACJA: stan na 10.02.2026]Pytanie, które często pojawia się w postach i budzi wiele kontrowersji. Na podstawie materiałów z Ministerstwa Finansów odpowiedziałem na posta, który cieszył się dużą popularnością więc uznałem, że warto zaprezentować te informacje szerzej publiczności.Dostałem fakturę od podmiotu, z którym nigdy nie współpracowałem. Jak ją odrzucić? Jak anulować?KSeF 2.0 przewidu… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > paranoja, czyli z tą gotowością systemu to czysta bujda

--- POST #6041 ---
Leasing do 2023 roku - wykup 20.000 zł.
Wartość z umowy w 2021 roku 120.000 zł (brutto, bo podatnik zwolniony z VAT).
Do nowego limitu amortyzacji kieruję się kwotą wykupu, czy kwotą z umowy z 2021 roku?
[KOMENTARZE: 2]
  > Wykupu
  > Do 150 tys

--- POST #6042 ---
Ksef data
Faktura z datą wystawienia 02.02, data ksef 06.02.
Jakie daty wprowadzam do systemu? Data wystawienia i data przyjęcia?
Zaskoczyło mnie, że na fakturze nie ma informacji o dacie wpływu do ksef (chyba, że bierzecie ją z numeru faktury?)
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Czyli data wystawienia faktury 2 czyli z Polia P1, a otrzymania 6 z UPO

--- POST #6043 ---
Witam!
Mam pytanie lekarz dentysta byl zatrudniony na umowę o pracę ale teraz przechodzi na działalność i bedzie świadczył usługi temu samemu pracodawcy ale w innym zakresie czy moze byc na ryczałcie? Czy to go wyklucza i musi byc na zasadach ogólnych?
[KOMENTARZE: 1]
  > A co znaczy „w innym zakresie”?

--- POST #6044 ---
Czy można wystawić fakturę za cały rok z góry? Okres rozliczeniowy w umowie rok. Kiedy ująć w VAT. Nie jest to faktura zaliczkowa.
[KOMENTARZE: 1]
  > Jeśli najem to VAT wg daty wystawienia faktury

--- POST #6045 ---
Mam fakturę kosztową z firmy Stripe Payments Europe (prowizja za pośrednictwo płatnicze - stripe processing fees)? 
Jaką stawkę zastosować przy rozpoznaniu importu usług - 23% czy ZW?
[KOMENTARZE: 1]
  > Zw, Infolinia podatkowa potwierdziła. Import usług neutralny vatowo

--- POST #6046 ---
Hej 
wolę się upewnić 
oznaczenia jpk wchodzą od 1 lutego czyli używamy dopiero w deklaracji za luty? Czy używamy już w lutym w deklaracji za styczeń? XD
Bardziej prawidłowym deklaracja za luty, bo oznaczenia wchodzą tak jak wszedł KSeF
[KOMENTARZE: 2]
  > W marcu za luty pierwsze oznaczenia
  > Pytanie mam do osób pracujących na Comarch Optima. Czy te nowe znaczniki wybiera się w rejestrze VAT? Została dodana jakaś nowa kolumna przy fakturze gdzie są do wyboru te znaczniki ?

--- POST #6047 ---
Witajcie,  mam fv dotyczącą montażu ogrzewania podłogowego ale z takim opisem jak na zdjęciu- czy mogę to ująć do ulgi termomodernizacyjnej? Czy to powinno być konkretnie opisane? Mam załączniki w postaci wz z towarami, których używała ekipa.
[KOMENTARZE: 2]
  > Z treści faktury musi wynikać jaka instalacja została wykonana. Chyba, że wynika to z protokołu odbioru prac, to podczas kontroli trzeba będzie go dołączyć do faktury.
  > Moim zdaniem jest ok. Przy małych wartościach nie robi się protokołu. Po prostu musisz umieć wytłumaczyć i udowodnić, że usługa rzeczywiście była wykonana.

--- POST #6048 ---
Szukam kogos kto odplatnie wytlumaczy mi ksiegowania zabki po nowemu jak wprowadzili kaucje
 moi klienci nic nie wiedza i nie pomagaja a ja nie do konca to rozumiem

--- POST #6049 ---
Prowadzę biuro rachunkowe na spółce. Klienci złożyli ZAW-FA, ustanowili siebie administratorem, a następnie nadali mi po NIP uprawnienia do przeglądania faktur w KSeF.
Po zalogowaniu niestety nie widzę żadnych nadanych uprawnień ani faktur. Nie wiem też, w którym miejscu systemu powinnam je zobaczyć.
Chciałabym zapytać osoby w podobnej sytuacji:… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Nadane uprawnienia przez klientów dla Br- listę- widać ale po zalogowaniu za pomocą pieczęci kwalifikowanej. Po zalogowaniu się do ksef na NIP spółki- klienta, od którego BR otrzymało uprawnienia powinna być widoczna lista jego Fv.

--- POST #6050 ---
Ksef mi zrobił psikusa? Dostałam wizualizacje na której kwoty Netto i VAT się zgadzają, a po wejściu ksef takie kwiatki że tylko brutto jest poprawne. Zastanawiam się czy obie strony mają to samo. Czy oni widzą dobrze a ja źle i jak zadzwonię i będę wyjaśniać to zrobią ze mnie wariata?
[KOMENTARZE: 2]
  > Najlepsza z tego wszystkiego jest pozycja VAT 22% albo 23 % . Pani księgowa sobie wybierze.
  > Powiem tak, nie jestem nawet przedsiębiorca, robię na zleceniowce w fajnej firmie. Ale do uja pana, jak czytam że wy czy przedsiębiorcy macie czytać jakieś XML a nie narzekać że ksef nie działa to mna telepie. Przedsiębiorcy powinni się skupiać na firm… Wyświetl więcej

--- POST #6051 ---
#jpk_kpir#jpk_cit
Pytanie do pracownikow/wlascicieli biur rachunkowych.
Z jakisz szkoleń korzystaliscie z zakresu Jpk_kpir i jpk_cit? Ktore byly rzeczowe, konkretne, wartosciowe.
Jestem po szkoleniach ze skwp i niestety nie jestem do konca zadowolona i mam wiele pytań które mnie nurtują. Prosze o polecajki/linki.

--- POST #6052 ---
Czy korekty raportu miesięcznego w 2026, dokonujecie przez DW z (-), czy też  od razu księgujecie pomniejszoną wartość raportu jeżeli prowadzona jest stosowna ewidencja korekt wg. rozporządzenia o kasach rejestrujących, czy też może właśnie ta ewidencja jest podstawą DW. Jak będzie poprawnie w KPiR? Bo zgłupiałam

--- POST #6053 ---
Cześć! Tytuł przelewu w przypadku faktur KSEF to numer KSEF czy numer faktury? Wiem, że miała być zmiana. Saldeo przy generowaniu przelewów nadal wskazuje numer faktury a w internatach nie widzę świeżych informacji/artykułów. Zgłupieć już można
[KOMENTARZE: 2]
  > Do końca roku nr. faktury, od przyszłego roku KSEF
  > Od 2027

--- POST #6054 ---
#jpk_kr_pd
Witam, musze dostosować plan kont w związku z wejściem znaczników i tak pomyślałam, że może Państwa zapytam jak poradziliście sobie z NKUP/KUP ... cały czas myślę jak sobie to prosto ułożyć żeby bardziej sobie nie namieszać 
 czy tworzyć analityke na kontach 4/7 z wyodrebnieniem KUP/NKUP czy moze jednak podziałać z kontami pozabilansowymi
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja mam analitykę
  > No ja też mam na 4 kup i nkup a pozabilansowo mam 1) to co było bilansowym kosztem w roku poprzednim a podatkowym jest w roku bieżącym oraz 2) to co było bilansowym przychodem w roku poprzednim a podatkowym jest w roku bieżącym i chyba to powinno wyst… Wyświetl więcej

--- POST #6055 ---
Dzień dobry, 
pytanie do osób z podlaskiego.
Podzielcie się proszę swoim wynagrodzeniem w wewnętrznych działach księgowych firm.
Pozdrawiam i dziękuję!
[KOMENTARZE: 2]
  > Najnizsza krajowa
  > Rozbieżność duża, 6000 netto osoba po 3 latach pracy i tyle samo w innych firmach samodzielna księgowa.

--- POST #6056 ---
Sprzedam za połowę ceny.

--- POST #6057 ---
Jak już Pan/Pani znajdzie się w kłopotach i trzeba będzie potych księgowych za 400 czy 500 zł coś poprawiać, składać korekty, i będzie się już bardziej liczyć jakość niż cena, wtedy zapraszam
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy jakaś księgowa chciałby poprowadzić spółkę z o o? 5 faktur zakupowych 1-2 sprzedażowe w miesiącu do klienta zagranicznego.
VAT UE. Bez pracowników. Jaka cena Netto ?
  > Tani Księgowy zapraszamy. Cena za taką spółkę już od 300 netto

--- POST #6058 ---
Cze muszę wszystkim klientam, osobam które nie prowadzą żadnej działalności gospodarczej i nadal wpisywać ich do ewidencji bezrachunkowej czy konieczne muszę wystawiać faktury (w ksef lub nie) od 1 kwietnia? Jak myślicie?  Myślałam , że mogę.
[KOMENTARZE: 1]
  > Ewidencji normalnie

--- POST #6059 ---
Witam.Chcialabym sie przebranzowic. Myślę , aby rozpoczac kurs księgowości w SKwP. Mam ukonczone studium policealne technik ekonomista, przedmioty takie jak księgowość przerabialam, zastanawiam się więc, czy warto w moim przypadku isc na I stopień czy od razu na II, zeby nauczyć się jakichs konkretow? Drugie pytanie czy , moze lepiej isc gdzieś indziej na kurs( spotkalam sie z opinia , ze SKwP ma przestarzale metody). Jesli tak, to gdzie?
[KOMENTARZE: 2]
  > Tylko SKwP, polecam Bydgoszcz online
  > Tylko nie księgowość

--- POST #6060 ---
Dzień dobry, pytanie do osób z podlaskiego.Podzielcie się proszę swoim wynagrodzeniem w wewnętrznych działach księgowych firm.Pozdrawiam i dziękuję!
[KOMENTARZE: 2]
  > Najnizsza krajowa
  > Rozbieżność duża, 6000 netto osoba  po 3 latach pracy i tyle samo w innych firmach samodzielna księgowa.

--- POST #6061 ---
Biuro Rachunkowe Akwadrat   na warszawskim Targówku zatrudni osobę studencką 
 do pracy asystenckiej przy obsłudze klientów. Praca w programie Comarch Optima. Jeśli studiujesz finanse i rachunkowość, masz wiedzę teoretyczną i chcesz zdobyć praktyczne umiejętności księgowe, zdobędziesz je u nas. Jeśli masz już jakieś doświadczenie w księgowości, będziesz u nas również bardzo mile widziany/widziana. Biuro znane jest ze świetnej atmosfer… Wyświetl więcej

--- POST #6062 ---
Rozliczenie roczne.
Czy mogę zastosować ulgę na dzieci w przypadku kiedy ich matka zawarła w zeszłym roku związek małżeński ale sama nie ma dochodów? (ojciec dzieci nie żyje). Chodzi mi o to że ulga musiałaby iść ze składek męża -czyli nie biologicznego ojca dzieci?
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie można odliczyć w tym przypadku ze składek ZUS

--- POST #6063 ---
Cześć, mam pytanie odnośnie daty wystawienia faktury odkąd wszedł ksef. 
Jeśli otrzymuję wizualizację faktury wystawionej w trybie offline od kontrahenta. Data wystawienia faktury to 01.02.2026, a data zarejestrowania w ksef to 02.02.2026, to ktora datę przyjmuję u siebie jako datę wystawienia tej fv?
Podobno nie w każdym przypadku data wpływu do ksef jest datą wystawienia faktury i tutaj chyba właśnie mamy do czynienia z takim wyjąt… Wyświetl więcej

--- POST #6064 ---
Hej mam taką zagwozdkę: 
Klient jest kurierem i ma samofakturowanie w DHL. Jego faktura sprzedaży którą wystawili za okres styczniowy zostają wysłana do KSeF.
Faktura ma takie daty:
Data wystawienia 11.02.2026 
Data wykonania usługi 31.01.2026… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Od lutego
  > I prawidłowo

--- POST #6065 ---
Witam,
Podatnik polski zwolniony z VAT podmiotowo. Wystawiał faktury za usługi ogólnobudowlane na polskiego podatnika. Usługa była wykonywana na nieruchomości w Niemczech. Polski wykonawca nie zarejestrował się w Vies. Usługi miały miejsce w zeszłym roku. Nadmieniam, iż polski podatnik zaniedbał kwestie z powodu znaczącej choroby. W rejestrze VAT widnieje jako niezarejestrowany z racji na wykreślenie przez niezłożenie wymaganych dekl… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Jak dla polskiego podatnika to kto zapłacił VAT w Niemczech?
  > Ciekawe.

--- POST #6066 ---
Średnia faktur z 12 miesięcy, jeśli nie pełny rok wartość ostatniej faktury.
[KOMENTARZE: 2]
  > Jaką cenę macie u siebie za sporządzenie rocznego sprawozdania finansowego?
  > Wartość ostatniej fv nie mniej niż 2500 netto

--- POST #6067 ---
Jak radzicie sobie z księgowaniem not na opakowania, pełna księgowość.Jest ich kilkanascie w miesiącu co nie przyspiesza pracy niestety

--- POST #6068 ---
Poszukuję doradcy podatkowego/radcy prawnego w zakresie przeniesienia ZCP z jednoosobowej działalności na spólkę zoo, może macie Państwo kogoś do polecenia?
[KOMENTARZE: 1]
  > Może się tym zająć i jako radca prawny i jako doradca podatkowy w kancelarii Liberski Kita Ambroziak Majewska - Chętnie porozmawiam o sprawie.

--- POST #6069 ---
Przedrostki przed NIP.
Czy ktoś wyjaśni mi o co dokładnie chodzi z przedrostkami przed NIP?
Czy księgując powinnam zwracać uwagę czy na fakturze NIP mojego kontrahenta ma PL przed NIP lub nie? Czy powinnam dane spisywać z faktur czy wg danych, które pobrały mi się z GUS?
Czy to jest w ogóle takie ważne czy mam czy nie mam przedrostka? Ktoś to sprawdza?
[KOMENTARZE: 2]
  > Podatnik jeśli jest zgłoszony do VAT-UE ma wtedy PL przy numerze NIP.
  > Tylko w transakcjach unijnych ma to znaczenie.

--- POST #6070 ---
Prosze o potwierdzenie czy dobrze myślę  :
Zakup samochodu osobowego do celów mieszanych sprowadzony z Niemiec w ramach WNT. 
Od dnia zakupu na fakturze mam 14 dni na złożenie deklaracji VAT-23 i dokonuje fizycznie zapłaty VAT - pytanie czy 100% VAT wpłacam do US?
[KOMENTARZE: 1]
  > A dlaczego nie 100%? Do US wpłacasz podatek należny, a proporcja dotyczy podatku naliczonego 
.

--- POST #6071 ---
A co to jest? A po co to jest? Potrzebuje to? A co mam z tym zrobić?
[KOMENTARZE: 3]
  > Czy wysylaliscie klientom PIT-4r roczny?
  > Klientom? A po co? Pit4r wysyła się do US do 31.01 . Tyle
  > Chyba nie mam czasu na te pytania wiec.... nie wysyłam nic

--- POST #6072 ---
Czytam sporo postów tutaj, i dość często wśród komentujacych pojawia się problem ze klient nie dostarcza dokumentów (jak rozumiem faktur etc) na czas. Możecie wyjaśnić o co chodzi? Ja co prawda nigdy nie pracowałem w BR a w wewnętrznej księgowości ale już chyba z 10 lat temu korzystałem z infrastruktury OCR, nie wiem kiedy ostatnio miałem w rękach wydrukowaną fakturę. Czy naprawdę papierowa forma obiegu dokumentacji to nadal standard … Wyświetl więcej

--- POST #6073 ---
Cześć! A jak powinny być oznaczone faktury za import usług lub zakup towarów WNT w nowym pliku jpk? DI czy BFK?
[KOMENTARZE: 1]
  > Pytanie na które niestety nie ma dobrej odpowiedzi

--- POST #6074 ---
#program księgowy
Znacie jakiś bezpłatny program księgowy ?
Potrzebuję dla trzech firm
[KOMENTARZE: 1]
  > Bezpłatny nie, ale w bardzo fajnej cenie jest Mała Księgowość Rzeczpospolitej

--- POST #6075 ---
Likwidacja spółki.
Klient - spółka postawiony w stan likwidacji w lutym 2025. Na 21.03.2026 będzie wykreślenie z rejestru.
Potwierdźcie proszę czy takie są etapy:
1. Sprawozdanie z dnia poprzedzajacego likwidację (nie składane do krsu)
2. Bilans otwarcia likwidacji
Zobacz więcej

--- POST #6076 ---
Ile w Waszych ZUSach wymagają Polskiego przychodu w A1?

--- POST #6077 ---
Hej mam pytanie jak to u was wygląda.
Czy to prawda że od 2026 jak zgłaszamy kogoś do vat to musi być to od nowego miesiąca? Np zgłaszamy dnia 10.02 to rejestracja do vat musi być od 01.03.2026? Nie można w trakcie miesiąca. Miałam taki przypadek w dwóch urzędach skarbowych i panie powiedziały ze to nowe zasady...
[KOMENTARZE: 2]
  > Jeśli dobrowolna rejestracja to tak, jeśli obowiązkowa to można w trakcie miesiąca.
  > Zgłoszenia należy dokonać przed wykonywaniem czynności podlegających pod VAT, wystarczy wpisać dzień następny

--- POST #6078 ---
Mam pytanie - jak rozliczyć taka fakturę za zakup z #Amazon - sprzedawał Chińczyk, dostarczył Amazon, płatność za całość brutto. … Wyświetl więcej

--- POST #6079 ---
dzień dobry, robię zadanie w książce z księgowaniem na kontach syntetycznych, czy mogłabym do kogoś napisać na priv i zapytać gdzie jest błąd ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Śmiało
  > Wstaw tu

--- POST #6080 ---
Czy ktoś się orientuje w rozliczaniu Super Merchant i Greatstore? Klient wystawia paragon z programu bez fiskalizacji np. na Super Merchant (nabywca) a jako odbiorcę podaje na tym samym paragonie np. osobę prywatną z Niemiec. Jednocześnie twierdzi że nabywcą towarów i płatnikiem jest Super Merchant. Czy nie powinna być stawka krajowa 23% zamiast niemieckiej 19%? Dziękuję

--- POST #6081 ---
Na tyle szczegółowa aby oddać sens transakcji, ale bez zbytniego szczególanctwa. Materiały biurowe bez wdawania się w szczegóły jakie to długopisy. Środki czystości bez wypisywania czy to srajtaśma czy ręczniki papierowe itd.
[KOMENTARZE: 3]
  > Jak prawidłowo opisywać treść operacji? Jeśli mam fakturę za toner i usługę informatyczną. To wpisujecie szczegółowo np. 401 toner, 402 usługa informatyczna, czy np zakup usług ?
  > To zależy czy usluga informatyczna dotyczyła zainstalowania tego tonera i która kwota jest większa ( główna )
  > Jeśli to jest powiązane ze sobą to używamy tylko usługi albo tylko materiały biurowe (nie wpisujemy do materiałów biurowych specyfikacji typu… Wyświetl więcej

--- POST #6082 ---
Cześć,
proszę o potwierdzenie, jak w praktyce księgowej interpretujecie nowe limity dotyczące samochodów osobowych od 1.01.2026 r.
 1. Środki trwałe
Czy prawidłowe jest stanowisko, że: samochody osobowe wprowadzone do ewidencji środków trwałych podatnika do 31.12.2025 r. (zakup gotówką, kredyt samochodowy, leasing finansowy)
pozostają amortyzowane i rozliczane wg dotychczasowych limitów (150 000 zł / 225 000 zł), również po 1.01.2026 r.?
 2. Leasing finansowy
Czy w leasingu … Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > 1. tak, 2. zawiera się w 1., 3. tak
  > A jak ktoś ma poświęcić czas na wyszukiwanie artykułów i wyjaśnianie, to już należałoby na konsultacje do doradcy podatkowego się udać
  > A jak jest faktura za najem samochodu osobowego, z umowy najmu długoterminowego? Mam pytać wynajmującego o wartość samochodu do proporcji? Czy brać rynkową wartość auta?

--- POST #6083 ---
Podatek od środków transportowych
Czy w tym roku termin złożenia deklaracji i zapłaty podatku przesuwa się na 16 lutego?

--- POST #6084 ---
Jeżeli wynagrodzenia z UOP są zapłacone w terminie to zaliczają się do kosztów grudnia w pełnej kwocie. W przypadku umów zlecenia data wypłaty jest datą zaliczenia w koszty...
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy wynag.za XII płatne w terminie -styczeń jest kosztem starego roku. Co z zusem.Taka sama sytuacja przy umowie zlecenie?.Czy zusy wyrzucamy z kup starego roku.
  > A to na księgach handlowych czy na kpir

--- POST #6085 ---
Dzień dobry, moja sytuacja wygląda następująco, chciałbym sprzedawać używane części komputerowe, głównym rynkiem nabycia towarów są wszelakiego rodzaju portale aukcyjne - np. Vinted, OLX. Przy zakupie na danych platformach brakuje dokładnych danych sprzedających, większa część z nich nie zamierza samowolnie udostępnić danych, a tym bardziej podpisywać umów kupna sprzedaży. W jaki sposób mogę wprowadzić zakup do księgi przychodów i rozchodów? Za zakup mam potwierdzenie z datą,… Zobacz więcej

--- POST #6086 ---
Kochani poproszę o wsparcie-jesteśmy na podatku liniowym-czy do obliczenia zaliczenia uproszczonej na PiT-5L przyjmuje wartość dochodu z rozliczenia rocznego, czy wartość zapłaconego wtedy podatku dzielę przez 12??art.44 -gofin wskazuje na dochód.
[KOMENTARZE: 1]
  > Dochód

--- POST #6087 ---
Mam pytanie , odnośnie miesiąca zaliczenia do kosztów podatkowych . Metodą memoriałowa , faktura zbiorcza za zakup oleju napędowego w miesiącu styczniu , wystawiona dnia 2 lutego . Czy zaliczam do kosztów w miesiącu styczniu czy lutym ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Metoda memoriałowa oznacza, że rejestruje się koszty w momencie ich wystąpienia. Koszt wystąpił w styczniu.

--- POST #6088 ---
Cześć! Szukam osoby doświadczonej w pełnej księgowości sp. z o.o., która odpłatnie przećwiczy ze mną w praktyce: zamknięcie roku, sprawozdanie finansowe i CIT (krok po kroku, na przykładach/anonimizowanych danych).
Mam doświadczenie w księgowości od 2017 r., ale brakuje mi praktyki w “finałach”.
Jeśli ktoś ma przestrzeń na mentoring 1:1 , poproszę o wiadomość pod tym postem.
[KOMENTARZE: 2]
  > Zapraszam
  > Jaki program?

--- POST #6090 ---
Przedsiębiorca w ubiegłym roku był zawieszony przez miesiąc. Czy to ma wpływ na wysokość limitu do małego ZUS plus 120 000 zł ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak ma, liczysz proporcje dni do bycia aktywnym

--- POST #6091 ---
Sprzedaż usług ochrony i monitorowania. Faktura wystawiona 03.02, data sprzedaży 31.01 Kiedy do vat? Czy przepisy z 2014 r nadal obowiazują?

--- POST #6092 ---
Czy jak osoba prywatna kupuje nasz towar przez Allegro i poprosi o fakturę, to wystawiamy sama fakturę i dajemy do rejestru VAT bez oznaczenia FP? Nie wystawiamy faktury do paragonu, bo nie nabijamy paragonu na kasę z racji sprzedaży internetowej. Dzięki
[KOMENTARZE: 1]
  > Tylko faktura bez fp

--- POST #6093 ---
Witam,
Mam pytanie odnośnie zaksięgowania faktury z temu. Temu wystawia za mnie faktury sprzedażowe i od razu przesyła je klientowi. Przeważnie jest tak że wystawia już fakturę sprzedażowa ze swoją prowizja a później za swoją prowizje wystawia mi fakturę z odwrotnym obciążeniem( import usług Temu jest z IE). Jednak zdarzają się też sytuację że klient kupi towar za mniej niż chciałam sprzedać bo temu dało mu rabat i wtedy Temu dopłaca mi tej kwoty co chciałam otrzymać. Jak wte… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Wytłumacz klientowi że faktury na 6 zł z temu to się mija z celem m
  > Bardzo proszę o kontakt osobę wystawiająca post

--- POST #6094 ---
#orlen #ksef
Mamy karty flotowe do tankowania na Orlenie. Otrzymaliśmy dziś od nich pierwszą fakturę w Ksef i nie ma na niej nr rejestracyjnych.
Mieliście już może taką sytuację?
Jak sobie z tym poradzić?
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie tylko Orlen - np. faktury flotowe Moya tez bez nr rej, zapowiada się wiecej pracy niz przewidywano.
  > Patologia systemu 
 zamiast wszystko w jednym miejscu to teraz jeszcze logowanie po stronach i szukanie załączników. Stop inwigilacji, dajcie ludziom prowadzić biznesy a nie robić biurokrację

--- POST #6095 ---
Klienci nadali nam w KSeF uprawnienia do przeglądania faktur jako podmiotowi z możliwością dalszego przekazuwania pracownikom. U nas administrator ma nadane uprawnienia do przeglądania dla wszystkich podmiotów. Logujemy się profilem zaufanym, a nasze Biuro jest Sp. z o.o. Niestety nie widziny u nas tych klientów jako tych, którzy nadali nam uprawnienia. Co może być przyczyną?
[KOMENTARZE: 2]
  > Jeśli nadali Państwo w Spółce uprawnienia dla danych pracowników w kontekście pracy dla wszystkich Klientów to ten upoważniony pracownik logując się do KSeF na NIP Klienta Biura (przez swój profil zaufany) powinien widzieć wszystkie faktury. Niestety, … Wyświetl więcej
  > Nadaj uprawnienia do pracy dla wszystkich klientów jak podziała proszę o info

--- POST #6097 ---
Ja tak robię po przeanalizowaniu informacji, ale co osoba to inne zdanie tylko w tej kolumnie nie zakłóca to wyniku.
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy inwenturę w KPiR 2026 r ujmuje się jako poz. nr 1 w kol. 17
  > Na Optimie z automatu wrzuca w zaszłości i liczy dobrze wynik.

--- POST #6098 ---
Jak wygląda w 2026 księgowanie faktur pod paragon? Do tej pory księgowałam fakturę do JPK Vat z oznaczeniem FP, a do książki w kolumne Inne, zeby nie zdublowac sprzedaży z raportem fiskalnym. Ewentualnie inny sposób nie księgowanie w ogóle do książki, tylko do samego Vatu. Czy cos sie w tej kwestii zmieniło?
[KOMENTARZE: 1]
  > Ja do książki księguje tylko raport, a faktury do paragonu wykazuje tylko w ewidencji VAT.

--- POST #6099 ---
Podatek od środków transportowych
Czy termin na zapłatę i złożenie deklaracji w tym roku przypada 16 lutego w poniedziałek?

--- POST #6100 ---
Cześć!
Mam pytanie o korektę zakupu towaru magazynowego. Przyczyna: zwrot towaru.
Faktura pierwotna z 12.2025
Faktura korygująca zakup data wystawienia 01.2026. Wtedy uzgodniono zwrot i wydano towar z magazynu.
Co do VAT i CIT jestem pewna: 01.2026
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Koniecznie w 2025 bilansowo
  > Są dwa rozwiązania - rezerwa na zwroty lub księgowanie do 2025 dopóki nie zamkniesz SF i ksiąg

--- POST #6101 ---
Większość kompleksowych usług remontowo-wykończeniowych (np. układanie płytek, paneli, gładzie, malowanie w ramach generalnego remontu) mieści się w grupowaniu PKWiU 43 i może korzystać ze stawki 5,5%.
[KOMENTARZE: 3]
  > Proszę o pomoc w ustaleniu poprawnej stawki ryczałtu- usługi remontowo-budowlane. Czy stawka będzie 8,5% czy 5,5%? Materiał jest powierzony. 
Czytałam tyle artykułów, że już sama się pogubiłam.
  > Czytałam tyle artykułów, że już sama się pogubiłam.
  > 5,5 jak usługi budowlanego

--- POST #6102 ---
Pomocy — czy ja coś źle rozumiem, czy po wejściu KSeF faktycznie tak to ma działać
Dziś otrzymaliśmy przez KSeF w Comarch Optima faktury z Allegro, w wersji podglądu:
• data wykonania usługi: 31.01.2026
• data wystawienia / przyjęcia do KSeF: 02.02.2026
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Przy zakupach zawsze tak było, że VAT można odliczyć dopiero w momencie otrzymania faktury zakupowej, tu nic się nie zmieniło.
  > Odliczasz VAT w momencie otrzymania faktury, a nie wg daty wystawienia, a fakturę otrzymałaś w lutym, więc prawidłowo ciągnie do lutego

--- POST #6103 ---
Pierwszy raz mam fakturę za usługę z zagranicy na której pisze że podatnik jest zwolniony z VAT. Rozliczam normalnie jako import usług? Mimo że to nie  Vatowiec.

--- POST #6104 ---
Hej,
Mam klienta od 2025 roku. W trakcie roku było kilka fv sprzedaży na stawkę zw. Pytając czy wcześniej była sprzedaż zwolniona dostałam odpowiedź że tak, dlaczego nie ma proporcji - poprzednia księgową o tym nic nie mówiła.
Chce od 2026 roku wprowadzić współczynnik , i odliczyć od zakupów VAT w wyliczonej proporcji,który wychodzi mi na poziomie 95%. Czy powinnam robić korektę roku 2025 czy dopiero w 01.2027 ? Trzeba zgłosić to do US ? Dziękuję za pomoc.

--- POST #6105 ---
Cześć, poszukuje Głównej Księgowej w Warszawie
Informacje organizacyjne
Start projektu: ASAP
Tryb pracy: hybrydowo / zdalnie / stacjonarnie – do ustalenia z Klientem
Zobacz więcej

--- POST #6106 ---
Obsługuje jedną firmę w Płatniku i i jej właścicieli. Chciałabym dodać jeszcze jedną odrębną firmę. Od czego zacząć? UPL-1?
[KOMENTARZE: 2]
  > ZUS PEL i przejdź na PUE wygodniej
  > ZUS PEL

--- POST #6107 ---
W jaki sposób wysyłacie wniosek o indywidualną interpretację? 
Za cholerę nie widzę takiej opcji w e-urząd skarbowy. 
Przez pismo ogólne do KAS?

--- POST #6108 ---
Szok- przedsiębiorca przeszedł na ryczał, po rozliczeniu stycznia wysyła mu potwierdzenie że opłacił w lutym zus i każe mi wrzucić w koszty, i uważa że muszę ją doliczyć do tego podatku wyliczonego w lutym…  ja już nie wiem jak tłumaczyć … pozbyłam się gościa a on chce poprawki aby się ogon nie ciągnął z tą składką … zamknięty styczeń dopiero
„I dlatego że opłacam składkę w lutym to ją też odliczam w lutym. Więc opłacam składkę a pote… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Trochę chaotycznie napisany post. Tak w skrócie, jakie jest pytanie?
  > Przedsiębiorca chce aby zus za siebie który opłacił w lutym doksiegowała do kosztów stycznia. Uważa że nie powinnam podać mu podatku do zapłaty tylko poczekać aż opłaci zus i dopiero zaksięgować ten zus , wyliczyć podatek i on zapłaci pomniejszony pod… Wyświetl więcej

--- POST #6109 ---
Dzień dobry.
Ryczałt .
Jak obliczyć przychod roczny do
1-ZUS ??
2-do Mały Zus plus ?
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Co dostanę za odpowiedzi?
  > Zgodnie z ustawą

--- POST #6110 ---
Hej, czy u Was też dziś nie działa PUE ZUS?
Loguję się normalnie, wybieram płatnika, ale zamiast wejść dalej, system cofa mnie z powrotem do listy płatników.
[KOMENTARZE: 2]
  > U mnie to samo
  > Od kilku dni są problemy, Pani z ZUS stacjonarnego potwierdziła, że oni też mają problemy z logowaniem

--- POST #6111 ---
#osobawspółpracująca #składkispołeczne
Cześć wszystkim 
 Podpowie mi ktoś, czy osoba współpracująca na rencie z tytułu częściowej niezdolności do pracy musi opłacać składki społeczne? Z tego co czytam, to osoba współpracująca nie musi, a tylko osoba prowadząca działalność ma taki obowiązek, ale czytam ustawę i już mi się w głowie kręci od tych odnośników 
 Jeżeli ktoś mógłby pomóc, to będę wdzięczna. W ostateczności spróbuję skorzys… Wyświetl więcej

--- POST #6112 ---
Potrzebuję uporządkowania w kwestii leasingu oper. 1. Samochód osobowy z vat26 uprawnia do 100 %odliczania vat. Natomiast w podatku dochodowym podlega ograniczeniom kosztow do limitu 100 tys zł oraz kosztóŵ ekspl 75%.
2. Samochód do 3.5 tony  z zaświadvzeniem o dodatkowym badaniu i wbitym Vat1a, napewno mamy prawo do 100 % odliczeń vat. A co z kosztami raty leasingu czy stosujemy ograniczenie do limitu 100 tys zl. Pytam ponieważ różne… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Limit dotyczy samochodow osobowych, jesli masz zaświadczenie o dodatkowym badaniu tech.dla aut ciężarowych dla celów VAT to nie obowiązuje limit 100 tys. Piszesz, że nie ma w przepisach i są różne interpretacja. Przeczytaj jeszcze raz. Przepisy w tym a… Wyświetl więcej
  > Limit 100 tysięcy dotyczy samochodów osobowych a samochód z VAT-1 jest traktowany jak samochód ciężarowy i nie obowiązuje go ten limit

--- POST #6113 ---
Wydaje mi się że proporcja ma być liczona nie od kwoty brutto, tylko netto+50%vat (jeżeli auto jest wykorzystywane i prywatnie, i do działalności)
[KOMENTARZE: 2]
  > Sprawdzicie?
  > a odsetki nie przypadkiem w 100%?

--- POST #6114 ---
Koleżanki i koledzy pomocy do dałam plamę.
Pracuję na wfirmie. Klient(kpir) ma kilka pojazdów jako ŚT - leasing finansowy. W zeszłym roku wziął naczepę ale jako leasing operacyjny. Nie wyłapałam faktu i wprowadziłam naczepę jako ŚT i standardowo amortyzacja tak mam automatycznie ustawione. Potem przy fakturach leasingowych już normalnie jak w leasingu operacyjnym  cała faktura w koszty. Klient jest vatowcem ale z vatem problemu nie m… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Niestety ale korekta i dopłata odsetek. Amortyzację błędnie wprowadzoną ewentualnie na minusie w grudniu jedną kwotą bym ujęła. Zawsze to mniej pracy. Do klienta zadzwoń i go przeproś, podatek musi i tak dopłacić (bo de facto wychodził i tak), ale odse… Wyświetl więcej
  > Nie jest tak źle skoro się zorientowałaś

--- POST #6116 ---
Czy jest na grupie radca podatkowy specjalizujący się w sprzedaży środków trwałych - nieruchomości, który ma czas odpowiedzieć na kilka pytań?

--- POST #6117 ---
Mam pytanie ile kosztuje OC księgowego na etacie?
Gdzie szukać?
Czy PZU ma może taką ofertę?
Albo macie kogoś z polecenia?
[KOMENTARZE: 2]
  > Po co księgowemu na etacie OC?
  > Ja płace tysiąc złotych

--- POST #6118 ---
Mam pytanie do sytuacji opisanej poniżej. Spółka z o.o. zajmująca się wynajmem pomieszczeń zakupiła środek trwały zapłaciła za niego wprowadziła do ewidencji i najemcy zwrócili Spółce z o.o. na podstawie faktur całą wartość tego środka trwałego. Jak to ująć w księgach? Amortyzacja NKUP? Faktury wystawione najemcom są przychodem dla Spółki?

--- POST #6119 ---
Dzień dobry, 
przy generowaniu certyfikatów nie pobrałam ich, widziałam opcję 'pobierz', więc stwierdziłam, że zrobię to później. Teraz chcę pobrać i pobiera mi tylko jeden plik a tego key już nie. 
Istnieje jakiś sposób na pobór tego pliku key czy muszę unieważnić certyfikat i złożyć nowy? 
Pozdrawiam
[KOMENTARZE: 2]
  > Proszę sprawdzić czy nie pobrał się na komputer.
  > Nam przy generowaniu certyfikatów, ten pierwszy pobrał się z automatu.

--- POST #6120 ---
Robię SF za 2025. Wyszedł błąd istotny zrobiony przykładowo w roku 2024. Wykazuję przez rozliczenie wyniku. W 2024 inne biuro rachunkowe obsługiwało mojego klienta. Teraz pytanie kto koryguje CIT za 2024 rok? Czy mogę to zrobić ja bez ponoszenia odpowiedzialności za cały 2024 tylko za kwotę korekty? Bo szczerze mówiąc mam obawy co tam mogło być jeszcze narobione i nie chciałabym brać na siebie odpowiedzialności.

--- POST #6121 ---
Hej. Jaki program polecacie do prowadzenia księgowości małej spółki z.o.o.? Myślałam o ogniku, ale zastanawiam się też nad Optima w chmurze, który lepszy?

--- POST #6122 ---
Podstawa mały ZUS plus na ryczałcie:
Przychód za 2025: 58 000,00 zł
58 000,00 zł/365x30= 4767
4767*0,5= 2384
Zobacz więcej

--- POST #6123 ---
Cześć w związku z nowymi wymaganymi oznaczeniami faktur w pliku JPK czy wykazujecie faktury końcowe rozliczone 100% zaliczką w JPK? Jak uwzględniacie to na rejestrach w symfoni?

--- POST #6124 ---
Dzień dobry,
czy do kup w kpir można zaliczyć pobyt w prywatnym sanatorium?

--- POST #6125 ---
Raty leasingu samochodu osobowego należy przeliczyć wysokość odliczonych w koszty sprzed 2026 roku i jak przekraczają netto 100.000 to już raty nie są kup od roku 2026 ?!?
[KOMENTARZE: 2]
  > Jeszcze 50x o to zapytacie
  > Następny 
 w ogóle nic nie księguj. Same przychody do opodatkowania, vatu też bo po co

--- POST #6126 ---
Ewidencja sprzedaży bezrachunkowej
Część, mam pytanie odnośnie ESB ja w tym roku księgujecie to w KPIR zbiorczym zapisem czy codziennie? 
Na infolini dostałam dwie rozbieżne informacje i mam kurde wątpliwości.
[KOMENTARZE: 1]
  > Zbiorczo

--- POST #6127 ---
Od kilku lat sama prowadzę księgowość w swojej firmie. Nie jestem vatovcem, dotychczas prowadziłam kpir w Excelu. Jaki prosty program księgowy polecacie? Wystawiam max. Do 10 faktur sprzedażowych, dokumentów kosztowych mam ok 30-40 szt. Jeśli kogoś zatrudniam to tylko na zleceniu. Trochę przeraża mnie uczenie się obsługi nowego programu, Excel był taki prosty... kiedyś ściągnęłam wersję demo optimy i kompletnie tego nie ogarniałam...
[KOMENTARZE: 2]
  > Mała Rzeczpospolita, z kadrami prostymi też da radę
  > Kupuj MK Rzeczpospolitej i po kłopocie

--- POST #6128 ---
Czy wystawiając fakturę w KSeF można wskazać inną datę wystawienia niż bieżącą? Wystawiam faktury zawsze na ostatni dzień miesiąca ale nie zawsze mam pełne dane, więc czasami fizycznie odbywa się to od 1 do 5 dnia kolejnego miesiąca. Moi klienci to głównie osoby na KPiR metoda uproszczona więc rozumiem, że jak wskażę datę wystawienia bieżącą np. 02.03. a wykonania usługi 28.02. to klient dopiero w marcu wykaże sobie koszty z tej faktury?
[KOMENTARZE: 1]
  > Jeżeli wystawiasz fakturę dzisiaj to jaka jest data wystawienia? Oczywiście że na bieżąco

