--- POST #2866 ---
Ewidencja sprzedaży.
Klient prowadzi ewid.sprzedaży i wpisuje dzienną sprzedaż, sumuje itd.
Ale ma też zwroty (do nich osobną ewidencję) i w niektóre dni zwrot przewyższa sprzedaż dzienną - w ewidencji w ten dzień pojawia się kwota ze znakiem minus. Czy tak jest prawidłowo czy powinno być poprostu zero w ten dzień?
Jakoś nie daje mi to spokoju, a może tak jest dobrze bo w ten dzień poniósł stratę i tak wpisał w ewidencję. Jak technicznie te zapisy rozwiązuje się? Czytam i czytam… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Wygląda na to, że kompensuje zwroty ze sprzedażą. Lepiej w tym wypadku by wykazać osobno sprzedaż na plus lub na zero i osobno zwroty z minusem. Zwiększy to przejrzystość zapisów
  > Ma zakupy i zwroty tylko przez konto bankowe.

--- POST #2867 ---
Witam 
Otrzymałam fakturę w KSEF 0,00 zł która tak na prawdę jest notą korygującą zmieniająca warunki umowy (regulacje prawne) czy to mam zaksięgować i dać do jpk? Program przepuszcza rejestr 0.00 zł ale pewności nie mam czy to prawidłowe.
[KOMENTARZE: 2]
  > Mi wcześniej ktoś napisał żeby takich zerowych nie księgować.
  > Ja zawsze wpisuje takie na zero do programu

--- POST #2868 ---
YellowGiraffe6949 DI oznaczasz przy dokumentach innych niż faktura, więc jeśli na paragonach za przejazd nie masz NIP -u to oznaczyłabym DI. Gdyby się zdarzyło, że masz na takim paragonie NIP i można by go potraktować jak fakturę uproszczoną wtedy dop… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > #opłata za autostradę #ksef
Paragony za przejazdy na autostradzie oznaczacie DI czy BFK?
  > A mi właśnie KIS odpisało ,że BFK ...przecież to jakaś porażka. Wskazałam w zapytaniu ,że mamy dokument z NIP wystawcy ,nie mamy nip nabywcy ..ech

--- POST #2869 ---
Na jakiego maila wysyłacie ift 2r dla criteo lifull freepik microsoft?

--- POST #2870 ---
Zapraszam do kontaktu  m.kopec@redegate.comInterim Główna Księgowa - Warszawa Zobacz więcej

--- POST #2871 ---
Faktura z Enea w ksef ma pozycję zerową i nie mogę w Optimie takiej faktury zatwierdzić i przenieść do książki przychodów. Co zrobic w takiej sytuacji?

--- POST #2872 ---
Zapraszam do kontaktu m.kopec@redegate.com
Interim Główna Księgowa - Warszawa
Zobacz więcej

--- POST #2873 ---
Słuchajcie ja mam coraz większe wrażenie że nic już nie wiem...... Powiedzcie mi KPIR w styczniu fv za energię lub gaz za okres 15.11.25-15.01.26? Rozliczam proporcjonalnie do 2025 i 2026 czy całość w KUP do 2026?
[KOMENTARZE: 2]
  > To zależy, czy KPiR kasowa, czy memoriałowa. Trzeba dopisać w poście, bo nie wiadomo.
  > Koszty rozliczasz kasowo w kpir

--- POST #2874 ---
Samodzielna Księgowa / Samodzielny Księgowy – Pabianice
Firma budowlana poszukuje osoby do prowadzenia pełnej księgowości.
 Praca na programie Enova.
Szukamy osoby samodzielnej, dokładnej i doświadczonej w pełnej księgowości.… Wyświetl więcej

--- POST #2875 ---
Zastanawiam się, czy uda się na tej grupie znaleźć osobę do pracy.
No cóż… spróbujmy.
 Warszawa – Praga Południe

 CleverTax - biuro rachunkowe
Szukamy samodzielnej księgowej / księgowego do obsługi spółek, która/który:
szuka stabilnej, długoterminowej współpracy
ceni porządek i dobrą organizację pracy
Zobacz więcej

--- POST #2876 ---
Wyksięgowanie nieopłaconej faktury z VAT w trybie art. 89b ust 1 trzeba oznaczyć DI ? Tego pytania chyba jeszcze nikt nie zadał
[KOMENTARZE: 1]
  > Ulgi na złe długi BFK

--- POST #2877 ---
Hej, mam pytanie o fakture kosztowa: data wystawienia 26 luty a wysyłki do ksef 3 marca.. PIT w lutym a VAT w marcu ?

--- POST #2878 ---
Witam,
Jakie kursy/szkolenia/studia polecacie aby móc się rozwijać w zawodzie.
Mam skończone technikum, studnia I i II stopnia, pracuje od kilku lat w zawodzie. 
Ale moja praca trochę ogranicza możliwości rozwoju, więc chciałabym jakoś na własną rękę poznawać więcej tematów/zagadnień żeby nie czuć, że zatrzymałam rozwój.

--- POST #2879 ---
Witam,
Czy uchwałę o stosowaniu uproszczeń i uchwałę o zatwierdzeniu sprawozdania można podpisać ręcznie czy musi być podpisana elektronicznie ?

--- POST #2880 ---
Jakie macie doświadczenie w pracy na b2b z firmą infakt?

--- POST #2881 ---
Dzień dobry,
Mam pytanie jeśli osoba jest nievatovcem mam fakturę z Google cloud Polska sp z o o i jest to faktura za subskrypcję Google workspace. Okres od 1 lutego do 28 lutego. Data sprzedaży 28 luty data wystawienia 1 marca i data akceptacji e-faktury 2 marca.
Jaki miesiąc w koszty bo już zgłupiałam.
[KOMENTARZE: 1]
  > Program cały czas mnie mylił wlanie i już zwątpiłam

--- POST #2882 ---
Dzień dobry, czy ktoś z Państwa rozlicza faktury z COSCO SHIPPING Lines Co., LTd.? Mi zdarzyło się pierwszy raz i mam dużo wątpliwości 
 ogólnie chodzi o obsługę kontenera

--- POST #2883 ---
Hej 
 
Księgowi prowadzący PSA - Jak robicie w praktyce z obowiązkowym odpisem 8% zysku? Jeśli przeksięgowujecie go na kapitał akcyjny to zgłaszacie każdą zmianę kapitału do KRS czy odzwierciedlacie to tylko w księgach odpowiednim PK?

--- POST #2884 ---
Dzień dobry, czy ktoś otrzymał podobny komunikat z ZUS mimo złożenia dokumentów?
[KOMENTARZE: 2]
  > Tak. Często wyskakuje. Problem znika po aktualizacji danych płatnika
  > aktualizacje prosze zrobic

--- POST #2885 ---
Próbował ktoś dzwonić dziś na KIS? Mnie rozłącza po około 3 minutach 
za każdym razem.

--- POST #2886 ---
Czy decyzja o warunkach zabudowy zwiększa wartość środka trwałego? Grunt zakupiony jak nieużytek za 10 tys ...

--- POST #2887 ---
Witam. Jakie pity musi złożyć osoba do 26 roku życia, działalność na ryczałcie oraz dwa pity z umów zlecenie ?
[KOMENTARZE: 2]
  > no pit 28 z działalności i pit 37
  > Pit-28 oraz pit-37

--- POST #2888 ---
Comarch Optima.
Przy zaciągnięciu plików JPK z rejestru sprzedaży, zaciąga mi faktury na osoby prywatne bez adresu, tylko imię i nazwisko. Czy to będzie błąd? Faktury bez paragonu i poza KSeF.
Mam prawie 200 faktur i wszystko musiałbym poprawiać.

--- POST #2889 ---
Czy w sytuacji gdy roczna składka zdrowotna wyniosła 7003,98 zł za 2024 u podatnika liniowego, a odliczone w kosztach w 2024 miał kwotę 5930,97 zł to zwrot, który powstał w ZUS 2730,18zł należy uwzględniać w KPiR?
Miał to zaliczone w maju na składki społeczne, zdrowotne i Fundusz.
[KOMENTARZE: 1]
  > Jeśli nie bylo zwrotu na konto nic nie robisz

--- POST #2890 ---
Pierwszy raz w życiu mam doczynienia z uszlachetniem czynnym. Jak to zaksięgować? Na razie mam dokumenty celne , urząd pobrał zabezpieczenie ( VAT+ cło ) , przyjechała cześć do naprawy .  ....jak to ująć u Symfonii?

--- POST #2891 ---
Orientujecie się czy jak zadzwonię na infolinię zus to dział techniczny usunie mi błędna deklaracje?
Cały czas komunikat,że jest nieprzetworzona i nie da się zrobić korekty.

--- POST #2892 ---
Dzień dobry. Do jpk księgi rachunkowe w opisie operacji i pozycjach dekretu może być numer faktury czy konkretne pozycje z faktury ?

--- POST #2893 ---
Stawkę ryczałtu dopasowuje się do wykonanej usługi czy dokonanej dostawy towarów. Usługa cesji leasingu nie jest usługą budowlaną.
[KOMENTARZE: 4]
  > Dzień dobry!
Zbycie cesji leasingu. 
Stawka ryczałtu 8,5% - według KIS… Wyświetl więcej
  > Dzień dobry!
  > Zbycie cesji leasingu.
  > Stawka ryczałtu 8,5% - według KIS… Wyświetl więcej

--- POST #2894 ---
Dzień dobry, chyba wszyscy tutaj mają ogromne zamieszanie z tymi atrybutami. Jak dobrze zrozumiałam BFK jest tylko do faktur poza ksef. W takim razie jak księguje koszty systemu ksef to jaki atrybut wybrać? Czy go wcale nie wybierać? 
Pozdrawiam
[KOMENTARZE: 1]
  > Jeśli faktura ma przypisany numer ksef to nie oznaczamy jej dodatkowymi kodami jpk (w kontekście ksef oczywiście)

--- POST #2895 ---
Witam 
 mam taką małą rozkmine i mam nadzieję że ktoś ma podobną sytuację i potrafi mi pomóc 
 
Firma budowlana wystawia co mc fature za usługi budowlane do Holandii jest to wewnątrzwspólnotowe świadczenie usług - czy takie faktury powinniśmy oznaczac jako BFK czy DI ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Ja bym przeczytał na początek podpunkty art 28 ustawy o VAT

--- POST #2896 ---
Sent dla handlujących obuwiem i odzieżą ,qszyscy musza się zarejestrować ?

--- POST #2897 ---
Czy rozliczając dochody z Niemiec ze stosunku pracy w PIT-36 uwzględnia się również odciągnięte od wypłat składki społeczne i zdrowotne wyszczególnione w Lohnsteuerbescheinigung? Podatnik chce skorzystać z ulgi na dzieci.
[KOMENTARZE: 1]
  > Jak ma tylko niemiecki dochod to pit będzie na zero

--- POST #2898 ---
Oprócz pełnej księgowości oferujemy także kadry i płace, rozliczanie czasu pracy kierowców, zwrot VAT z zagranicy oraz monitoring GPS … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 5]
  > Poszukuję do konsultacji księgowej/kadrowej, która rozlicza kierowców międzynarodowych. Mam problem z naliczeniem podstawy urlopu.
  > Dzień dobry
  > Specjalizujemy się w księgowości dla firm transportowych – obsługujemy zarówno spółki z o.o., jak i JDG.
  > Prowadzimy księgowość online dla działalności gospodarczych i spółek (w tym sp. z o.o. i P.S.A.).
  > Oferujemy m.in.:… Wyświetl więcej

--- POST #2899 ---
Optima znaczniki : co w przypadku jeśli niektóre faktury mają błędną strukturę numeru ksef. Kpl wyrzuca bląd Prawdopodobnie, bo numer ksef zawiera litery. Czy ktoś wie jak sobie z tym poradzić ?

--- POST #2900 ---
Mam fakturę z Polkomtela(Ksef) i jest tam podany okres rozliczeniowy od 9 lutego do 8 marca. Do programu zaciąga mi datę sprzedaży z początku okresu rozliczeniowego co jest błędem. Czy u was jest tak samo?

--- POST #2901 ---
Planuję przejść z Wapro na Ognik. Czy ktoś z Was przenosił dane między tymi programami? Jak to wygląda w praktyce?

--- POST #2902 ---
Pytanie odnośnie faktury leasingowej.
Przedostatnia rata po czym będzie faktura końcowa oraz wykupu na kwotę depozytu gwarancyjnego. Jak byście zaksięgowali taką fakturę?

--- POST #2903 ---
Dzień dobry, mam pytanie dotyczące działalności nierejestrowanej- znalazłam kilka interpretacji na ten temat i chciałam się upewnić. Czy najem mieszkania krótkoterminowy (zazwyczaj 1/2 noce) przez platformę booking.com bez dodatkowych usług wliczonych jak np. sprzątanie, może być realizowany na podstawie działalności nierejestrowanej? Czy fiskus mimo spełnienia wysokości dochodu nie będzie traktował tego jako działalności gospodarczej… Wyświetl więcej

--- POST #2904 ---
Czy montaż monitoringu poniżej 10000zł mogę bezpośrednio wrzucić w koszty w dacie wystawienia faktury? Czy obowiązkowo do ŚT?

--- POST #2905 ---
Czy ktoś z Was umie lub wie jak wrzucić zestawienie faktur z ksefu w exela? Tak żeby mi podliczyl np netto lub brutto? Jak na razie w ksefie nie ma takiej opcji a szkoda.

--- POST #2906 ---
Raport fiskalny - jaki powinien być kontrahent? Od zawsze mamy Raport Fiskalny NIP brak.
Czytam, ze niektórzy stosują jako kontrahenta sprzedawcę.
Jak to powinno wyglądać w świetle JPK V3?
[KOMENTARZE: 1]
  > Od lat wstawiam jako kontrahenta właściciela firmy.

--- POST #2907 ---
Faktury wystawiane dotychczas w ramach samofakturowania zamieniono na noty prowizyjne (czynności zw art 43.ust1) powołując sie na art 106b ust.2 (brak.obowiązku wystawiania faktur dla czynności zwolnionych). 
Czy wpisujemy taką notę do JPK-VAT po stronie sprzedawcy??
Według mnie nie idzie do JPK-VAT - ujmujemy tylko do kpir przychodowo.

--- POST #2908 ---
Sezon PIT w pełni, więc podrzucamy krótką checklistę na podstawie interpretacji KIS.
Na grafikach pokazujemy 3 błędy, które najczęściej pojawiają się przy rozliczaniu ulg. Może się przydać w tym gorącym okresie 
Może komuś ułatwi rozliczenia w tym intensywnym czasie.
[KOMENTARZE: 2]
  > Marzec w biurze rachunkowym oznacza jedno: sezon na PITy w pełni! 
 Żeby oszczędzić Wam nerwów, zebraliśmy najnowsze interpretacje KIS w jedną, wygodną ściągę.
Jakie s… Wyświetl więcej
  > Jakie s… Wyświetl więcej

--- POST #2909 ---
Czy anonimowe wyszukiwanie faktur KSEF wam działa?
Chodzi o tę wyszukiwarkę:
https://qr.ksef.mf.gov.pl/client-app/invoice/search

--- POST #2910 ---
Mam problem ze sporządzeniem RPP metoda pośrednią, robię go już kilka lat, niewielkie różnice w przepływach zawsze były, ale w tym roku rozjeżdża mi się dość mocno, obawiam się że wynika to z otrzymanej w ub.roku dotacji z KPO. Częściowo jest ona w przepływach, ale w korekcie rozl. międzyokresowych. A w całości w innych wplywach finansowych. Na co jeszcze powinnam zwrócić uwagę, jeśli RPP się rozjeżdża? Może jest tu ktoś, kto robi to … Wyświetl więcej

--- POST #2911 ---
Cześć!
W firmie od początku magazynu walut (Optima). Próbuję to uporządkować do audytu, cofając się do początku poprzedniego roku. Uruchomiłam magazyn walut na rachunku EUR, wprowadziłam BO na 31.12.2024 zgodne z wartością środków w walucie. Teoretycznie powinno się zgodzić.
No niestety figa z makiem. Przed uruchomieniem magazynu saldo po przeliczeniu na złotówki było za duże o 110 000 zł. Teraz jest za duże o 60 000 zł. Coś się zmi… Wyświetl więcej

--- POST #2912 ---
KSEF OPTIMA 
Mam pytanie do użytkowników OPTIMY. 
Mam FV  z KSEF. Pobraną przez program. 
Na FV  data wystawienia 02.03 … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > A data sprzedaży to 28.02 na fakturze?

--- POST #2913 ---
Dzień dobry, szukam osoby do rozliczenia dokumentu A1
[KOMENTARZE: 2]
  > Zapraszam 
Usługi księgowe MBR
  > Zapraszam na priv

--- POST #2914 ---
Czy ktoś jest w stanie pomóc?
Czy można zrobić wspólne rozliczenie z polskich dochodów,  jeżeli jeden z małżonków pracuje w Niemczech (tam się rozlicza) i jednocześnie  w Polsce ma emeryturę,  drugi tylko dochody w Polsce.
[KOMENTARZE: 2]
  > Dziękuję
  > jeśli mają wspólność to tak można wspólnie rozliczyć na PIT 36 ZG, Niemieckie dochody też musi rozliczyć w Polsce

--- POST #2915 ---
Witam mam przychodu z lokaty bankowe z Wietnamu. Dodatkowo pit-11 z umowy o dzieło i JDG na ryczałcie. JDG rozliczam na PIT-28. Czy PIT-11 powinnam połączyć z odsetkami z lokat w Wietnamie na PIT-36? Czy powinnam wpisać w PIT-zg tylko kraj przychodu a w pozycji 423 pit-36 wysokość podatku 19%? W Wietnamie nie były potrącone żadne podatki. 
Z góry dziękuję za pomoc, ponieważ KIS co chwila zmienia zdanie

--- POST #2916 ---
Dzień dobry. Jakie oznaczenie stosujecie do paragonu z taksówkę? BFK, WEW czy DI?

--- POST #2917 ---
Podatnik nievatowiec wystawia fakturę do paragonu dla osoby prowadzącej działalność gospodarczą. Do KPiR w 2025 roku księguję fakturę czy wpisuję wartość z paragonu z kasy fiskalnej?

--- POST #2918 ---
Kpir leasing
Witam otrzymałam fakturę z leasingu za auto osobowe faktura wystawiona w ksef, czy ja tą fakturę mogę zaksięgować 2 x ,żeby w pierwszym księgowaniu odliczyć proporcje od raty kapitałowej ,a księgując kolejną 100 % -koszty odsetek plus obsługa roczna umowy?Czy ja dobrze myślę czy gadam głupoty?
[KOMENTARZE: 3]
  > Można zaksięgować każdą pozycję z faktury oddzielnie, tak jak piszesz
  > 2 pozycje jedna na kapitał druga na odsetki
  > Obsługa roczna umowy chyba też 100% bo dotyczy umowy ale nie sprawdzałam bo nie mam takiego przypadku … Wyświetl więcej

--- POST #2919 ---
Układ ratalny z ZUS a KUP
Czy jeśli mam układ ratalny z ZUS to muszę wyłączyć niezapłaconą część rat z kosztów (oczywiście mam na myśli koszty pracodawcy)?
Czy jednak w przypadku układu traktujemy je jako zapłacone?
Jesli nie to jak wyodrębnić z raty, która część jest pracodawcy, a która pracownika?

--- POST #2920 ---
Droga grupo,
proszę o pomoc, bo utknęłam 
Przejmuję księgowość spółki i weryfikuję salda na koniec roku.
Spółka w trakcie 2025 odkupiła ZCP. Od tej transakcji został wyliczony podatek PCC (nieopłacony wg stanu na koniec roku). Spółka w ramach ZCP przejęła udziały w innych przedsiębiorstwach oraz przejęła funkcję pożyczkodawcy dla tych spółek. Wspomniany PCC został wykazany jako koszty finansowe (!). W mojej ocenie jest to nieprawidłowe i chyba w tym przypadku będzie to koszt b… Zobacz więcej

--- POST #2921 ---
Zaległe wyciągi z 2024 roku
Teraz dopiero klient dostarczył mi WB za 2024 r i mam jeden dylemat jak zaksięgować wypłatę odsetek od pożyczki ? Na konto 820 rozliczenie wyniku z lat poprzednich ?
Czy dobrze myślę ?

--- POST #2922 ---
Rozważyłbym DI bo przecież Orlen ma obowiązek do lutego, a że tego nie robi…
[KOMENTARZE: 2]
  > faktura papierowa z orlenu z lutego jako koszt - oznaczenie BFK czy DI ?
  > Do jakich faktur stosujecie DI?

--- POST #2923 ---
Dzień dobry. ŚT do JDG wspólnika przy likwidacji S.C. W SC nabycie ŚT (sprzęt medyczny)15 lat temu, zamortyzowane. Trzeba naliczyć VAT od wartości rynkowej przy rem.likwidacyjnym? Czy w przypadku obowiązku VAT lepiej sprzedać z ostatnim dniem na fakturę do JDG wspólnika, tak by mógł je wprowadzić potem do ŚT i zamortzować?

--- POST #2924 ---
moj klient sprzedaje do unii europejskiej i stanów zjednoczonych rękodzieła, pytanie, bo napewno zeby bylo ze stawka 0% do ue na firmę potrzebuje dokumentu cc559c, ale czy do stanów zjednocznych tez cos takiego czy potrzebuje SADU, ja się już pogubiła......zarówno tu jak i tu faktury wystawione na firmę z adnotacja reverse charge, no ale przeciez bez tych dokumentów powinnam naliczyc 23 % vatu
[KOMENTARZE: 1]
  > Musi być dokument wywozu

--- POST #2925 ---
Firma ma obowiązek przystąpić do ksef od kwietnia. W lutym otrzymała FV za import uslug. Czy wykazuje w jpk BFK?
Czy wykonuje samo fakturowanie?

--- POST #2926 ---
W spółkach kapitałowych nawet mikro i małych nie można korzystać z  ulgi stosowania amortyzacji bilansowej takiej jak podatkowej. Nie spotkałam się nigdy, żeby w biurach była osobna amortyzacja bilansowa.
[KOMENTARZE: 2]
  > Skąd pomysł, że nie można?
  > To że się nie spotkałeś to nie znaczy że nie można. Ja mam w mikro i w małych inną podatkową i inną bilansową

--- POST #2927 ---
KSeF DO ODROCZENIA?… Wyświetl więcej

--- POST #2928 ---
W rozliczeniu rocznym klient dostal odprawe emerytalna 50 tys. Wykazana w pit11 w pozycji po ukonczeniu wieku emerytalnego. Przelew ten dostał.20 stycznia w dniu urodzin. Przelew z emerytury dostał 16 lutego. Decyzja o emeryturze jest wydana w lutym ale z prawem do emerytury od 20 stycznia. Czy kwota odprawy moze byc zwolniona jako ulga dla seniora, poniewaz przelew za odprawe dostał przed przelew z emerytury. 1 raz o tym czytam ale m… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Może,jeżeli pierwsza emerytura wpłynęła na konto po otrzymaniu odprawy emerytalnej, proszę też pamiętać o limicie kwoty wolnej
  > Tak, może

--- POST #2929 ---
Słuchajcie. klient dzisiaj zadzwonił że on chce rozliczac się metodą kasowa. Może zmienic od nowego kwartału czy dopiero od 1 stycznia? Proste pytanie ale naszły mnie wątpliwości.
[KOMENTARZE: 2]
  > Od nowego kwartału o ile spełnia warunki..
  > W VAT czy PIT?

--- POST #2930 ---
W którą kolumnę wrzucacie kartony do pakowania wysyłek itp ? Towary i materiały czy raczej pozostałe wydatki ? Moim zdaniem jedzie to do klienta to jako materiały pomocnicze.

--- POST #2931 ---
Witam. Jak oznaczacie w Jpk faktury wystawiane przez podmiot duży poza Ksef? Chyba zaczynam wątpic

--- POST #2932 ---
Nigdzie nie ma słowa POBRANIE, to nikogo nie obchodzi. Liczy sie data nadania nr ksef, czyli ma trafić do ksefu= wyslana/dostarczona
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy datą doręczenia faktury jest data potwierdzenia jej złożenia w KSEF? Czy data mojego jej pobrania? Jaka jest podstawa prawna?
  > Ustawa o vat

--- POST #2933 ---
Witam. Przyznana dotacja na "naszEauto" w wynajmie długoterminowym  kwota pr,zelewu  30.000  jak rozliczyć? Niby zwolniona z pit.

--- POST #2934 ---
mam problem przy pobraniu pliku jpk z fakturowni, do tej pory działało bez problemu, a teraz za luty wyskakuje taki błąd. Wiecie w czym może być przyczyna?
[KOMENTARZE: 1]
  > Pokazuje Ci jakich danych brakuje sprawdź czy są wszystkie wpisane

--- POST #2935 ---
Firma zmieniła nazwę, a kontrahenci nadal wystawiają faktury pod starą nazwą. Czy możemy odliczyć VAT? Co powinniśmy zrobić w tej sytuacji?

--- POST #2936 ---
Taka faktura od Glovo to samofakturowanie, czyli nasza sprzedaż? KPiR, vat czynny. Jeśli tak to biorę kwotę 721,73 do przychodów i 166 do Vatu? Czy jednak to faktura kosztowa?
[KOMENTARZE: 2]
  > To jest faktura kosztowa
  > Faktura kosztowa - prowizja.

--- POST #2937 ---
Czy ktoś napotkał podobny problem podczas wysyłki PIT przez eurząd? 
 
3 próby i wciąż pojawia się komunikat "Status 512 - Dokument nie został przetworzony poprawnie. Wypełnij go i wyślij ponownie." 
Co robię nie tak? Próbuję złożyć PIT-36 wspólne rozliczenie z małżonkiem, mam pełnomocnictwo od jednego z małżonków.
[KOMENTARZE: 2]
  > Dziś mam to samo. Że nie niby upoważnienia nie mam
  > miałam podobny problem, ale nie udało mi się go rozwiązać

--- POST #2938 ---
W PIT-36 rocznym jak mam stratę z działalności to nie mogę o ta kwotę pomniejszyć dochodu z pracy z etatu prawda?
[KOMENTARZE: 2]
  > Ale w którym roku była ta strata? I czy działalność jest kontynuowana?
  > Nie możesz

--- POST #2939 ---
Czy składka członkowska na rzecz Polskiego Towarzystwa Terapii Poznawczej i Behawioralnej może być kosztem uzyskania przychodu? Nie jest to chyba regulowane żadną ustawą, a przedsiębiorca twierdzi, że aby być certyfikowanym psychoterapeutą jest obowiązek opłacania składki.
[KOMENTARZE: 1]
  > Jeśli jest obowiązkowa to jest kup

--- POST #2940 ---
Jeśli koszt bardzo znaczący do sprawozdania za 2024 to w 2024. Jeśli to znikoma kwota to normalnie z datą obecną.
[KOMENTARZE: 4]
  > Otrzymałam duplikat z datą 06.03.2026 - faktura dotyczy kosztów z 2024 roku
Z jaką datą byście zaksięgowali ?
  > Vat teraz (03/26),
  > Koszt -jak nieznaczny to KNKUP teraz.
  > Jak koszt spory to korekta podatku 2024

--- POST #2941 ---
Czy jednorazowe aplikatory, płatki kosmetyczne u stylisku rzęs księgujecie w kolumnę towary czy pozostałe wydatki?
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie są to towary
  > Artykuły pomocnicze, nikt później na remanencie raczej nie będzie liczył wacików kosmetycznych

--- POST #2942 ---
Ulga na dzieci
Mam zagwostke, małżeństwo ma 2 dzieci z czego 1 się uczy a 2 jest pełnoletnie i samo się utrzymuje
Czy w związku z tym rodziców obowiązuje limit 112 tyś, czyli tego dorosłego dziecka nie bierzemy już pod uwagę? Może ktoś mnie utwierdzić w tym
[KOMENTARZE: 2]
  > A jak to jest z ulgą za dojazd do pracy do innej miejscowości czy to samemu się wylicza czy też można wprowadzić tą kwotę 3600 zł
  > dokładnie tak

--- POST #2943 ---
JPK VAT. Czy od lutego 2026 r. każdy kontrahent polski w jpk ma mieć przedrostek PL? Czy to jakieś nieprawdziwe info?
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie w jpk. Dotyczy tylko kpir i ewidencji przychodów.
  > W teorii nie, w praktyce tak

--- POST #2945 ---
Otrztmany Pit 11 od spółki gazownictwa w sekcji f w rubryce 99 jest podany przychód opisany jako wypłata odszkodowania budowa gazociągu. Jak należy ten dochód umieścić w rozliczeniu rocznym pit 37? Czy jest to zaliczane do dochodu opodatkowanego czy tez nie? W jakiej rubryce należy to ująć inne źródła dochodu czy jeszcze jakos inaczej?

--- POST #2946 ---
Mam pytanie do osób, które pracowały w PUE ZUS w lutym 2025 r.
Po wznowieniu działalności 04.02.2025 próbowałam zgłosić się do Małego ZUS Plus (kod 0590). Termin zgłoszenia upływał 11.02.2025, natomiast dokument ZUS ZUA został skutecznie przetworzony dopiero 12.02.2025.
W trakcie tych kilku dni występowały problemy z przetwarzaniem dokumentów w PUE i synchronizacją danych po zmianie wpisu w CEIDG – nie było możliwości przeprocesowania wyrejestrowania i ponownego zgłoszenia mimo… Zobacz więcej

--- POST #2947 ---
Jaki kod jpk dla sprzedaży wdt i exportu usług ? DI?
[KOMENTARZE: 1]
  > Wdt idzie do ksef więc nr ksef

--- POST #2948 ---
Polećcie proszę kurs lub szkolenie dotyczące księgowania i rozliczania firmy produkcyjnej. Do tej pory rozliczałam tylko firmy usługowe a chciałabym nauczyć się rozliczania firm produkcyjnych. Z góy dziękuję.

--- POST #2949 ---
Wie ktoś jak w tym nowym eZUS złożyć DRA
 ? Bo gdzie są złożone znalazłam.
[KOMENTARZE: 2]
  > Po staremu pue ZUS jeśli chodzi o wysyłkę
  > Na samym dole Epłatnik. Choć po zmianach to już nie jest takie oczywiste

--- POST #2950 ---
Złożyłem wniosek USP na stronie ZUS aby działalność doliczyć do stażu pracy. Czekam już prawie tydzień i nie ma w skrzynce odbiorczej odpowiedzi. Ile to może trwać?

--- POST #2951 ---
Czy na nowy dom kupiony w 2025 od dewelopera mogę odliczyć w fotowoltaikę ?
Fotowoltaika kupiona miesiąc później.
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy w momencie zakupu dom miał pozwolenie na użytkowanie ?
  > Nikt nic ,??

--- POST #2952 ---
Umowa najmu lokalu/pomieszczenia/podnajem stanowiska. Jest umowa, nie ma i nie będzie faktur. Przyjmujecie w koszty na podstawie potwierdzenia zapłaty w miesiącu zapłaty?

--- POST #2953 ---
Witam czy jest ktoś na grupie kto ewidencjonuje koszty na kontach zespołu 4 i 5? Przy czym 5 dla ustalenia wartości podatku są podzielone na podatkowe, zwolnione, nkup i mieszane(takie gdzie nie jesteśmy w stanie przypisać do grupy zwolnionej lub podatkowej)? Zastanawiam się jak w takiej sytuacji będą przypisane znaczniki konta na potrzeby jpk cit

--- POST #2954 ---
#KSeF Witam jakie uprawnienia powinien nadać klient dla biura rachunkowego które jest spółką cywilną ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Osobie fizycznej do pracy w ksef
  > Podmiotowi do wystawiania i przeglądania faktur.

--- POST #2955 ---
Zakup towaru z UK - jestem zwolniony z VAT. Czy doliczam dodatkowe 23% czy nadal obowiązuje limit 50 tyś rocznie ?

--- POST #2956 ---
Witam , poleci ktoś jakiś sprawdzony program do ewidencji czasu pracy który przyspieszy mi rozliczanie pracowników ?

--- POST #2957 ---
Dzień dobry
Stowarzyszenie wpisane do powiatu , korzystające ze zwolnienia z VAT do 240 tys oraz art 43 ust 1 pkt 32 . Otrzymało fakturę od firmy meta . Czy powinnno zgłosić się do VAT ue i transakcje wykazać jako import usług na deklaracji VAT 9m?

--- POST #2958 ---
Jak ujmujecie od 2026 ewidencję korekt do raportu miesięcznego z kasy fiskalnej w VAT i KPiR? W VAT dalej tak jak było-tj jedną kwotę z raportu już skorygowaną o wszystkie korekty a do KPIR każda korekta jako osobne DW pod inną datą ?  Taką odpowiedź uzyskałam na  KIP.

--- POST #2959 ---
Działaność w zakresie handlu samochodami. Jeśli auto było nabyte z Niemiec na firmę na podstawie faktury VAT marża, to czy można następnie sprzedać takie auto jako osoba fizyczna na podstawie umowy sprzedaży? Faktura zakupowa nie była odliczona. Czy mimo to obowiązkowo trzeba sprzedać na podstawie faktury VAT?
[KOMENTARZE: 1]
  > Kupno od osoby fizycznej czy z komisu?

--- POST #2960 ---
A dlaczego tak uważasz ? Wg mnie prawidłowo wystawili, księgujesz fakturę, można odliczyć VAT /jak od innych faktur dot. samochodu/, odszkodowanie otrzymane przez warsztat księgujesz jako przychód.
[KOMENTARZE: 2]
  > Samochód został naprawiony z AC w warsztacie. Warsztat dostał pieniądze od ubezpieczyla bezpośrednio na konto.  Wystawił fakturę firmie. Moim zdaniem nie powinien wyświć takiej faktury.
  > Oczywiście że powinien. A firma powinna rozpoznać przychód i koszt.

--- POST #2961 ---
Ukończyłam wszystkie stopnie i do dziś korzystam że szkoleń i kursów. … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Czy możecie polecić jakiś dobry kurs z pełnej księgowości od podstaw?
  > Stowarzyszenie Ksiegowych w Polsce.
  > Wykłady warsztatowe.

--- POST #2962 ---
Rozliczenie dzialalnosc na pit 28, zasiłek na pit 37, czy mozna połowę nie wykorzystanych składek zdrowotnych zastosować do ulgi na dzieci w pit 37? Czy społecznych z pit 28 nie mozna rozliczyć w pit 37 w ramach ulgi prorodzinnej.?

--- POST #2963 ---
Odliczenie VAT z faktury zakupowej
Mam pytanie o datę, która uprawnia mnie do odliczenia VAT.

Na fakturze mam informację, że data wystawienia z zastrzeżeniem art. 106na ust.1 to 25.02.2026,

ALE - czas i data wytworzenia faktury to 02.03.2026.

Jest informacja o trybie offline, ale czas rozbieżności dat jest chyba za długi?

Będę wdzięczna za pomoc.
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja bym rozliczył w lutym, gdyż transakcja była w lutym, a że klient wysłał ją do ksef późno to nas nie obchodzi
  > A to nie jest tak że datą otrzymania jest data nadania nr ksef? Ja bym zrobiła marcem

--- POST #2964 ---
Cześć, polećcie szkolenie dotyczące branży transportowej oraz jakąś dobrą książkę

--- POST #2965 ---
Witam,
Leasing operacyjny. Zakup maszyny produkcyjne. Czy od opłaty wstępnej mogę odliczyć 100 % vat oraz kwotę netto podatkowo zaliczyć w całości w koszty? Czy miesięczne raty leasingowe rownież mogę zaliczyć w wartosci netto w KUP i odliczyć 100% Vat?

--- POST #2966 ---
Czy tworzył ktoś z was ostatnio deklarację DRA na PUE ? W styczniu korzystałem z wakacji składkowych, teraz robiąc DRA za luty tworzy mi zerowe składki społeczne i z automatu tworzy RCA. Dodam że kod się zgadza i robię na podstawie nowego kompletu rozliczeniowego. Czy ktoś jest w stanie pomóc ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Z jakiej pozycji nowego PUE ZUS tworzy się deklaracje miesięczne rozliczeniowe?
  > Może nie odhaczyłeś że płatnik opłaca składki wyłącznie za siebie?

--- POST #2967 ---
Import faktur z nr ksef z fakturowni do erp optima - czy u Państwa przebiega bez zarzutu?

--- POST #2968 ---
Czy macie problem z Optima przy przenoszeniu dokumentów z ksef w walucie obcej do rejestru vat? Pojawia mi sie komunikat "kwota w walucie systemowej na płatności jest wymagana i musi zostać wypełniona".

--- POST #2969 ---
Różnice kursowe PKiR
Proszę o pomoc bo troszkę się zagubiłam 
Klient posiada firmowe konto walutowe EUR. Część faktur zakupu i sprzedaży jest w EUR i opłaca je z tego konta.
Powinnam liczyć różnice kursowe:
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Powinny być liczone jeszcze różnice kursowe od własnych środków, stosując metodę np. LIFO lub FIFO.
  > Powinnaś rozliczyć magazyn walut czyli różnice z wyciągu bankowego .

--- POST #2970 ---
Cześć szanowna grupo. 
Czy ktoś wysyłał deklarację Vat-7 za luty już ?
Czy to możliwe, że nie widać jej jeszcze w e-urząd skarbowy ?… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > upo jest, dokument wysłany, nie ma się co przejmować że w systemie nie widać
  > Mocno bym się tym nie spinał, u mnie fakt faktem jest widoczna, ale np.PCC-3 w historii pojawiło się po 3msc od złożenia

--- POST #2971 ---
Witam,Leasing operacyjny. Zakup maszyny produkcyjne. Czy od opłaty wstępnej mogę odliczyć 100 % vat oraz kwotę netto podatkowo zaliczyć w całości w koszty? Czy miesięczne raty leasingowe rownież mogę zaliczyć w wartosci netto w KUP i odliczyć 100% Vat?

--- POST #2972 ---
Sprzedaż udziałów w spółce z. O. O. Innemu wspólnikowi . 
Powinna odbyć się u notariusza czy można zwykła umową?
[KOMENTARZE: 1]
  > Jak została założona spółka? U notariusza?

--- POST #2973 ---
#ksef #faktury klient sam dodaje faktury kosztowe do Optimy. Cześć z faktur to wydruki z ksef i co teraz z oznaczeniami i ich dodawaniem ? Czy to w ogóle jest dopuszczalne czy nie można tego uznać za fakturę papierową? Dość chaotyczne tłumaczenie. Jesteście w stanie wyjaśnić ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Znaczniki tylko faktury po za Ksef, jeśli w ksef ma być numer ksef
  > Oznaczenia nadajesz tylko dla faktur otrzymanych czy wystawionych poza Ksef

--- POST #2974 ---
Dzień dobry, czy ręcznie można wprowadzać numer ksef w rejestrze zakupów i sprzedaży to znaczy wprowadzać ręcznie faktury i wpisać z faktury ten numer?
[KOMENTARZE: 2]
  > Fakturę można ręcznie, ale numer lepiej skopiować - da się z pdf.
  > A nie lepiej zapisać FV do PDF-u i sobie nr skopiować? Wprowadzając ręcznie można się pomylić, zwłaszcza, że nr jest długi.

--- POST #2975 ---
Witam, czy do oświadczenia do ZFŚS nalezy wykazywac dochody z zagranicy? Pracownik nie rozliczal sie z podatku w Polsce?
[KOMENTARZE: 1]
  > To pytanie do pracodawcy, który tworzył regulamin Funduszu Socjalnego.

--- POST #2976 ---
Podejmę współpracę B2B
Podejmę współpracę B2B w zakresie prowadzenia ksiąg rachunkowych, sporządzania sprawozdań finansowych, przygotowywania raportów i analiz oraz optymalizacji procesów księgowych.
Mogę podjąć współpracę zarówno stacjonarnie w Poznaniu i okolicach, jak i zdalnie – w wymiarze ok. 1/3 etatu (do ustalenia).
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Proszę na priv

--- POST #2977 ---
Czy ratę składki ubezpieczenia w ramach kredytu kupieckiego w LEASINGU też proporcjonalnie liczyć od 2026 roku? Tak jak część kapitałową raty?

--- POST #2978 ---
Spółka jednostka mała zawarła umowę leasingu operacyjnego.
W KUP księguje się raty.
Czy w bilansie powinnam wykazać zobowiązania długoterminowe na pozostałą część leasingu z umowy?
[KOMENTARZE: 1]
  > Ale gdzie w bilansie chciałabyś to wykazać ?

--- POST #2979 ---
#KSeF #Optima
Pytanie do osób pracujących na Optimie. Klient generuje certyfikat w KSeF, upoważnienia biuro. W jaki sposób podpinacie go w programie? Klient przekazuje certyfikaty i hasło, czy można zrobić to w inny sposób, np. poprzez podpis kwalifikowany?
[KOMENTARZE: 2]
  > A to nie jest tak, że jeżeli ma się nadane uprawnienia, to korzysta się z certyfikatu upoważnionego, a nie klienta?
  > W programach księgowych biur rachunkowych powinny być wgrywane certyfikaty biura, nie klienta. Jedynym odstępstwem jest sytuacja gdy klient wystawia faktury z systemu udostępnionego przez biuro. Wtedy to jego certyfikat powinien być wgrany.

--- POST #2980 ---
Witam, polski kontrahent wystawia fakturę za usługi dekarskie na terenie Belgii kontrahentowi zagranicznemu z polskim NIP , który to nie jest ostatecznym nabywcą i wystawia potem fakturę jako podwykonawca kolejnemu podmiotowi
Druga sytuacja taka sama tylko polski kontrahent wystawia fakturę dla polskiego kontrahenta za podobną usługę,  który też nie jest ostatecznym nabywcą. Czy takie transakcje powinny być wykazane w deklaracji vat j… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Mam taką samą sytuację z klientem. Świadczy usługi budowlane na terenie Niemiec dotychczas wystawiał faktury bezpośrednio na niemieckiego nabywcę z odwrotnym obciążeniem. Teraz wystawia faktury jako podwykonawca na usługi budowlane świadczone w Niemcze… Wyświetl więcej
  > Księguj tak jak wystawił a nie utrudniaj ludziom pracy życia.

--- POST #2981 ---
Zapewne chodzi o leasing operacyjny - zgodnie z KSR 5 bilansowo ujmuje się opłatę wstępną na RMK i rozlicza w trakcie trwania umowy. Podatkowo KUP w miesiącu poniesienia, więc tu będzie różnica między kosztami bilansowymi a podatkowymi. Niektórzy ksi… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy ktoś wytłumaczy konto pozabilansowe w opłacie wstępnej do leasingu? Zespołu "4" i konta 649 i 490.
  > Czy to na przelomie roku? Jakie daty?

--- POST #2982 ---
Witam,
Jeśli mam błąd istotny i muszę w roku bieżącym rozliczyć go z wynikiem finansowym to spółka powinna również podjąć uchwałę o zmianie wyniku finansowego z roku którego dotyczył błąd?
Na co powinnam zwrócić uwagę ?
Z góry dziękuję za pomoc
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie trzeba uchwały o zmianie wyniku wykazuje się to w pozycji bilansu jako zysk lub strata z lat ubiegłych

--- POST #2983 ---
Witam!
Jak księgujecie taką fakturę?
Wartością bieżącą faktury czy po pomniejszeniu o energie wprowadzoną?
Płacona jest kwotą do zapłaty
[KOMENTARZE: 2]
  > Na wprowadzona powinien fakture wystawić, więc do zapłaty
  > Księgować w kwocie wartości bieżącej faktury, tak jak wyższej zostało napisane na wartość dodatkową powinna być osobna faktura

--- POST #2984 ---
Aport towarów handlowych do spółki cywilnej w trakcie roku podatkowego (bez zmiany udziału w zyskach). Mamy aneks do umowy spółki. W jaki sposób zaksięgować w KPiR? Będę wdzięczny za podzielenie się doświadczeniem z podobnym tematem.

--- POST #2985 ---
Dzień dobry. Czy ktoś posiada Certyfikat rezydencji z firmy Transporeon GmbH Niemcy?

--- POST #2986 ---
Ksef
Odkryłem kolejną dziurę w KSeF.
Każdy może nadać każdemu dowolne uprawnienia (na przykład jako przedstawicielowi podatkowemu), ale jeżeli ja nie chcę tych uprawnień, to nie mam żadnej możliwości żeby z nich zrezygnować
[KOMENTARZE: 2]
  > Temat podobny do UPL-ki.
  > To nie dziura i nie jesteś odkrywcą. Temat od dawna poruszany na wielu webinarach i szkoleniach.

--- POST #2987 ---
W roku 2025 spółka w rzis porównawczym prezentuje zmianę stanu produktów w poprzedniach latach nie było tak  prezentowane jak to pokazać teraz w sprawozdaniu i informacjach dodatkowych poprzez pokazanie danych porównawczych w 3 kolumnie
[KOMENTARZE: 3]
  > Dziękuję
  > Jeśli tylko ZSP, to jest to rozległy wpływ, więc 3 kolumna niekoniecznie byłaby wskazana.
  > Jeśli kwota istotna - można w nocie opisać i pokazać wpływ na RZIS. Jesli nieistotna - doksiegowac do bieżącego roku i opisać tylko w nocie, że taka korekta mia… Wyświetl więcej

--- POST #2988 ---
Czy spółka z o.o. może sporządzać bilans i rzis według zał. 1, a inf. dodatkową według zał. 4/5 i nie sporządzać sprawozdania z działalności? Spółka spełnia kryteria jednostki mikro/małej.
[KOMENTARZE: 1]
  > Może, tylko właściciel (jako organ zatwierdzający SF) musi podjąć stosowną uchwałę i w niej określić dokładnie formę sporządzania SF.

--- POST #2989 ---
Witam. Jak radzicie sobie z saldami należności na koniec roku (za które np. nie otrzymaliście płatności? Kwoty w granicach 200-800 zł. 
Klient już raczej za nie nie zapłaci. Kwoty dotyczą 2023/2024 roku. Czekacie aż się przedawnią? Chciałabym zrobić z tym porządek. Proszę o pomoc
[KOMENTARZE: 1]
  > Odpis aktualizujący do zera, wyksięgować można dopiero po przedawnieniu.

--- POST #2990 ---
#oznaczeniajpkksef
Hej czy ktoś wie czy faktura wystawiona na osobę fizyczną musi mieć jakieś oznaczenie? (BFK, DI)
[KOMENTARZE: 1]
  > A faktura wystawiona przez osobę fizyczną dla firmy jaki powinna mieć znacznik?

--- POST #2991 ---
Jak księgujecie VAT zagraniczny, a potem jego zwrot?
Spotykałam się z księgowaniem VATu zagranicznego na konto NKUP, a potem, przy zwrocie, ściąganie tego zwrotu z konta NKUP, co mi wydaje się najbardziej intuicyjne.
Spotkałam się też z księgowaniem VATu na konto NKUP, a potem, przy zwrocie w przychody.… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Zagraniczny Vat nie jest ani przychodem podatkowym ani kosztem podatkowym
  > Dlaczego przychody, jeśli wcześniej nie generowało kosztów?

--- POST #2992 ---
Klientka zwolniona podmiotowo z VAT wystawiła rachunek na firmę na 5000 zl ale też nabila go na kasę fiskalną bez nip nabywcy. Nie jest Vatowcem ale sprzedaż do pkpir i tak powinna być wykazana podwójnie. Co z tym da się zrobić?
[KOMENTARZE: 2]
  > Anulować paragon ewidencja korekt
  > No nie bardzo można anulować paragon, bo sprzedaż miała miejsce. A faktura powinna być wystawiona bez NIP nabywcy (tak samo jak paragon).

--- POST #2993 ---
DATA WYSTAWIENIA 27-02-26 SPRZEDAZY 01-03-26 A DATA WPLYWU W KSEF 1-03-26 JAK ZAKSIEGOWAC? KSIĘGI RACHUNKOWE
[KOMENTARZE: 1]
  > Czego dotyczy sprzedaż?

--- POST #2994 ---
Słuchajcie mam problem podatnik wystawił fv zagraniczną do ksef dokonał 2 błędnych korekt tej fv trafiły do ksef (błędna staka vat zamiast np. Wdt)... mam bajzel w pliku JPK... czy jest możliwe wprowadzenie zapisu technicznego do ewidecji Vat (brak możliwości edycji zapisu księgowego wystawionej fv w ewidecji)...
[KOMENTARZE: 1]
  > A nie lepie zrobić poprawną korektę FS?

--- POST #2995 ---
Oczywiście, że 15. Taka faktura której nie zaksięguję generuje nawet więcej czasu, dodatkowa wymiana maili, że tego nie mogę zaksięgować, itp.
[KOMENTARZE: 2]
  > Jeśli klient przyniesie Wam 15 fv z czego 3 się nie księguje bo nie jest kosztem w kpir to liczycie jako 15 dokumentów czy 12?
  > Przy 12-15 jest ok, można policzyć 12, gorzej jak dokumentów jest 200, a 50 nie jest kosztem, jak dla mnie wtedy dylemat

--- POST #2996 ---
Przychód ze sprzedaży wpisujesz poz 20 PIT 39 i tą samą kwotę wpisujesz w poz 25. Gdy US wezwie przedstawiasz akt sprzedaży mieszkania z darowizny i akt zakup kolejnej nieruchomości z 2026 roku
[KOMENTARZE: 2]
  > Potrzebuję pomocy. W 2025 sprzedałem mieszkanie które otrzymałem w darowiźnie krócej niż 5. W 2026 kupiłem mieszkanie i wydałem więcej niż sprzedałem. Jak to rozliczyć w PIT-39?
  > Umówić się na konsultację do doradcy podatkowego lub zlecić zrobienie PIT księgowej

--- POST #2997 ---
Dzień dobry. Proszę o podpowiedz. Auto osobowe kupione w 2019 roku na spółkę z oo na fakturę VAT marża za 6000 złotych brutto, czy można jakoś auto legalnie wyprowadzić ze spółki na właściciela firmy? Spółka od 2024 roku w likwidacji, brak pieniędzy na spółce, w 2025 nie było nic robione na spółce. Dodam że członek zarządu w 2022 roku pożyczał spółce znacznie wyższa kwotę i wciąż to nie zostało zwrócone (rozliczone). Koszty likwidacji… Wyświetl więcej

--- POST #2998 ---
Moi drodzy.. Mam problem..
Właśnie odkryłam, że od półtora roku źle księguje najem długoterminowy auta u klienta.
Faktura za najem jest rozbita na dwie pozycje czynsz i opłata serwisowa.. Niestety wszystko ujmowałam 100% do kup. Teraz czytam, że opłata serwisowa powinna być jako 75%.
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > A czy w takim przypadku opłata czynszu rozliczałaś 75%? Czy tez 100% jak opłaty serwisowe?
  > Masz dwa wyjścia; albo zrobisz korekty zgodnie ze sztuką albo idziesz "na skróty". Pierwszą opcję wiadomo jak zrobić, a druga "na skróty" możesz zrobić tak: nie ruszaj zeszłego roku, bo na 95% nikt tego nie sprawdzi, popraw tylko bieżący rok albo mies… Wyświetl więcej

--- POST #2999 ---
Pomóżcie proszę 
Podatnik biuro podróży sprzedaje też ubezpieczenia. Dostaje raport związany z prowizją za sprzedaż ubezpieczeń od kontrahenta z Francji . Czy powinno się to pojawić w JPK? Czy wlicza się do proporcji?

--- POST #3000 ---
Czy ktoś orientuje się jaką kwotę powinno się przyjąć w najmie długoterminowym od arval do ustalenia wartości pojazdu? Cenę katalogową podana z VAT (169900 z VAT) czy cenę inwestycji podana z zapisem, bez VAT (117000 bez VAT). Dodam, że obie kwoty różnią się od siebie. Bo w cenie inwestycji brutto wychodzi okolo 143 tys, a w cenie katalogowej jest 169 tys
[KOMENTARZE: 1]
  > I jaka przyjąłeś? Tez mam taka umowę i wezmę chyba katalogową

--- POST #3001 ---
Czy jest tu ktoś kto prowadzi księgowość flipòw?

--- POST #3002 ---
Ulga dla seniora
Dzień dobry, senior pracujący osiągnął wiek emerytalny w lutym 2025, ale nie pobiera emerytury-dalej pracuje.
Czy w rozliczeniu rocznym PIT może ująć wszystkie koszty uzyskania przychodu z PIT-11(3600 zł) czy jedynie za styczeń 2025(300 zł)?
Senior korzysta z ulgi, zarobił około 10 tysięcy ponad limit ulgi, więc ujęcie kosztów 300 zł lub 3600 zł nie zmieni teoretycznie kwoty zwrotu(do zwrotu wszystkie zaliczki pobrane przez pracodawcę).

--- POST #3003 ---
Pytanie do osób pracujących na wapro. Mam osobe na ryczałcie bez VAT ktora wyslala swoje faktury sprzedażowe do ksef. Probowalam je pobrac do ewidencji przychodów ale niestety sie nie da. Widnieje jako wyeksportowane do księgi ale nigdzie tego nie ma. Niestety wapro jest mocno niedopracowane ale moze ktos wie jak to zrobic? Czy zostaje przepisac numer ksef recznie i wpisac do ewidencji z palca?

--- POST #3004 ---
Mam pytanie odnośnie wystawiania faktur przy sprzedaży na Allegro.
Korzystam z programu Subiekt Nexo Pro do wystawiania dokumentów.
Problem polega na tym, że na Allegro cena produktu wynosi np. 16,99 zł, natomiast po zaimportowaniu zamówienia do programu Subiekt kwota na dokumencie wychodzi 16,98 zł (różnica 0,01 zł wynikająca z zaokrągleń).… Wyświetl więcej

--- POST #3005 ---
Czy ktos spotkał się z sytuacją w ktorej ksef po wysłaniu kilkudziesieciu faktur zmienił dane kontrahentów lub kwoty na fakturach?
Mam taka sytuacje wyslane 31dok i na 5ciu zmienione dane. Kilku klientow dostalo po 2 faktury a inni wcale, na kilku fv sa tez zmienione kwoty netto/vat/brutto.
[KOMENTARZE: 1]
  > Ksef wysyła co w programie więc sam z siebie system nie zmienia

--- POST #3006 ---
Chyba za dużo ostatnio różnego rodzaju informacji przeczytanych i usłyszanych i zgłupiałem. 
Ale też mocno się zastanawiam nad jedną rzecz i proszę o opinie i podpowiedzi. 
FV zbiorcza za paliwo - data wystawienia i wysłania do ksef to 02.03 a data sprzedaży to 28.02 
Netto w lutym a VAT w marcu ? Czy wszystko w marcu ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja bym dała koszty luty, VAT marzec
  > Koszt luty,VAT marzec

--- POST #3007 ---
Dzień dobry, potrzebuje pomocy.Mąż z umowy o prace miał pobrana zaliczkę wszystko normalnie. Ja korzystam z ulgi dla młodych do 26 roku życia i nie przekroczyłam limitu. Czy rozliczając sie wspólnie dzieła się dochody męża na nas dwóch i możemy liczyć na zwrot 3600zl? 
Dziękuje za odpowiedź

--- POST #3008 ---
Czy mamy na grupie księgową, która prowadzi ewidencję VAT podatnikowi czynnemu, ale nie prowadzącemu jdg?
[KOMENTARZE: 1]
  > Jam Ci jest

--- POST #3009 ---
Ulga dla senioraDzień dobry, senior pracujący osiągnął wiek emerytalny w lutym 2025, ale nie pobiera emerytury-dalej pracuje. Czy w rozliczeniu rocznym PIT może ująć wszystkie koszty uzyskania przychodu z PIT-11(3600 zł) czy jedynie za styczeń 2025(300 zł)?Senior korzysta z ulgi, zarobił około 10 tysięcy ponad limit ulgi, więc ujęcie kosztów 300 zł lub 3600 zł nie zmieni teoretycznie kwoty zwrotu(do zwrotu wszystkie zaliczki pobrane przez pracodawcę).

--- POST #3010 ---
Mam pytanie odnośnie wystawiania faktur przy sprzedaży na Allegro.Korzystam z programu Subiekt Nexo Pro do wystawiania dokumentów.Problem polega na tym, że na Allegro cena produktu wynosi np. 16,99 zł, natomiast po zaimportowaniu zamówienia do programu Subiekt kwota na dokumencie wychodzi 16,98 zł (różnica 0,01 zł wynikająca z zaokrągleń).… Wyświetl więcej

--- POST #3011 ---
Witam
Proszę o rozwianie wątpliwości.
Faktura zakupowa 
Data wystawienia: 04.02.2026 r.… Wyświetl więcej

--- POST #3012 ---
Proszę o pomoc księgowej w jst która ma faktury z Enea na depozyt producencki

--- POST #3013 ---
Dzień dobry, czy ktoś z państwa sporządza sprawozdanie o produktach, opakowaniach i o gospodarowaniu odpadami z nich powstającymi?
[KOMENTARZE: 1]
  > Dzień dobry, może będę w stanie pomóc 
 W razie zainteresowania - proszę o kontakt.

--- POST #3014 ---
W styczniu dostaliśmy fakturę z datą sprzedaży styczniową. Na fakturze są wymienione noty odsetkowe dotyczące naliczonych odsetek w grudniu.. Do jakiego okresu zaksięgować odsetki? 
W lutym dostaliśmy fakturę z datą sprzedaży luty, która anuluje te noty odsetkowe. Powstaje nadpłata. Do jakich okresów to zaksięgować? Z góry dziękuję za pomoc.
[KOMENTARZE: 2]
  > W grudniu koszty bilansowe w lutym przychody bilansowe
  > . Rozumiem że nie zapłacone

--- POST #3015 ---
Dzień dobry
faktura, do której został wystawiony paragon fiskalny na kasie, ale tego paragonu nie ma (zaginał).
Czy ujmować sprzedaż z faktury i z kasy fiskalnej?… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Drukuje kopie ...księguje fakturę, odejmuje od miesięcznego .

--- POST #3016 ---
Czy jest gdzieś dostępny nowy formularz VAT-REF czyli wersja 6 w takiej wersji jak była wersja 5 i starsze ? Jest na drukach GOFIN lub przez gov można online wypełnić ale to jest porażka, nie ma już opcji "kopiuj dane poprzedniego dostawcy" co ogromnie wydłuża pracę...

--- POST #3017 ---
My mamy wydzielone konta bilansowe rozliczenia VAT na poszczególne kraje. Do tej pory zwrotu nie było ( zbyt małe kwoty) więc przeksięgowanie na koniec roku szło w PKO NKup. Ale może ktoś inny może coś więcej na ten temat powiedzieć?
[KOMENTARZE: 5]
  > Jak księgujecie na KH faktury zagraniczne z VAT REF? Dajecie ten vat ref na jakieś konto bilansowe? 
Co potem przy zwrocie tego VAT REF?
  > Co potem przy zwrocie tego VAT REF?
  > Na konto vat zwrot z zagranicy-bilansowe przy fakturach
  > Przy zwrocie po drugiej stronie tego konta.
  > Jeśli nie zwrócą bo za mała kwota to koszty kup

--- POST #3018 ---
Zapraszam do kontaktu. Wysyłam deklaracje VAT REF i robię zwroty akcyzy z Francji
[KOMENTARZE: 2]
  > Kochani poległam na VAT-REF
Szukam pomocy, odpłatnego przeszkolenia
PILNIE!!!
  > Zapraszam na priv

--- POST #3019 ---
Nie prowadzę takiej działalności, ale sprawdź datę artykułu. Wydaje mi się, że jest to stary artykuł. A żeby rozwiać wątpliwości - sprawdź w ustawie
[KOMENTARZE: 1]
  > Nauka jazdy nie może być rozliczana ryczałtem?
Przyznam szczerze, że pierwsze słyszę.. ktoś potwierdzi?

--- POST #3020 ---
Mam efakturę z DKG z procedurą samonaliczenia VAT. NIP DE. Rozliczam jako import usług, ale czy nadaję znacznik JPK VAT? Jeśli tak to jaki? BFK?

--- POST #3021 ---
Rachmistrz nexo BR
Czy u Was występują problemy z pobieraniem faktur z KSeF? U mnie raz pobiera, raz nie

--- POST #3022 ---
Dzień dobry 
Sprzedaż motocykli osobom fizycznym poza Polską (ale w UE). Czy dobrze myślę, że do limitu do kasy fiskalnej sumujemu całość sprzedaży osobom fizycznym i gotówkową i bezgotówkową, a w przypadku sprzedaży tego typu towarów mogłoby być zwolnienie z kasy (po przekroczeniu 20.000,00 zł), gdyby sprzedaż była realizowana w systemie wysyłkowym i płatność byłaby przelewem?
[KOMENTARZE: 2]
  > A nie od razu kasa?
  > Moim zdaniem jeśli sprzedaż na osoby fizyczne byłaby tylko i wyłącznie z płatnością przelewem, limit do kasy fiskalnej i jej zakup, w ogóle Cię nie obowiązuje. W takim przypadku Twoją ewidencją jest wyciąg bankowy.

--- POST #3023 ---
Chcę publicznie podziękować firmie Symplex s.c z Kłodzka, za doskonały program księgowy SMALL BUSINESS.  Wszystko dzięki Waszemu programowi księgowemu stało się jasne w… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Super program,super serwis.33 lata  współpracy z Symplex s.c

--- POST #3024 ---
czy uzupełniecie przy numerze ksef, datę przyjęcia?

--- POST #3025 ---
Widzieliście kiedyś takie cudo? Nabywcą jest polski podatnik VAT, jest tam jego numer NIP podany. Stawka 23% krajowa, a najlepsza jest ta adnotacja na dole, czeska firma jest na białej liście a przepis odnosi się do 0% VAT dla transportu międzynarodowego. I teraz quiz, bo ja nie mam pojęcia:
a) odliczać VAT normalnie jak u podatnika krajowego - bo sprzedawca jest na białej liście
b) liczyć WNT - bo piszą, że towar z Czech. Jeżeli tak to od netto? Brutto?
[KOMENTARZE: 2]
  > Miałem tak, na szczęście udało się sprawę wyjaśnić, bo towar jednak został wysłany z polski, a automat zastosował zły wzór faktury
  > Policzyli polską stawkę vat-oss.

--- POST #3026 ---
Czy potwierdzenia przelewów w kilku dniach miesiąca mogę zsumować w 2026 roku w danym miesiącu i tak zaksięgować w KPiR u nievatowca?
Czy każda data osobno musi być wykazana jako koszt pod datą poniesienia?

--- POST #3027 ---
Witajcie,mam fakturę wystawioną 03.02.2026 przez Miasto Stołeczne Warszawa - na górze napis Krajowy system e- Faktur, na dole kod qr a pod nim napis offline, dzis sprawdzam w systemie klienta ksef ale faktura się nie pojawiła - czyl co oznaczac off w jpk i nie czekać bo ona już się tam nie pojawi ? ^^

--- POST #3028 ---
Faktura z allegro w EUR po jakim kursie należy przeliczyć?
[KOMENTARZE: 2]
  > Po kursie z dnia poprzedzającego wystawienie faktury
  > Z 27 lutego jak z lutego

--- POST #3029 ---
Wysłałem rejestrację do VAT UE przez ceidg. Czy można gdzieś sprawdzić status  wniosku ? Ile mniej więcej czeka się na taką rejestrację?
[KOMENTARZE: 1]
  > Ostatnio 3 dni

--- POST #3030 ---
Witam, czy ktos robil kurs na dyplomowanego ksiegowego w Stowarzyszeniu Ksiegowych w ostatnich 3 latach i chcialby sie podzielic materialami lub je odsprzedac ?

--- POST #3031 ---
Proszę czy może ktoś potwierdzić. Kpir nievatowiec jpk_kpir wysyłamy do us dopiero za rok 2027 do 30.04 2028 roku? Rozliczenie roku 2026 bez zmian czy jest jakiś dodatkowy obowiązek?
[KOMENTARZE: 2]
  > Z tego co wiem, ten obowiązek będzie spoczywał jedynie na czynnych podatników VAT
  > Jest tak jak piszesz

--- POST #3032 ---
Jesteśmy od lutego w ksef wysyłamy faktury sprzedażowe do ksef czy jak będę składała VAT za luty mogę skorzystać z 40 dniowego zwrotu podatku VAT?
[KOMENTARZE: 1]
  > Możesz

--- POST #3033 ---
Jak zaksiegowac fakturę eksportowa od armatora Maersk za fracht morski z Gdanska do Nowej Gwinei. Na fakturze jest reverse charge (Powolanie na dyrektywę unijna).Jestesmy spółką spedycyjna i wykonujemy uslugi spedycyjne dla klientow.
[KOMENTARZE: 1]
  > Pomoze mi ktos?

--- POST #3034 ---
Jeśli mąż zmarł w 2024 roku i w zeznaniu podatkowym za 2024 rok rozliczyłam się jako wdowa ze zmarłym mężem, a obecnie otrzymuję rentę po zmarłym mężu, a nasze dzieci również dostają rentę rodzinną (PIT 40A), jedno dziecko ma 18 lat, uczy się i nie zarobił nic w 2025 , drugie ma 13 lat.
Chciałabym zapytać, jak powinnam rozliczyć PIT za 2025 rok. Czy w tej sytuacji mogę rozliczyć się jako osoba samotnie wychowująca dziecko?
[KOMENTARZE: 1]
  > Rozlicza się Pani jako rodzic samotnie wychowujący dziecko.

--- POST #3035 ---
PIT 36
Kreator nakazuje wpisać przychód w polu 98 (działalność wykonywana osobiście), mimo że dla umów zlecenia poprawna pozycja to 103.
Kreator nie chce przepuścić PIT-36, bo muszę wpisać to w pole 98 i koniec…
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Działalność wykonywana osobiście to też są umowy zlecenia.

--- POST #3036 ---
Dziwna sytuacja. Zalogowałam się do Pue Zus ale nie mogę wejść na konta, do których mam pełnomocnictwa. Czy ktoś tak miał?
[KOMENTARZE: 3]
  > Ja zmieniam przeglądarkę na EDGE Bo Firefox nie chodzi
  > Tak, mam teraz taką samą sytuację.
  > Edit: juz działa.

--- POST #3037 ---
#ulgatermomodernizacyjna
Witam. Podpowiedzcie proszę, bo od tygodnia próbuję dodzwonić się na infolinię podatkową i za każdym razem po 5 minutach oczekiwania połączenie się zrywa...
Znajomy w 2022 wymienił w domu stolarkę okienną, która zalicza się do termomodernizacji. Otrzymał fakturę z VAT na 30 tys. Nie rozliczył ulgi, ponieważ księgowa, u której się rozliczał powiedziała, że ulga się nie należy i nie składał rozliczenia rocznego,… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Ulgę podatkową rozlicza się na przestrzeni 6 lat pod warunkiem , iż brak było dochodów lub dochody były niższe niż rachunki np w 2022 roku dochód był 14 tyś, to rozliczamy te 14 tyś, 16 tyś przechodzi na lata następne tj. 2023 miał 5 tyś dochodu, rozli… Wyświetl więcej
  > Dzwoń na podatek dochodowy, a nie zeznania. Też próbowałam dziś po kilka razy na kis na zeznania, rozłączało jak Ciebie, na dochodowym bez problemu informacji udzieli.

--- POST #3038 ---
UKS
Uczniowski Klub Sportowy, stowarzyszenie wpisane tylko do ewidencji starosty, wystawia rachunki dla innych klubów za udział w zawodach, które organizuje. Czy w związku z KSEF od 01.04 może nadal wystawiać rachunki czy faktury ustrukturyzowane w systemie KSEF?

--- POST #3039 ---
Dla jednostki małej - załącznik nr 5 do UoR, jest podana cała lista ujawnień (18 o ile dobrze pamiętam).
[KOMENTARZE: 2]
  > Pomoze ktos z informacją dodatkowa dla jednostki małej lub moze sie podzielic wzorem?
  > O tej godzinie siedzisz nad SF???

--- POST #3040 ---
#Leasing w koszty : na fakturze rata leasingowa kapitał, rata leasingowa odsetki od obu liczę proporcję tak?
[KOMENTARZE: 2]
  > Rata w części kapitałowej zgodnie z proporcją, odsetki w całości KUP
  > Wrzuć w kalkulator GOFIN

--- POST #3041 ---
Szczecin – praca stacjonarna w biurze rachunkowym

Biuro rachunkowe w Szczecinie poszukuje osoby do pracy przy płacach oraz podstawowej obsłudze kadrowej.


 Zakres obowiązków:
naliczanie wynagrodzeń
przygotowywanie i wysyłka dokumentów do ZUS
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Ciekawa oferta, wysłałam zgłoszenie
  > Wysłałem zgłoszenie.

--- POST #3042 ---
Cześć. Czy ktoś może ma na stanie takie Środki Trwałe jak "wyposażenie techniczne malarni" i "mieszalnia farb" lub coś podobnego i wie pod jakie KŚT można je podczepić?
Malarnia jest to pomieszczenie gdzie maluje się metalowe elementy. Zostało tam zakupione wyposażenie pod nazwą "WYPOSAŻENIE TECHNOLOGICZNE MALARNI" w skład którego wchodzą: moduł sterująco-zasilający, moduł wentylacyjno-grzewczy, filtry wyciągowe i nawiewne, system detekcji gazów i par. Wszystkie te moduły są… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > 449 i 446 wg mnie

--- POST #3043 ---
Witam serdecznie. Planuję zacząć rozwijać się w kierunku rachunkowości. Jednak chcę pracować z moimi językami obcymi. Będzie to więc praca z rozliczaniem firm zagranicznych. Czy w takim przypadku warto zapisać się na kurs w Skwp żeby poznać podstawy i strukturę  czy celować w inny kurs, który będzie zawierał standardy rachunkowości międzynarodowej?
[KOMENTARZE: 1]
  > Lepiej CIMA / ACCA.

--- POST #3044 ---
Czy ktoś wytłumaczy konto pozabilansowe w opłacie wstępnej do leasingu? Zespołu "4" i konta 649 i 490.

--- POST #3045 ---
Muszę zrobić korektę VAT-9M po innej księgowej, faktura za booking. Mi wychodzi tak jak na zdjęciu, a poprzednia księgowa wykazała VATu 323,65 
 i teraz nie wiem, bo w sumie pierwszy raz mam styczność z bookingiem...
[KOMENTARZE: 2]
  > Zobacz sobie dokładnie fakturę z tego co pamiętam jest tam jakieś dziwne przesunięcie. Dawno temu to robiłem.
  > Dlaczego stawka 23%? Przecież usługi zakwaterowania krótkoterminowego opodatkowane są stawką 8%...

--- POST #3047 ---
powiedzcie mi jaka roznica między dawaniem spolecznej skladki pod wlascicielem, a do kpir -OPTIMA

--- POST #3048 ---
hejka, mam pytanie, co do księgowania list płac w kpir, jak mam listę płac za styczeń wypłaconą w lutym, to wynagrodzenie plus ZUS jest kosztem lutego i wtedy patrze na dra ze stycznia, a jak mam listę wypłacaną na koniec stycznia, to wynagrodzenie kosztem stycznia, a zusy z dra pójdą do lutego, a ze zleceniem ze stycznia wypłaconym w lutym, w lutym zaksięguję wynagrodzenie, ale zus z tej umowy pójdzie do marca? Czy ja to dobrze rozumiem ?
[KOMENTARZE: 2]
  > UOP wszystko jeśli zapłacone w terminie to do kosztów stycznia
  > LP za 01 wyplacona 02- koszt brutto 01, ZUS DRA 02, ZUS zaplacony w terminie ( do 15.03) to koszt ( ZUS w części finansowanej przez pracodawcę) też do 01. Umowa zlecenie za 01 wyplacona 02- koszt brutto UZ w 02, ZUS ( DRA 02) koszt w mcu zapłaty, czyli pewnie 03.

--- POST #3049 ---
Czy ktoś przesłałaby mi instrukcję w jaki sposób pobrać z ipko albo z przeglądarki z PKO plik csv i mt940.
Klient przesłał mi wyciągi w pdf i mówi że on nie ma czasu na szukanie innych formatów i że mam księgować sobie ręcznie PLN i rachunek walutowy.   Twierdzi że on jest od prowadzenia działalności a nie od biurowych prac. I oczywiście dostałam wiązankę że odejdzie ode mnie i znajdzie sobie inne Biuro. Więc gdyby ktoś trafił  a taką… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Jeszcze kwestia czy ma „włączone” z tego co kojarzę w PKO BP nie ma ich automatycznie tylko musi klient złożyć odpowiednią dyspozycje
  > No to współczuję użerania się z chamem. Ja takich szybko wywalam, nie ma sensu marnować czasu i zdrowia.

--- POST #3050 ---
Generalnie lubię poradnik przedsiębiorcy ale wcześniej nie spotkałam się z tym, że ośrodki szkolenia kierowców nie mogą być na ryczałcie

--- POST #3051 ---
Witam, jak księgujecie wpłaty od uczniów za posiłki na stołówce szkolnej, a jak wpłaty od nauczycieli?
[KOMENTARZE: 1]
  > Pytanie dotyczy kont czy paragrafów?

--- POST #3052 ---
Umowa z pracownikiem rozwiązała się 4 lutego , wypłata ekwiwalentu będzie dzisiaj . W tym przypadku nie stosuje kwoty zmniejszającej podatek ?

--- POST #3053 ---
Znaczniki KSEF
Czy jeżeli wystawianie faktur w KSEF dany podmiot ma od kwietnia to czy faktury, które teraz wystawia w związku z nową struktrą JPK musi oznaczać już w rejestrze sprzedaży znacznikiem BFK ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Tak już muszą mieć oznaczenie
  > A czy faktury bez vatu np. jakieś dowody wewnętrzne na prowizje na kpir też mają mieć oznaczenia?

--- POST #3054 ---
Ja w. Takim wypadku proszę normalnie o wystawienie faktury , w tresci zaliczka i przy wystawianiu końcowej dodaje pozycję na wysokości zaliczki z minusem. Inaczej ciężko byłoby przy usługach gdzie termin jest odległy np wynajem wakacyjny gdzie w lutym … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Witam,
KPiR brutto, podatnik wystawia fakturę zaliczkę sprzedaży czy mam ją księgować czy odkładać i całość dopiero przy rozliczeniu? Między zaliczka a wykonaniem usługi czasem nawet mija rok.

--- POST #3055 ---
Zapraszam 
KTB Compta - Kasia Bajda - Accounting & Tax 
 jestem luksemburską księgową ale mówię po polsku i prowadzimy sporo takich klientów - zapraszam do kontaktu
[KOMENTARZE: 2]
  > Szukam polskiej księgowej znającej się na przepisach podatkowych w Luksemburgu.  Klient prowadzi działalność w PL i świadczy usługi w LU.
  > Zapraszamy do kontaktu

--- POST #3056 ---
Cześć księgowi! Czy jpk za styczeń korygujemy, jeżeli otrzymaliśmy fakturę papierową, a teraz się okazało, że była wysłana do ksef i ma numer ksef? Uważam, że tak. Jednak zastanawia mnie to, że na części ewidencyjnej jpk - nie jest na chwilę widoczna numer ksef..
[KOMENTARZE: 1]
  > A na jakiej podstawie chcesz korygować? Transakcja była w styczniu obowiązek w styczniu, więc na jakiej podstawie chcesz korygować? To wina kontrahenta że źle fakturę wystawił więc styczniowa korekta do 0 i w lutym do ksef jak tak

--- POST #3057 ---
Trzeba odczekać te 30 dni. Miałem podobną sytuację i mam wrażenie że udało mi się wygenerować nowy certyfikat przed upływem tych 30 dni ale na pewno minęła połowa.
[KOMENTARZE: 2]
  > Cześć, macie pomysł jak rozwiązać problem?
  > Są aktywne certyfikaty dlatego nie można nadać nowych

--- POST #3059 ---
Jak ujmować korekty energii jako sprzedawca i jako nabywca?
Znajduje rozbieżne informacje na temat ujęcia faktur za handel energia, zakup sprzedaż, zarówno in minus oraz in plus- czy ktoś jest w stanie mi ujednolicić te informacje? (Jakoś podsumować)
Dopiero się uczę i chciałabym mieć wszystko dobrze, a dostaje rozbieżne informacje w jakim okresie muszę się cofnąć z vatem i jak zaksięgować w koszty…
[KOMENTARZE: 1]
  > To zależy czy to sprzedaż energii, faktura dotycząca rekompensaty czy np. za gwarancję pochodzenia.

--- POST #3060 ---
Jeśli to faktura zakupu, to w ogóle nie ujmujemy w JPK, bo nie ma podatku do odliczenia.
[KOMENTARZE: 2]
  > Faktura za przejazd promem ze stawką 0% wykazujemy oznaczenie DI ?
  > A jaki podmiot wystawił tą fakturę? Krajowy czy zagraniczny ?

--- POST #3061 ---
Czy komuś udało się zaimportować faktury z KSeF do programu Streamsoft PRO ? Mam rozszerzoną licencję, wgrane certyfikaty, ale nie pokazuje pobranych faktur

--- POST #3062 ---
Pit roczny ryczałt, jak ksiegujecie zwrot skladki zdrowotnej? W ewidencji czy bezpośrednio w zeznaniu?
[KOMENTARZE: 1]
  > W zeznaniu

--- POST #3063 ---
Kis mowi ze DI bo bfk dotyczy tylko polskich faktur
[KOMENTARZE: 1]
  > Wewnątrzwspólnotowe świadczenie usług - BFK?

--- POST #3064 ---
Jak ujmować korekty energii jako sprzedawca i jako nabywca?Znajduje rozbieżne informacje na temat ujęcia faktur za handel energia, zakup sprzedaż, zarówno in minus oraz in plus- czy ktoś jest w stanie mi ujednolicić te informacje? (Jakoś podsumować) Dopiero się uczę i chciałabym mieć wszystko dobrze, a dostaje rozbieżne informacje w jakim okresie muszę się cofnąć z vatem i jak zaksięgować w koszty…
[KOMENTARZE: 1]
  > To zależy czy to sprzedaż energii, faktura dotycząca rekompensaty czy np. za gwarancję pochodzenia.

--- POST #3065 ---
Mam pytanie dotyczące ewidencji przychodów na ryczałcie.
Usługa wykonana: 28.02.2026  
Faktura wystawiona: 05.03.2026… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Ustaw program, żeby księgował prawidłowo.

--- POST #3066 ---
Witam. Mam pytanie. Ponieważ na innej grupie, otrzymałam sprzeczne informacje.  Jeśli otrzymałam od klienta koszty na przełomie roku tzn data wykonania usług grudzień 2025, a data wystawienia faktury 1 styczeń , to na prawdę nie ma znaczenia do jakiego miesiąca się zaksięguje?
[KOMENTARZE: 1]
  > Jeśli pełna księgowość to koszt 2025, rozrachunek 2026. KPir do 2026

--- POST #3067 ---
Dzień dobry, 
Jestem małym biurem rachunkowym, poprosiłam klientów aby nadali mi uprawnienia w ksef: do wystawiania i przeglądania faktur jako przedstawiciel podatkowy - na mój numer nip.
Wiem, że niektórzy mają już pierwsze faktury kosztowe w systemie ale ja u siebie widzę tykko swoje. 
Czy coś zrobiłam nie tak? Loguje sie fo systemu przez podpis kwalifikowany, próbowałam zalogować sie na nip innej firmy która nadała mi uprawnienia i… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Nie jesteś przedstawicielem podatkowym. Klient powinien nadać ci uprawnienia do przeglądania i wystawiania o ile wystawiasz faktury za klienta albo tylko do przeglądania. Ale nie jako przedstawicielowi podatkowemu.
  > Prawdopodobnie przyczyną Pani problemów jest wybór niewłaściwego rodzaju uprawnienia („przedstawiciel podatkowy”) oraz kwestia sposobu logowania do kontekstu klienta.
  > Oto szczegółowe wyjaśnienie oparte na źródłach:… Wyświetl więcej

--- POST #3068 ---
Czy koszty polisy za rok np 2027 księgujecie w kol. 17 czy po prostu odkładacie do kolejnego roku, jeżeli i tak polisa jest bez VAT?
[KOMENTARZE: 1]
  > Metoda prowadzenia KPiR kasowa czy memoriałowa?

