--- POST #8568 ---
KSEF obniży koszty działania biur rachunkowych. Firmy, które drukowały wszystko ograniczą koszty papieru, druku, energii elektrycznej do drukarek, skanerów. Biura zwiększą się o 1 metr kwadratowy na każdą drukarkę/skaner 
 Strata czasu na wpisywanie papierowych faktur/drukowanie/skanowanie to dodatkowy etat, myślę, że 1/3 księgowych w biurze będzie można zwolnić. Jak myślicie?
[KOMENTARZE: 2]
  > Pierdo... Się w łeb człowieku. Zapewne nie masz nic wspólnego z księgowością.
  > Zwalniam Cie

--- POST #8569 ---
Powrót do zwolnienia z vat.Jak to jest podatnik przekroczył limit do zwolnienia w grudniu.Odbyła się rejestracja do vat.W styczniu chce powrócić do zwolnienia bo nie przekroczył 240 000.Czy w styczniu może to zrobić w dowolnym momencie, czy przed pierwszą sprzedażą czy ..?
[KOMENTARZE: 1]
  > Od 1 lutego powrót do zwolnienia na VAT R

--- POST #8570 ---
Czy wynajem dwóch domków, można potraktować jako najem prywatny? Właściciel ogłasza się na airbnb, nie ma częstych rezerwacji, jednak w każdym miesiącu ma przychód z najmu. Opłaca VAT-9m za prowizję.
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie można. Działalność.

--- POST #8571 ---
Dzień dobry, szukam osoby do współpracy w księgowości na B2B. Praca zdalna, zakres obowiązków: księgowanie spółek z.o.o (działaność usługowa), samodzielne rozliczanie VAT, CIT, sprawozdania finansowe. Po więcej szczegółów zapraszam na priv.
[KOMENTARZE: 1]
  > Zapraszam

--- POST #8572 ---
Czy ktoś zna optime i może mi pomóc?
[KOMENTARZE: 1]
  > Pomóc w czym?

--- POST #8573 ---
Kochani, z racji braku czasu i inych perypetii dopiero zaczynam z KSEF, mam malutkie biuro, kilkunastu klientów same JDG + jedna spółka cywilna z trzema wspólnikami. Od czego zacząć? Interesują mnie dobre bezpłatne szkolenia/webinary, które Wam pomogły to wszystko zrozumieć. Czy ktoś może podzieli się jakąś krótką instrukcją, informacją dla takich klientów?
[KOMENTARZE: 2]
  > O Ksefie wiemy od 2022 roku było naprawdę duzo czasu na przygotowanie się w temacie
  > Kup szkolenie u Smolarka, prosty język i super przekaz

--- POST #8574 ---
Co w sytuacji gdy faktury będą wysyłane do ksef z kilkudniowym opóźnieniem, ale w obrębie miesiąca? Czy są sankcje za to? Czy po prostu wtedy faktury przyjmują datę wystawienia ksef i to wszystko z „konsekwencji”?
[KOMENTARZE: 2]
  > 2026 bez kar. A pozniej moze odstąpią całkowicie od tej inwigilacji
  > Taka faktura będzie traktowana za wystawioną w trybie offline24, w tym roku sankcji nie ma ale od 01.01.2027 już będą na podstawie art. 106ni ust. 1 pkt 3 ustawy o VAT.

--- POST #8575 ---
Ja wychodzę co godzinę na 2-3 minuty ale za to nie plotkuję w pracy, nie chodzę do kuchni na trzy posiłki, nie zamawiam ubrań i kosmetyków podczas pracy przez internet i nie wdaję się w dyskusję z ludźmi. Jak wracam z fajki to przez następne 55 minut c… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Mam pytanie, jak u Was z paleniem w pracy? 
 ile macie przerw na papierosa? Pytam pod kontem moich pracowników którzy co godzinkę wychodzą na fajke
  > Palą to chyba osoby które nie mają za dużo roboty.Ja ledwo znajduję 5 minut czasu na 1posiłek przez cały dzień.

--- POST #8576 ---
Anonimowy członek grupy Czy budnek zostal nabyty przez spółkę wraz z gruntem? Albo wybudowany przez spółkę? Jezeli jest nieuzytkowany, to czy wcześniej był użytkowany przez spółkę czy od początku nie?
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy amortyzacja NKUP w spółce na CIT estoński jest ukrytym zyskiem chodzi o nieużytkowany budynek na działce należącym do spółki  ?
  > Jezeli budynek jest nieuzytkowany, to dlaczego zostal ujety jako srodek trwaly ?

--- POST #8577 ---
Dobry wieczór,
Proszę o potwierdzenie czy dobrze myślę, klient dostał "awizo płatności" od kontrahenta z Niemiec za wykonaną usługe transportową, nie ma tu nigdzie adnotacji że jest to samofakturowanie, wg mnie powinna być wystawiona do tego faktura VAT, czy ktoś już się z tym spotkał?
Zdjęcie nie dodało się w poście, wrzucam w komentarzu.
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja wystawiam fv
  > Normalnie fakturę należy wystawić

--- POST #8578 ---
Witam
Potrzebuje skierować pracownika na badania wysokościowe BHP medycyna pracy itp.
Gdzie znajdę aktualny wniosek. Może mi ktoś podesłać? Będę wdzięczna
[KOMENTARZE: 1]
  > A z systemu nie wygenerujesz?

--- POST #8579 ---
Czy podatnik na ryczałcie ,który przekroczył limit do VAT w 12/2025 może odliczyć VAT od zakupionych towarów w miesiącu od 09/2025 do 12/2025?
[KOMENTARZE: 2]
  > Konieczna inwentaryzacja na dzien przekroxzenia limitu, i mozna odliczyc VAT od srodkow trwalych
  > Ale tylko tych niesprzedanych.

--- POST #8580 ---
Już sam nie wiem czy ja jestem nieodpowiedzialna czy inni panikują, prowadzę małe biuro, same JDG, zdecydowałam, że uprawnienia dla mnie tam gdzie będą potrzebne i szkolenia dla klientów jak się logować, pobrać certyfikaty itd. będę przerabiać na początku lutego jak ten nieszczęsny KSEF zacznie działać. Oczywiście od kilku miesięcy informuję o KSEF, tłumaczę co trzeba zrobić i jak to będzie wyglądać. A teraz co chwilę czytam, żeby nie… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja jestem w tej samej sytuacji ale zobacz - oprócz tego przydałby się jakas aplikacja do obiegu dokumentów. Teraz nie mają terminów na prezentację. Programów jest sporo a ceny od 300 do 2000. A wypadałoby przetestować. I kiedy? W lutym jak jest wybór f… Wyświetl więcej
  > Ja też się nie dałam wkręcić w ten szał. Zimna głowa i wszystko wdrażam z początkiem lutego. W przyszłym tygodniu rozsyłam ulotki, potem sprawdzian z wiedzy 
 a z największym klientem jestem umówiona na spotkanie online żeby wszystko na spokojnie wyt… Wyświetl więcej

--- POST #8581 ---
W grudniu przekroczyłam limit do vatu, wyszło do dopiero w styczniu. Czy wystarczy złożenie VAT-R od daty przekroczenia limitu do vat wraz z czynnym żalem? Czy mogę ująć w JPK za grudzień vat z faktur kosztowych, które de facto służyły sprzedaży opodatkowanej? Spotkał się ktoś z taką sytuacją?
[KOMENTARZE: 1]
  > Lupka temat wiecznie się przewija

--- POST #8583 ---
Klienci się budzą.. zaw fa możesz sobie złożyć nawet w trakcie roku, ale księgowa nie może złożyć zaw fa za klienta, gdyż ma nie ma wersji online póki co oraz to jak z VAT R podpis podatnika
[KOMENTARZE: 2]
  > Witam , czy biuro rachunkowe jeśli ma pełnomocnictwo do spółki może wysłać zaw-fa elektronicznie ?
  > Część urzędów w ogóle nie akceptuje zaw-fa podpisanego elektronicznie. Jak już jest podpisane to nie można przez e-doręczenia spółki?

--- POST #8584 ---
Jadę chyba po flaszkę  dziś   :((((((  tłumaczenia szkolenia KSEF   normalnym językiem stopniowo itd itp przychodzi moment generowania certyfikatu i nadaniu uprawnień . Dzwoni do mnie podatniczka że nadała mi uprawnienia ale skąd ona ma wziąć nipy wszystkich stacji benzynowych gdzie tankuje benzynę do samochodu  i nazwy by nadać im uprawnienia do Ksef kiedy nigdy o tym nie było mowy
[KOMENTARZE: 2]
  > Wpadaj do mnie
  > Czemu nie podsunęłaś tej myśli wcześniej? Mam takiego, którego powinnam w ten sposób wpuścić w maliny zanim on mi zniszczył nerwy.

--- POST #8585 ---
Sprawdź w KŚT i wróć z odpowiedzią, w celu upewnienia się
[KOMENTARZE: 2]
  > System zraszania w kurniku (hodowla kur). Jakie KŚT?
  > Tak 598

--- POST #8586 ---
Dobry wieczór. Przepraszam za post z anonima, ale chyba mam kłopot. 
Podatnik JDG rozpoczął we wrześniu dxiałalność gospodarczą. Do działalności wykorzystuje lokal (niemieszkalny) który jest własnościa żony. Najprawdopodobniej mają rozdzielność majątkową (jeszcze nie potwierdzone). 
Co teraz? 
Taka umowa powinna być zgłoszona do US. 
Podpowiedzcie proszę jak z tego wybrnąć 
 … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Jeżeli urząd nie wzywał do przedstawienia umowy np. przy rejestracji VAT to nic się nie składa. Użyczenie w teorii może być nieodpłatne, a skoro nie jest to lokal mieszkalny to nie musi zgłaszać
  > A mają jakąś umowę? Żona prowadzi jakąś działalność?

--- POST #8587 ---
Osobowy to osobowy dostawczy jeśli ma vat-1 i badania to ciężarowy w PIT, więc mówimy o osobowym który nie ma vat-1 i badań to jego limity obowiązują
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy nowe limity kosztów dotyczące zakupu samochodów osobowych dotyczą też pojazdów dostawczych do 3,5t?
  > A co jeśli w dowodzie mam wpisany że ciężarowy a DMC jest dokładnie 3,5T, traktować jako ciężarowy czy robić VAT-1?

--- POST #8588 ---
To zależy 
 Ogólna zasada: VAT w dacie otrzymania faktury, jednak nie wcześniej niż obowiązek podatkowy u sprzedawcy. CIT- to zależy czy to usługa, która się ciągnie na przełomie roku czy tylko w jednym.
[KOMENTARZE: 3]
  > Przepraszam za pytanie ale jestem początkująca
Faktura wystawiona w grudniu a wykonanie usługi w styczniu. Kiedy VAT a kiedy podatek dochodowy. Faktura zakupu w spółce zoo
  > VAT możesz dać w momencie wystawienia
  > Koszt CIT do 2026 proporcjonalnie (ile usługi było wykonanej w 2025 a ile w 2026) trzeba rozbić jeśli jest na przykład 15.12.2025-14.01.2026.… Wyświetl więcej

--- POST #8589 ---
Czesc pierwszy raz zgłaszam kogos do małego zus plus. I chce sie upewnić. Jesli wiem, ze mu przysługuje prawo do skorzystania do obniżonych skladek. To robię ZWUA z datą 01.01.2026 i równocześnie ZUA od 01.01.2026 z kodem 0590. Czy jeszcze coś oprócz tego musze zrobic czy to wszystko?
[KOMENTARZE: 1]
  > wraz z DRA - Dra II do 20. lutego

--- POST #8590 ---
Kochani może ktoś mi pomoże , musze zrobić jpk za koleżankę bo jest chora i się zakręciłam totalnie , faktura sprzedaży do Anglii , data wystawienia faktury 05/11/2025 , potwierdzenie wywozu przyszło dzisiaj , jaka datę mam wstawić jako data vat w programie , w listopadzie była zaksięgowana jako przychód w dacie wystawienia tj. 5/11/2025, teraz musze ją wykazać w grudniu jako export ale z jaką datą , program Dgcs
[KOMENTARZE: 1]
  > Wywozu

--- POST #8591 ---
Czy nowe limity kosztów dotyczące zakupu samochodów osobowych dotyczą też pojazdów dostawczych do 3,5t?Czy nowe limity kosztów dotyczące zakupu samochodów osobowych dotyczą też pojazdów dostawczych do 3,5t?
[KOMENTARZE: 2]
  > A co jeśli w dowodzie mam wpisany że ciężarowy a DMC jest dokładnie 3,5T, traktować jako ciężarowy czy robić VAT-1?
  > Osobowy to osobowy dostawczy jeśli ma vat-1 i badania to ciężarowy w PIT, więc mówimy o osobowym który nie ma vat-1 i badań to jego limity obowiązują

--- POST #8592 ---
Jaki polecacie program dla firmy produkcyjnej? Najlepiej aby wszystkie moduły: magazyn, FK, ST było wszystko razem, ale niekoniecznie.
[KOMENTARZE: 2]
  > Polecam Symfonia Finanse I Księgowość oraz Symfonia Handel.
  > Enova365 odezwij się do 
Dominika Gozdecka

--- POST #8593 ---
Nakręciłam sobie tak, że już nic nie wiem...
WDT a PIT (towary wysyłane po wystawieniu faktury)
Data wystawienia 10.12., data płatności 09.12. - do VAT kurs sprzed 10, do PIT sprzed 09. Brak różnic kursowych.
Data wystawienia 10.12., data płatności 15.12. - do VAT kurs sprzed 10, a do PIT? I tutaj będą różnice kursowe?
[KOMENTARZE: 3]
  > Data płatności przy WDT nie ma znaczenia, jak jest wcześniej płatność to jest zaliczka i tyle. To nie jest tak jak przy imporcie usług...
  > Do VAT kurs sprzed wystawienia faktury. Do PIT bierzesz z dnia poprzedzającego wystawienie faktury lub dostawy.
  > Dodam, że wg mnie 2) Kurs do pit sprzed 10 i wystąpią różnice kursowe.

--- POST #8594 ---
Hej. Czy posiada ktoś druk CIT-10Z (7) edytowalny np w excelu?
ps: wiem, że jest na gov interaktywny, ale ta wizualizacja mnie nie przekonuje

--- POST #8595 ---
Przepraszam za pytanie ale jestem początkująca Faktura wystawiona w grudniu a wykonanie usługi w styczniu. Kiedy VAT a kiedy podatek dochodowy. Faktura zakupu w spółce zooPrzepraszam za pytanie ale jestem początkująca Faktura wystawiona w grudniu a wykonanie usługi w styczniu. Kiedy VAT a kiedy podatek dochodowy. Faktura zakupu w spółce zoo
[KOMENTARZE: 3]
  > VAT możesz dać w momencie wystawienia
  > Koszt CIT do 2026 proporcjonalnie (ile usługi było wykonanej w 2025 a ile w 2026) trzeba rozbić jeśli jest na przykład 15.12.2025-14.01.2026.… Wyświetl więcej
  > To zależy  Ogólna zasada: VAT w dacie otrzymania faktury, jednak nie wcześniej niż obowiązek podatkowy u sprzedawcy. CIT- to zależy czy to usługa, która się ciągnie na przełomie roku czy tylko w jednym.

--- POST #8596 ---
#ryczałt Hej! Jak myślicie, wirtualna asystentka powinna być na 8,5 % czy 12% ryczałcie?
 Edit: PKWiU to dział 82, głównie 82.11, 82.19.1, 82.99
[KOMENTARZE: 2]
  > Proponuje sprawdzic pkwiu i zadzwonic na infolinie 223300330 oni podadzą na podstawie pkwiu
  > Lub Idź do doradcy podatkowego

--- POST #8597 ---
Cześć,
Chce zalogować się do KSEF, ale nie mogę się zalogować do banku ponieważ wyskakuje mi że muszę uwierzytelnić osobiście w banku. Teraz będzie przerwa techniczna, czy mogę to zrobić 1 lutego ? Ewentualnie czy mogę zalogować się przez konto w banku prywatne ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Możesz, ale zapewne musisz profil zaufany zarejestrować
  > Oczywiście że możesz. 1-go ale też i później.

--- POST #8598 ---
Doinformuje mnie ktos czy to chodzi o to ze ktos chce wykupic od kogos mozliwosc ksiegowania czy “spolki” ja nie kumaty a brzmi ciekawie
[KOMENTARZE: 2]
  > Chętnie przejmę 50 JDG oraz 25 spółek
  > 300 tys i jesteśmy dogadani

--- POST #8599 ---
Nakręciłam sobie tak, że już nic nie wiem...WDT a PIT (towary wysyłane po wystawieniu faktury)Data wystawienia 10.12., data płatności 09.12. - do VAT kurs sprzed 10, do PIT sprzed 09. Brak różnic kursowych.Data wystawienia 10.12., data płatności 15.12. - do VAT kurs sprzed 10, a do PIT? I tutaj będą różnice kursowe?
[KOMENTARZE: 3]
  > Data płatności przy WDT nie ma znaczenia, jak jest wcześniej płatność to jest zaliczka i tyle. To nie jest tak jak przy imporcie usług...
  > Do VAT kurs sprzed wystawienia faktury. Do PIT bierzesz z dnia poprzedzającego wystawienie faktury lub dostawy.
  > Dodam, że wg mnie 2) Kurs do pit sprzed 10 i wystąpią różnice kursowe.

--- POST #8600 ---
Hej. Czy posiada ktoś druk CIT-10Z (7) edytowalny np w excelu?ps: wiem, że jest na gov interaktywny, ale ta wizualizacja mnie nie przekonuje

--- POST #8601 ---
#ryczałt Hej! Jak myślicie, wirtualna asystentka powinna być na 8,5 % czy 12% ryczałcie? Edit: PKWiU to dział 82, głównie 82.11, 82.19.1, 82.99
[KOMENTARZE: 2]
  > Proponuje sprawdzic pkwiu i zadzwonic na infolinie 223300330 oni podadzą na podstawie pkwiu
  > Lub Idź do doradcy podatkowego

--- POST #8602 ---
Hej, czy może mi ktoś napisać o co chodzi ze środkami trwałymi od tego roku?
 chodzi mi o KPiR, muszę coś już z nimi robić i nanosić jakieś oznaczenia?
czy jak mam tylko 1 samochód i jest dobrze wprowadzona to dopiero za rok mam wysłać ewidencję czy muszę coś w tym roku nanosić do ewidencji śr.trwałych?
[KOMENTARZE: 1]
  > Jeśli jesteś czynnym to tak dopiero wysyłka za rok

--- POST #8603 ---
Witam. Jak poprawnie zaksięgować darowiznę rzeczową (drukarka) o wartości 600 zł. Proszę o wsparcie

--- POST #8604 ---
Witam,
Okazało się że 3 miesiące temu minęło 90 dni od terminu niezapłaconej faktury zakupowej u klienta. Czyli muszę zdobić korektę VAT deklaracji za miesiąc w którym minął ten 90ty dzień? A w dochodowym?
Mój pierwszy taki przypadek. (Pełne księgi)
[KOMENTARZE: 1]
  > A faktura juz jest zapłacona

--- POST #8605 ---
Cześć,Chce zalogować się do KSEF, ale nie mogę się zalogować do banku ponieważ wyskakuje mi że muszę uwierzytelnić osobiście w banku. Teraz będzie przerwa techniczna, czy mogę to zrobić 1 lutego ? Ewentualnie czy mogę zalogować się przez konto w banku prywatne ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Możesz, ale zapewne musisz profil zaufany zarejestrować
  > Oczywiście że możesz. 1-go ale też i później.

--- POST #8606 ---
Taki przypadek mam, stowarzyszenie, które przeznacza cały dochód na cele statutowe, korzysta ze zwolnienia z art. 17 ust. 1 pkt 4 Ustawy o CIT. Kupujemy środek trwały, finansowany w 90% z dotacji a w 10% ze środków własnych. Środek trwały będzie wykorzystywany w działalności statutowej stowarzyszenia. Mam pytanko o amortyzację podatkową takiego środka trwałego. Wiadomo, że ta część finansowana z dotacji nie stanowi kosztu uzyskania, w… Wyświetl więcej

--- POST #8607 ---
Takie moje przemyślenie. Jak zrobiliśmy podwyżki w biurze w latach 2022 i 2023 to bardzo nam się poprawiło, zeszły nadgodziny, podniosla się też jakość i nie mieliśmy problemów z pieniędzmi na pensje. Większość klientów została, a co co odeszli zostali zastąpieni lepszymi. Teraz znowu pojawiają się nadgodziny i trudności. Chyba trzeba znowu zrobić podwyzkę, tak naprawdę trzeba robić cykliczne podwyżki, bo bez nich zaczyna psuć się w b… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Jestem za! Usługi księgowych powinny być droższe bo to ciężka praca. Ceny wszystkiego rosną problem w tym że nie rosną wprost proporcjonalnie w przedsiębiorstwach.
  > Problem w tym że w pewnym momencie pula przedsiębiorców się skończy, ba już jest walka … Wyświetl więcej
  > Ceny wszystkiego co roku niestety rosną.. więc usług ksiegowych też

--- POST #8608 ---
Witam, chciałam zapytać czy firmie, która prowadzi już kilka lat działalność mogę zmienić plan kont w związku z wejściem jpk_kr w nowym okresie obrachunkowym?
[KOMENTARZE: 1]
  > Możesz to zmienić jednak pamiętaj aby prawidłowo przenieść BO

--- POST #8609 ---
Hej, czy może mi ktoś napisać o co chodzi ze środkami trwałymi od tego roku? chodzi mi o KPiR, muszę coś już z nimi robić i nanosić jakieś oznaczenia?czy jak mam tylko 1 samochód i jest dobrze wprowadzona to dopiero za rok mam wysłać ewidencję czy muszę coś w tym roku nanosić do ewidencji śr.trwałych?
[KOMENTARZE: 1]
  > Jeśli jesteś czynnym to tak dopiero wysyłka za rok

--- POST #8610 ---
Powiedzcie o co może chodzić bo już nie mam pomysłu. Jedno PCC-3 złożone na początku grudnia, w e-urząd do tej pory nie widnieje w historii deklaracji, w rozliczeniach jest rozliczone prawidłowo. W skarbówce pani twierdzi, że u nich w systemie widnieje wszystko ok i nie wie o co chodzi. Kolejne PCC złożone tydzien temu i ta sama historia, rozliczone jest a deklaracji w historii nie ma. Oba złożone papierowo, na to drugie już wzięłam p… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Złożone papierowo nie są widoczne e-us

--- POST #8611 ---
Witam,Okazało się że 3 miesiące temu minęło 90 dni od terminu niezapłaconej faktury zakupowej u klienta. Czyli muszę zdobić korektę VAT deklaracji za miesiąc w którym minął ten 90ty dzień? A w dochodowym? Mój pierwszy taki przypadek. (Pełne księgi)
[KOMENTARZE: 1]
  > A faktura juz jest zapłacona

--- POST #8612 ---
Przychód dla zdrowotnej przy ryczałcie:
wiem, że przychód podawany w ZUS, możemy pomniejszyć o zapłacone składki społeczne- ale to tylko emerytalne, rentowe, chorobowe i wypadkowe? Czy FP i FGŚP także mogę uwzględnić i odjąć?
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie tylko społeczne, pozostałe nie są traktowane jako społeczne

--- POST #8613 ---
Może popraw cidg ale tylko przez komputer działa i otwórz wcześniej działalność , będziesz miał większy limit. O dużo przekroczyłeś?
[KOMENTARZE: 1]
  > Od kiedy masz firmę ?

--- POST #8614 ---
A ja zwracam się z takim problemem. Pytałam kilka księgowych i każda mówi co innego...
Mąż za "kawalerki" kupił auto i wrzucił je jako środek trwały na swoją działalność jednoosobową. Wzięliśmy ślub, mamy wspólność majątkową. Auto już dawno zostało zamortyzowane. Mąż usunął je ze środków trwałych i ma na potrzeby własne. Czy mąż może mi je teraz przekazać w formie darowizny?
[KOMENTARZE: 2]
  > A co księgowi mówili?
  > To nie jest pytanie do księgowych lecz do doradców podatkowych.

--- POST #8615 ---
Potwierdzenie zapłaty + podpisane oświadczenie kontrahenta że otrzymał towar (w oświadczeniu wpisuję nr faktury oraz informacje szczegółowe czego dotyczyła dostawa). Miałam czynności sprawdzające i urząd skarbowy nie zakwestionował tego rodzaju potwierdzenia.
[KOMENTARZE: 2]
  > Co zamiast cmr żeby móc zastosować stawkę 0 procent przy wdt?
  > Dokument wywozu przez klienta ( oświadczeni)

--- POST #8616 ---
Witam...faktura rekompensata za nie uiszczenia opłaty drogowej wystawiona przez kontrahenta zagranicznego. Co z VAT? Pełne księgi. Dzięki za pomoc.
[KOMENTARZE: 1]
  > Dodam tylko ze dotyczy to samochodu ciezarowego w ktorym nie zadziałalo urządzenie zczytujace i wystawiono za to fakturę jako taką karę.

--- POST #8617 ---
Przychód dla zdrowotnej przy ryczałcie:wiem, że przychód podawany w ZUS, możemy pomniejszyć o zapłacone składki społeczne- ale to tylko emerytalne, rentowe, chorobowe i wypadkowe? Czy FP i FGŚP także mogę uwzględnić i odjąć?
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie tylko społeczne, pozostałe nie są traktowane jako społeczne

--- POST #8618 ---
Zazwyczaj obsługuję anglojęzyczną księgowość gdzie jest rozróżnienie pomiędzy amortization i depreciation. Czy w polskiej księgowości występuje jedynie słowo amortyzacja w tym znaczeniu?
[KOMENTARZE: 2]
  > Myślę że polskim odpowiednikiem będzie amortyzacja środków trwałych i umorzenie środków trwałych
  > W Polsce możesz użyć też zwrotu utrata wartości zamiast amortyzacją. Natomiast nie ma nazewnictwa osobnego na amortyzację materialnych i niematerialnych st

--- POST #8619 ---
Czy robił ktoś z tu obecnych podyplomówke Doradztwo Podatkowe na Wyższej Szkole Kształcenia Zawodowego? Czy idzie się tym przygotować do zdania egzaminu?
[KOMENTARZE: 1]
  > Też sie nad tym.zastanawiałam, chętnie poczytam

--- POST #8620 ---
Witam 
Czy prowadzi ktoś księgi handlowe dla JDG?
chciałabym spytać o kilka spraw
[KOMENTARZE: 1]
  > Proszę napisać pytania

--- POST #8621 ---
Można faktycznie połączyć rok obrotowy z drugim następującym po nim￼. Moim zdaniem nie ma sensu robić sprawozdania finansowego na koniec 205 roku tylko za miesiąc, zwłaszcza, że nic się nie działo w grudniu I takie sprawozdanie nie wniesie żadnej wartości dodanej￼
[KOMENTARZE: 5]
  > Witam,
Może ktoś mi to powiedzieć bo zgłupiałem.
W grudniu 2025 roku założyłem fundacje (w krs w grudniu założona)… Wyświetl więcej
  > Witam,
  > Może ktoś mi to powiedzieć bo zgłupiałem.
  > W grudniu 2025 roku założyłem fundacje (w krs w grudniu założona)… Wyświetl więcej
  > A w krs co jest podane jako pierwszy rok obrotowy?

--- POST #8622 ---
Cześć. Dobrze rozumiem ubezpieczenie auta? Użytek mieszany.
OC - 100% w koszty
NNW - 100% w koszty
AC - proporcja do 150tys z kwoty brutto na polisie
GAP - tak jak AC
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > To zależy 
 Samochód "firmowy" czy prywatny użytkowany również dla celów firmowych?

--- POST #8623 ---
Zatrudniłem zleceniobiorcę w marcu 2025, cały czas jest zgłoszony w ZUS. Nie otrzymał wynagrodzenia przez cały rok, muszę mu wystawić PIT-11?
[KOMENTARZE: 1]
  > Zerowe kwoty bym wpisała i zapytała dlaczego figuruje w ZUS

--- POST #8624 ---
JPK PKPIR
Mam klienta JDG na skali czynny vatowiec. Prowadzi taki biznes, że w miesiącach maj-sierpień osiąga wysokie przychody i w tych miesiącach wychodzi wysoka zaliczka na podatek dochodowy. Natomiast w pozostałych miesiącach ma bardzo niskie przychody i w tych miesiącach zwykle koszty przewyższają przychody. Do tej pory ten klient nie chciał płacić zaliczki za te miesiące, bo twierdził, że za cały rok wyjdzie mu niski podatek a … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > W pit 36 wykazuje się należne zaliczki za każdy miesiąc lub każdy kwartał. Więc nawet jeśli podatek po rozliczeniu z żoną wychodzi na 0, to urząd może naliczyć (i jest to powszechna praktyka) odsetki od zaliczek od dnia ich wymagalności do dnia złożeni… Wyświetl więcej
  > Może warto rozważyć w tej sytuacji zaliczki płacone w sposób uproszczony?

--- POST #8625 ---
Witam Czy prowadzi ktoś księgi handlowe dla JDG?chciałabym spytać o kilka spraw
[KOMENTARZE: 1]
  > Proszę napisać pytania

--- POST #8626 ---
Jak wysyłacie pit -11 do US?
Do tej pory robiłam to w programie księgowym, ale teraz muszę to zrobić poza nim, bo mój podpis z nim nie współpracuje 

Czy jest jakaś specjalna bramka jak do jpk?
[KOMENTARZE: 2]
  > Przez GOFIN można
  > Ja wysyłałam przez e-skarbowy - autoryzacja profilem zaufanym

--- POST #8627 ---
Czy zakładając spółkę mogę zrobić taką umowę, że jako prezes ( 80 % udziałów)
moge " usunąć " wspólnika?
[KOMENTARZE: 1]
  > Co księgowość ma z tym wspólnego?

--- POST #8628 ---
JPK PKPIRMam klienta JDG na skali czynny vatowiec. Prowadzi taki biznes, że w miesiącach maj-sierpień osiąga wysokie przychody i w tych miesiącach wychodzi wysoka zaliczka na podatek dochodowy. Natomiast w pozostałych miesiącach ma bardzo niskie przychody i w tych miesiącach zwykle koszty przewyższają przychody. Do tej pory ten klient nie chciał płacić zaliczki za te miesiące, bo twierdził, że za cały rok wyjdzie mu niski podatek a … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > W pit 36 wykazuje się należne zaliczki za każdy miesiąc lub każdy kwartał. Więc nawet jeśli podatek po rozliczeniu z żoną wychodzi na 0, to urząd może naliczyć (i jest to powszechna praktyka) odsetki od zaliczek od dnia ich wymagalności do dnia złożeni… Wyświetl więcej
  > Może warto rozważyć w tej sytuacji zaliczki płacone w sposób uproszczony?

--- POST #8629 ---
Cześć, dawno tego nie było u mnie w obróbce i mam kłopot jak sobie z tym poradzić. Import z Ukrainy w trybie art. 33a. Mam 
- fakturę z Ukrainy z listopada
- fakturę bez naliczonego VAT z polski za transport z grudnia z rozbiciem na Ukrainę i Polskę. 
- rejestr zgłoszeń celnych z wykorzystaniem rozliczenia VAT w deklaracji VAT-7. 
Co brać pod uwagę w księgowaniu? Z góry dzięki za pomoc, bo chyba mnie jakaś pomroczność dopadła.
[KOMENTARZE: 1]
  > Księgujesz normlanie,

--- POST #8630 ---
Zawieszenie działalności a vat kwartalny
Zawieszenie działalności od maja. W grudniu sprzedano środek trwały. Czy jpk należy wysłać tylko za Grudzień z częścią ewidencyjna i deklaracyjna? Czy muszę również złożyć zaległe jpk ewidencyjne za październik i listopad? Vat rozliczamy kwartalnie.
[KOMENTARZE: 1]
  > Całość zapewne

--- POST #8631 ---
Która data z tej faktury jest datą wystawienia? Bo mam takie wygenerowane w grudniu przez franczyzobiorcę a data sprzedaży jest październikowa. Nie widzę typowo "Data wystawienia"
[KOMENTARZE: 2]
  > Pytanie do księgowych obsługujących Żabki. Czy spotkaliście sie z taką fakturą? Jak powinnam ująć  w KPIR i wykazać w JPKu ? Czego dotyczą te prowizje ? Proszę o pomoc !
  > Normalnie w przychód. Ten mpv to dziwne jest, ale to towar wiec nie oznaczałaby żadnym dodatkiwym znacznikiem

--- POST #8632 ---
Jak wysyłacie pit -11 do US?Do tej pory robiłam to w programie księgowym, ale teraz muszę to zrobić poza nim, bo mój podpis z nim nie współpracuje Czy jest jakaś specjalna bramka jak do jpk?Jak wysyłacie pit -11 do US?Do tej pory robiłam to w programie księgowym, ale teraz muszę to zrobić poza nim, bo mój podpis z nim nie współpracuje Czy jest jakaś specjalna bramka jak do jpk?
[KOMENTARZE: 2]
  > Przez GOFIN można
  > Ja wysyłałam przez e-skarbowy - autoryzacja profilem zaufanym

--- POST #8633 ---
Czy zakładając spółkę mogę zrobić taką umowę,  że jako prezes ( 80 % udziałów) moge " usunąć " wspólnika?Czy zakładając spółkę mogę zrobić taką umowę,  że jako prezes ( 80 % udziałów) moge " usunąć " wspólnika?
[KOMENTARZE: 1]
  > Co księgowość ma z tym wspólnego?

--- POST #8634 ---
Cześć, dawno tego nie było u mnie w obróbce i mam kłopot jak sobie z tym poradzić. Import z Ukrainy w trybie art. 33a. Mam - fakturę z Ukrainy z listopada- fakturę bez naliczonego VAT z polski za transport z grudnia z rozbiciem na Ukrainę i Polskę. - rejestr zgłoszeń celnych z wykorzystaniem rozliczenia VAT w deklaracji VAT-7. Co brać pod uwagę w księgowaniu? Z góry dzięki za pomoc, bo chyba mnie jakaś pomroczność dopadła.
[KOMENTARZE: 1]
  > Księgujesz normlanie,

--- POST #8635 ---
Zakup apartamentu wraz z garażem, całość opodatkowa vat 8%? Czy można odliczyć vat od garażu? Zakup na wynajem, wynajem garażu bedzie ze stawką 23%.

--- POST #8636 ---
Jak klient ma nadać uprawnienia dla biura rachunkowego do odbioru faktur? Bo nie widzę takiej opcji samego przeglądania faktur dla biura.
[KOMENTARZE: 1]
  > Podmiotowi do wystawienia i odbierania faktur

--- POST #8637 ---
Nic. W RP bic nie trzeba. Klient pobiera faktury sam, opisuje i udostępnia do księgowość.
[KOMENTARZE: 2]
  > Co lepsze dla biurarachunkowego- token czy nadanie uprawnień ?
  > Token jest czasowy lepsze uprawnienia

--- POST #8638 ---
Zawieszenie działalności a vat kwartalnyZawieszenie działalności od maja. W grudniu sprzedano środek trwały. Czy jpk należy wysłać tylko za Grudzień z częścią ewidencyjna i deklaracyjna? Czy muszę również złożyć zaległe jpk ewidencyjne za październik i listopad? Vat rozliczamy kwartalnie.
[KOMENTARZE: 1]
  > Całość zapewne

--- POST #8639 ---
Auto prywatne użytkowane w firmie jako taksówka nie wprowadzone do ewidencji śridków trwałych. Czy tak w ogóle można? Jeśli tak to co z kosztami? Eksploatacyjne, paliwo, naprawy, oc, przeglądy to wiadomo: 20%. A co z kosztami typu  lampa taxi, przegląd taxi, foteliki do przewozu dzieci, kasa fiskalna taxi , nr boczne, licencja taxi, badania okresowe ? Wydaje mi się, że 100% w koszty, ale mam wątpliwości...

--- POST #8640 ---
Czy stosując procedurę VAT marża mogę odliczyć VAT dla kosztów ogólnych i np.  nabywanego paliwa w sposób normalny w deklaracji, a marzę liczyć tylko dla nabycia i odsprzedaży towaru bez żadnych kosztów powiązanych?
[KOMENTARZE: 1]
  > Prawdą

--- POST #8641 ---
Pierwszy raz będę wyliczać zestawienie przepływów pieniężnych oraz zmian w kapitale czy posiada ktoś pomoce w exelu, może się podzielić za niewielką opłatą
[KOMENTARZE: 2]
  > Zapraszam na priv, mogę pomóc, mam swoje narzędzia
  > Z doświadczeniem powiem dobrze w systemie sobie konta podepnij i Excel niepotrzebny:-)

--- POST #8642 ---
Też takie słuchy macie od klientów,że chcą rezygnować z działalności. Główny argument to nie chcą sprawdzać każdej faktury w czasie rzeczywistym ani nawet raz na tydzień zamiast zajmować rozwojem firmy. Nie chce też pozwolić na to osobie w firmie bo wszystkie dane kontrahentów ,faktur będą widzieli oraz kosztowe. Dramat co ten rząd zrobił.
[KOMENTARZE: 2]
  > Co za idiotyzmy
  > To nie ten rząd to poprzednicy wymyślili. Pretensje do Pana na M

--- POST #8643 ---
Powiedzcie proszę czy klient powinien oddawać do biura paragony z NIP w celu osobnego zaksięgowania z oznaczeniem FP.  Dostajemy tylko paragon miesięczny.
[KOMENTARZE: 3]
  > FP to oznaczenie dla faktury do paragonu, a nie dla paragonu z nip
  > Te paragony juz sa na kasie ujęte
  > To już w raporcie jest, chyba że faktura do paragonu z NIP wtedy fp

--- POST #8644 ---
Proszę o pomoc. Umowa o dzieło z kosztami autorskimi gdzie ją ująć w PIT-11? Pozycja 54-57 czy jednak 71-74?

--- POST #8645 ---
Przecież nie wszystko będzie w ksef więc i tak zostają częściowo papierowe dokumenty. Można skanować lub zostawić papierowe w segregatorze. A te z ksef będą tam i ich nie ruszać. Dla mnie gorsze będzie duplikowanie dokumentów - jak dostaną w ksef i papierowo to samo.
[KOMENTARZE: 2]
  > #biuropapierowe
Dzień dobry, jak rozwiązujecie Państwo kwestię ksef, gdy dalej macie klientów którzy dostarczają faktury papierowo. W tym roku będzie misz masz. Połowa faktur w ksef, połowa papierowa. Jak będziecie prowadzić KPIR?
  > Nie beda ich mieli papierowo to jak dostarczą?

--- POST #8646 ---
Wszyscy, oprócz jednego, płacą nawet przed terminem. Jeden ma spore zaległości i ostatnio wysłałam maila z rozwiązaniem umowy ze skutkiem natychmiastowym (przewidziane w umowie), zaproszeniem do odbioru dokumentów bez wysyłki jpk za grudzień. Natychmia… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Drodzy Państwo, czy u Was w biurach rachunkowych, klienci notorycznie spóźniają się z płatnościami za Wasze faktury? Jak sobie z tym radzicie ?
  > Tak, tak. Wszystkim płacą z góry i na czas, a jak się zdarzy, że nie, to postraszą zerwaniem umowy i to działa. Szczególnie w dobie konkurencji jak na tej i podobnych grupach, gdzie znaleźć nowe biuro rachunkowe można w 5 minut. Komu wy te bajki chcecie wcisnąć?

--- POST #8647 ---
Czy ktoś z Was ma jakieś benefity dla pracowników, które są czesciowo finansowane z ZFŚS, a czesciowo przez pracownika (np.multisport)? Znalazlam 2 sprzeczne interpretacje, jedna, że mozna odliczyć vat i przy przekazaniu wykazać vat należny, a druga, że nie odliczać vatu i nie wykazywać też należnego. I nie wiem jak robic prawidłowo?
[KOMENTARZE: 1]
  > Podbijm

--- POST #8648 ---
Zrobić to i tu i tu - będzie bezpieczeniej, szczególnie po przypadkach jak CEIDG nieprzeprocedował wniosku prawidłowo.
[KOMENTARZE: 2]
  > Jak zmienić formę opodatkowania z zasad ogólnych na liniowy? Przez CEIDG? Pismem ogólnym przez e-urząd?
  > Tak i tak, czasem przez CEIDG się nie przetworzy, ale oznaczenie przelewu to też zmiana formy

--- POST #8649 ---
Witam, mam pytanie odnośnie przywrócenia podatnika do VAT. Wykreślony z dniem 02.11.2025, deklaracje nie składane od lipca 2025. Wykreślony z art. 96 ust. 9 pkt 4 czyli nie reagował na wezwanie urzędu... Jak go teraz przywrócić do vatu? Minęło te dwa miesiące.... Złożyć wniosek o przywrócenie czy vat-r?
[KOMENTARZE: 1]
  > Wysłać deklaracje

--- POST #8650 ---
JDG oraz rolnik ryczałtowy. Faktura RR z gospodarstwa na JDG w koszty a jak ksiegujecie do VAT, zakup i koszt?

--- POST #8651 ---
Prowadzisz jednosobową działalność pamiętaj :   Wdrożenie Ksef już od 1.02               Elektroniczna KPiR już od 1.01 jesteś gotowy ?    Jeśli nie pomogę poprowadzę k… Wyświetl więcej

--- POST #8652 ---
Muszę zrobić korektę pit 36 za 2021 rok po innej księgowej , w pierwotnym pit mam tylko ogólna sumę składek społecznych zdrowotnych , nie wiem jaka z tego kwota to składki społeczne a jaka zdrowotna. Czy ktoś pomoże jak mogę do tego dojsc? Odgrywa to znaczącą rolę gdyż wpływa na finalna kwotę do zwrotu...
[KOMENTARZE: 1]
  > JDG czy etat?

--- POST #8653 ---
Cześć, czy ktoś z Was zajmuje się wynagrodzeniami kierowców w transporcie miedzynarodowym? Miałbym jedno pytanie odnośnie naliczeń i samych wypłat

--- POST #8654 ---
Jak zmienić formę opodatkowania z zasad ogólnych na liniowy? Przez CEIDG? Pismem ogólnym przez e-urząd?Jak zmienić formę opodatkowania z zasad ogólnych na liniowy? Przez CEIDG? Pismem ogólnym przez e-urząd?
[KOMENTARZE: 2]
  > Zrobić to i tu i tu - będzie bezpieczeniej, szczególnie po przypadkach jak CEIDG nieprzeprocedował wniosku prawidłowo.
  > Tak i tak, czasem  przez CEIDG się nie przetworzy, ale oznaczenie przelewu to też zmiana formy

--- POST #8655 ---
Będzie obowiązkowe. Czas na zmianę sposobu księgowania. Poza tym faktury z KSeF można importować więc nie trzeba wpisywać żadnego numeru. Albo pobrać wizualizację faktury, skopiować numer KSef i wkleić do ewidencji.
[KOMENTARZE: 1]
  > Czy wpisywanie numeru ksef będzie obowiązkowe? Wszystkie dokumenty wprowadzam ręcznie, księgowanie zajmie mi teraz 2x więcej czasu + nie mam pewności, że przy wprowadzaniu tego numeru się nie pomylę.

--- POST #8656 ---
Witam.Czy w zeznaniu rocznym, mogę rozliczyć ulgę na dziecko,które nie ukończyło 25 lat i uczy się w szkole dla dorosłych i nie osiąga żadnych dochodów?
[KOMENTARZE: 1]
  > Spełnia kryterium wiekowe i dochodowe. Zatem jak najbardziej można.

--- POST #8657 ---
Pytanie do grupy
W 2005 r. kupiliśmy działkę pod sklep, a w 2007 r. wybudowaliśmy budynek. Sklep był wykorzystywany w działalności gospodarczej żony jest na vat– budynek został wprowadzony do środków trwałych, koszty były rozliczane, amortyzacja została zakończona 
(budynek w pełni zamortyzowany).
Nie było żadnych ulepszeń ani remontów zwiększających wartość budynku.
Planujemy sprzedaż nieruchomości i pytania:… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Sugeruje przejść się do doradcy podatkowego

--- POST #8658 ---
Czy z faktury pdf dostarczonej do księgowej będę mogła odliczyć koszty (KUP). Jestem nievatowcem i nie chce i nie musze wystawiać tam faktur (mam sprzedaz tylko dla osob fizycznych). Pytanie czy musze odbierać z ksef jesli będę miala np. Pdf i czy mogę je odliczyć kosztowo?
[KOMENTARZE: 2]
  > Koszty będziesz musiał pobrać z ksef jeśli twój kontrahent ma obowiązek przesyłki do ksef
  > Będziesz mogła odliczyć koszty /cokolwiek to znaczy/ o ile ma związek z prowadzoną dg. Ale na pewno księgowa będzie wiedziała co zrobić z dostarczonymi fakturami.

--- POST #8659 ---
Tylko do księgowych.
W obliczu tak wielu zmian, jak obecnie czujecie się w zawodzie księgowego? Zarobki oraz to co nas obowiązuje z Kodeksu Karno Skarbowego. Gdzie pracujecie? Planujecie zmianę zawodu?
[KOMENTARZE: 3]
  > Z kodeksu karno skarbowego, jeśli umyślnie nie bierzesz udziału w przestępstwach, nic ci nie grozi. Chyba że mowa o zorganizowanym gangu księgowych (ZGK) od Edzi i Karolaka
  > Normalnie. Zawsze coś się zmienia. Trzeba się szkolić dalej i robić swoje.
  > Myślę że prezesi nie obawiają się KKS, a my mamy się stresować? 
 szkoda urody

--- POST #8660 ---
KH. Raport fiskalny. Paragon pierwotny nabity w 12.2025, zwrot towaru w 01.2026r. czy w JPK pomniejszamy ten zwrot w raporcie fiskalnym w 01.2026?
[KOMENTARZE: 1]
  > W dniu zwroty

--- POST #8661 ---
Pytanie do grupyW 2005 r. kupiliśmy działkę pod sklep, a w 2007 r. wybudowaliśmy budynek. Sklep był wykorzystywany w działalności gospodarczej żony jest na vat– budynek został wprowadzony do środków trwałych, koszty były rozliczane, amortyzacja została zakończona (budynek w pełni zamortyzowany).Nie było żadnych ulepszeń ani remontów zwiększających wartość budynku.Planujemy sprzedaż nieruchomości i pytania:… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Sugeruje przejść się do doradcy podatkowego

--- POST #8662 ---
Bony MPV - prezent marzeń.
Jezeli posiadam nowe księgową od Prezentu Marzeń z wyszczególnieniem zrealizowanych voucherów w danym miesiącu. To wystawiam fakturę sprzedaży na prezent marzeń czy na każdego klienta który wykorzystał voucher osobno?

--- POST #8663 ---
Hej, czy Wy też zauważacie podobną zależność, że ci klienci, która chcą najmniej płacić za usługi księgowe często są najbardziej wymagający, niekiedy wręcz roszczeniowi, a czasami nawet mało kulturalni?
[KOMENTARZE: 2]
  > Tak. I przy okazji nie widzą, że za ceną kryją się koszty, które musimy opłacić. Nasz zawód jest bardzo niedoceniany.
  > Zgadzam się

--- POST #8664 ---
W VAT nie ma znaczenia tak jak w PIT czy to jest wydatek eksploatacyjny, leasing czy ubezpieczenie tylko znaczenie ma sposób użytkowania samochodu. Jeśli jest użytkowany do celów mieszanych to od wszystkich wydatków związanych z tym pojazdem odliczasz 50% VAT
[KOMENTARZE: 2]
  > Jak księgować VAT od ubezpieczenia GAP (wiem, że zazwyczaj jest bez VAT ale akurat mam faktury z VAT 23%) od samochodów osobowych na cele mieszane? 50% czy 100% odliczać?
  > Ja odliczam 50 proc. To są małe kwoty a po co potem sobie problemy robić.

--- POST #8665 ---
Tylko do księgowych.W obliczu tak wielu zmian, jak obecnie czujecie się w zawodzie księgowego? Zarobki oraz to co nas obowiązuje z Kodeksu Karno Skarbowego. Gdzie pracujecie? Planujecie zmianę zawodu?
[KOMENTARZE: 3]
  > Z kodeksu karno skarbowego, jeśli umyślnie nie bierzesz udziału w przestępstwach, nic ci nie grozi. Chyba że mowa o zorganizowanym gangu księgowych (ZGK) od Edzi i Karolaka
  > Normalnie. Zawsze coś się zmienia. Trzeba się szkolić dalej i robić swoje.
  > Myślę że prezesi nie obawiają się KKS, a my mamy się stresować?  szkoda urody

--- POST #8666 ---
Cześć,
Skąd bierzecie stawki amortyzacji środków trwałych dla poszczególnych grup ? Jest załącznik do ustawy o PIT zawierający stawki oraz Klasyfikacja Środków Trwałych 2016. Klasyfikacja zawiera więcej podgrup i zauważyłem, że czasami stawki różnią się w porównaniu do ustawy. Czy stosowanie stawek zgodnie z KŚT 2016 jest prawidłowe ?

--- POST #8667 ---
Cześć. Też tak macie że wszystkie tabele i wyliczenia dla biegłych (np. tabede amortyzacyjne, rmk, wycena itp) musicie mieć co do grosza zgodne z księgami? Ja nie mogę mieć różnicy 1 grosza bo trzeba się tłumaczyć.
[KOMENTARZE: 2]
  > Wręcz przeciwnie. Przy ogromnych kwotach na obrotówce to nawet tysiące potrafią być dla nich niestotne 
 Na groszach to nawet programy potrafią się wyłożyć, bo jak są jakieś automaty to różnie zaokrąglają.
  > To jakiś dziwny biegły albo bardzo mała spółka, każdy biegły ma określony próg istotności badania i poniżej pewnych kwot w ogóle nie patrzy i nie uzgadnia.

--- POST #8668 ---
Witam nie wyrobiłam jeszcze w spółce jawnej certyfikatu do Ksef czy mam się czym martwić czy mogę to zrobić 1 lutego i będzie ok.
[KOMENTARZE: 2]
  > Będzie ok
  > Spokojnie można

--- POST #8669 ---
Na spokojnie nie nerwowo proponuję. Rozumiem tych co mają decyzję podjąć już teraz o przedłużce. Ale moje zdanie takie. Łatwiej zmienić kpir mimo wszystko niż KH . Sam pracuję na Rewizorze i też mnie lekko wk polityka Insertu ale planuję tak. Na rachmi… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Po dzisiejszej rozmowie z partnerem optimy i informacji o planowanych podwyżkach- szukam innego programu. W tym roku planuje jeszcze zostać bo akurat w grudniu wykupiłem upgrade, ale chce zacząć poznawać alternatywy. Co polecacie, na czym pracujecie w swoich biurach?
  > To ile ta Oprima kosztuje. Z bajerami do ksefu.

--- POST #8671 ---
Jeszcze raz KSeF, bo im więcej czytam to tym bardziej głupieję 
Mamy nadane uprawnienia dla pracowników, pracownicy mają certyfikaty. Wygenerowaliśmy też tokeny, ponieważ firma, z którą współpracujemy w zakresie obiegu dokumentów ma w imieniu naszej spółki odbierać faktury z ksef i wrzucać od razu do tego programu i potrzebują do tego token.
Zaczęłam się teraz jednak zastanawiać czy powinniśmy nadać im też uprawnienia jako podmiotowi z NIP? Czy wystarczy token, bo on ma zaszy… Zobacz więcej

--- POST #8672 ---
Cześć,Skąd bierzecie stawki amortyzacji środków trwałych dla poszczególnych grup ? Jest załącznik do ustawy o PIT zawierający stawki oraz Klasyfikacja Środków Trwałych 2016. Klasyfikacja zawiera więcej podgrup i zauważyłem, że czasami stawki różnią się w porównaniu do ustawy. Czy stosowanie stawek zgodnie z KŚT 2016 jest prawidłowe ?

--- POST #8673 ---
Witam Państwa
Jpk kr pd. Jestem w trakcie nadawania znaczników kont. Pytania :
1.Czy możemy mieć w planie kont konto 230-rozrachunki z pracownikami bez analityki na poszczególnych pracowników - od wielu lat jest jedno konto syntetyczne, czy będzie to kolidowało z poprawnym nadaniem znaczników ?
2. Konta kosztów NKUP (np cześć kosztów za paliwo do samochodów osobowych) księgujecie na kontach pozabilansowych i nadajecie znacznik PD_5PB ?
3. Czy ktoś korzysta z rewizor nexo pro i c… Zobacz więcej

--- POST #8674 ---
#obiegelektroniczny #ComarchERPXL
Cześć! Jak wprowadziliście elektroniczny obieg dokumentów w spółce? Korzystamy z Comarch ERP XL. Mamy też BPM, w którym załączane są skany faktur, są tam opisywane i akceptowane przez kierowników, później trafiają do działu księgowości i są eksportowane do XLa. Niestety wszystkie te faktury nadal drukujemy. Szukam rozwiązania, jak WSZYSTKIE dokumenty mieć elektronicznie. Jak bezpiecznie przechowywać pozostałe dokumenty typu WB, PK, noty memori… Zobacz więcej

--- POST #8675 ---
Jeszcze raz KSeF, bo im więcej czytam to tym bardziej głupieję Mamy nadane uprawnienia dla pracowników, pracownicy mają certyfikaty. Wygenerowaliśmy też tokeny, ponieważ firma, z którą współpracujemy w zakresie obiegu dokumentów ma w imieniu naszej spółki odbierać faktury z ksef i wrzucać od razu do tego programu i potrzebują do tego token.Zaczęłam się teraz jednak zastanawiać czy powinniśmy nadać im też uprawnienia jako podmiotowi z NIP? Czy wystarczy token, bo on ma zaszy… Zobacz więcej

--- POST #8676 ---
Hmm…środki trwałe od ho ho roku które mam na papierze i w 100 % oczywiście umorzone też mam wprowadzić pojedynczo ? Czy można w grupach i jedną kwota ?
[KOMENTARZE: 1]
  > JPK_ST - dotyczy tylko środków trwałych kupionych od 2026? Czy trzeba całą historie uzupełnić?

--- POST #8677 ---
Witam PaństwaJpk kr pd. Jestem w trakcie nadawania znaczników kont. Pytania :1.Czy możemy mieć w planie kont konto 230-rozrachunki z pracownikami bez analityki na poszczególnych pracowników - od wielu lat jest jedno konto syntetyczne, czy będzie to kolidowało z poprawnym nadaniem znaczników ? 2. Konta kosztów NKUP (np cześć kosztów za paliwo do samochodów osobowych) księgujecie na kontach pozabilansowych i nadajecie znacznik PD_5PB ?3. Czy ktoś korzysta z rewizor nexo pro i c… Zobacz więcej

--- POST #8678 ---
#obiegelektroniczny #ComarchERPXLCześć! Jak wprowadziliście elektroniczny obieg dokumentów w spółce? Korzystamy z Comarch ERP XL. Mamy też BPM, w którym załączane są skany faktur, są tam opisywane i akceptowane przez kierowników, później trafiają do działu księgowości i są eksportowane do XLa. Niestety wszystkie te faktury nadal drukujemy. Szukam rozwiązania, jak WSZYSTKIE dokumenty mieć elektronicznie. Jak bezpiecznie przechowywać pozostałe dokumenty typu WB, PK, noty memori… Zobacz więcej

--- POST #8679 ---
Pytanie z innej beczki - ile czasu dziennie spędzacie przed komputerem? I czy macie czasem dosyć tego zawodu? Chyba łapie mnie wypalenie zawodowe
[KOMENTARZE: 3]
  > ile czasu dziennie spędzacie przed komputerem - za dużo
  > czy macie czasem dosyć tego zawodu - tak
  > Pomyśl, że mogłabyś tak jak 10 lat temu pół dnia siedzieć w segregatorach szukając faktur czy opisując je, od razu Ci przejdzie

--- POST #8680 ---
Hej czy ktoś z Was rozlicza przychody ze scool.com?

--- POST #8681 ---
Dzień dobry.
Loguję się do KSEF i nadaję uprawnienia dla podmiotu do wystawiania i przeglądania faktur. Podaję NIP i nazwę podmiotu.
Następnie loguję sie na podmiot, któremu dałem uprawnienia i nie widzę tych uprawnień.
Chciałbym teraz nadać uprawnienia pracownikom do pracy dla klientów. Nie wiem jednak czy mam jako podmiot dostęp do faktur klienta - jak to sprawdzić?
(Jesteśmy zarządcą wspólnot mieszkaniowych i wspólnota nadaje uprawnienia zarządcy.)
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Zależy co chcesz żeby pracownicy mieli wgląd, jeśli klient nie dal uprawnień z możliwością dalszego przekazywania uprawnień to problem
  > Zaloguj się na konto udzielającego tam będą

--- POST #8682 ---
Jak człowiek pocztą wysyłał lub osobiście dostarczał do urzędu to takich problemów nie miał. To były czasy
[KOMENTARZE: 2]
  > Hej, jak u Was z UPO dla JPK?
Wczoraj puściłam i mam dalej status 120…
A komunikatów brak….
  > Wczoraj miałam 120, dziś pobrałam

--- POST #8683 ---
Z komentarzy wynika, że część osób nie rozumie istoty limitu 150 czy 100 tysięcy. Wychodzi na to, że wrzucali w KUP całe raty kapitałowe, bez ograniczenia do limitu KAZDEJ tej RATY 
. Źle rozumiecie zasadę zastosowania proporcji. Macie źle zaksięg… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Co zrobić teraz z leasingiem w 2026 roku, jeżeli do końca 2025 wrzucone bylo 120tys w koszty. Co z ratami z 2026 sa kosztem czy nie
  > Są, tylko liczymy na nowo proporcję

--- POST #8684 ---
Dzień dobry.Loguję się do KSEF i nadaję uprawnienia dla podmiotu do wystawiania i przeglądania faktur. Podaję NIP i nazwę podmiotu.Następnie loguję sie na podmiot, któremu dałem uprawnienia i nie widzę tych uprawnień.Chciałbym teraz nadać uprawnienia pracownikom do pracy dla klientów. Nie wiem jednak czy mam jako podmiot dostęp do faktur klienta - jak to sprawdzić?(Jesteśmy zarządcą wspólnot mieszkaniowych i wspólnota nadaje uprawnienia zarządcy.) Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Zależy co chcesz żeby pracownicy mieli wgląd, jeśli klient nie dal uprawnień z możliwością dalszego przekazywania uprawnień to problem
  > Zaloguj się na konto udzielającego tam będą

--- POST #8685 ---
Usługa na budowę domu wraz z dostawą materiału - spełnia wymogi do zastosowania 8% VAT.
Umowa ma zapis, że zamawiający będzie wpłacał zaliczki na materiał, po to, aby wykonawca miał czym zapłacić.
I teraz mamy problem.… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Jeżeli przedmiotem umowy jest kompleksowa usługa budowy domu wraz z dostawą materiałów, która spełnia warunki do zastosowania stawki 8% VAT, to:
  > zaliczka również powinna być opodatkowana stawką 8% VAT -zgodnie z art. 19a ust. 8 oraz art. 41 ust. 12 ust… Wyświetl więcej
  > Według mnie to zaliczka na usługę budowlaną i tak bym to ujęła na fakturze. VAT 8%

--- POST #8686 ---
W moim programie przypisuje znacznik dla syntetyki konto 202 rozrachunki i automatycznie przypisuje się ten znacznik do całej analityki , wszystkich kontrahentów
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy ktoś się orientuje jak będzie wyglądać sytuacja z rozrachunkami i znacznikami? Gdzieś wyczyyalam, że każdemu kontrahentowi trzeba dodać znacznik, to prawda?
  > a co masz comarcha i ci walnal wszedzie inne i musisz recznie klikac po 1szt? xD czy inny program i tez przydziela cos z tzw. dupy?

--- POST #8687 ---
Z komentarzy wynika,  że część osób nie rozumie istoty limitu 150 czy 100 tysięcy. Wychodzi na to, że wrzucali w KUP całe raty kapitałowe,  bez ograniczenia do limitu KAZDEJ  tej RATY . Źle rozumiecie zasadę zastosowania proporcji. Macie źle zaksięg… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Co zrobić teraz z leasingiem w 2026 roku, jeżeli do końca 2025 wrzucone bylo 120tys w koszty. Co z ratami z 2026 sa kosztem czy nieCo zrobić teraz z leasingiem w 2026 roku, jeżeli do końca 2025 wrzucone bylo 120tys w koszty. Co z ratami z 2026 sa kosztem czy nie
  > Są, tylko liczymy na nowo proporcję

--- POST #8688 ---
Ja Jako biuro rachunkowe nie wyobrażam sobie dalszej współpracy z Insertem przy tych kwotach, za każdą jedną importowaną fakturę pobierane Inspunkty. Mam jedną firmę, która importuje ok 2 tys dokumentów sprzedażowych, w jego przypadku za sam import będ… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Witam, czy oprócz Inserta inni dostawcy oprogramowania  w związku z KSEF naliczają dodatkowe opłaty za pobieranie i wysyłanie  faktur ?
  > Ja korzystam z ins punktów od 2023 roku 
 ułatwia to pracę

--- POST #8689 ---
Jeśli w formie aktu notarialnego to zgłosi notariusz. Do kwoty 36.120,00 PLN nie trzeba, ale należy pamiętać, że to limit darowizny bez zgłoszenia na 5 lat.
[KOMENTARZE: 2]
  > Darowizna połowy samochodu dla córki od ojca, czy trzeba zgłaszać SD-Z2?.
  > Zależy od wartości

--- POST #8690 ---
Pytanie kieruję do osób rozliczających nietypowe jednostki jak np. spółdzielnie mieszkaniowe czy spółki, które podatkowo mają działalność mieszaną, np. branża rolnicza.
Mam zagwozdkę jak rozwiązać sprawę znaczników podatkowych nowych JPK. Widzę, że ludzie najczęściej obecnie dzielą konta "czwórkowe" na analitykę kup i nkup jako różnice trwałe plus konta pozabilansowe na "dziewiątkach" jako różnice przejściowe. I sam taki schemat stos… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Pomysły są różne w tej kwestii 
 Jedni twierdzą, że trzeba dokonywać podziału na kup i nkup przy księgowaniu faktury. Inni, że należy przeksięgować przez PK na koniec miesiąca. Aby zastosować pomysł 1 należałoby mieć z góry określony klucz podziałowy. … Wyświetl więcej
  > Mam spółkę rolniczą. Rachunek porównawczy tylko konta zespołu 4 podzielone analitycznie na NKUP- działalność rolnicza i działalność mieszana KUP i NKUP. Zaliczki uproszczone. w ciagu roku koszty dotyczące mieszanej działalności będę odnosić na koszty d… Wyświetl więcej

--- POST #8691 ---
#Żabka
Faktura sprzedażowa wystawiona przez franczyzobiorcę, nabywcą jest żabka. Powinna zostać wystawiona nota korygująca, ponieważ data wystawienia jest nieprawidłowa?

--- POST #8692 ---
Hej szukam bezpłatnego szkolenia z KSeF ale tylko konkretna praktyka i pokazywanie ekranu a nie czytanie slajdów Środy z KSeF odpuściłam po pół godziny bo to sama teoria i usypianie widza Potrzebuję instrukcji krok po kroku na żywym systemie jak się zalogować jak nadać uprawnienia jak technicznie odbierać faktury od strony klienta i biura , inne pomocne tematy.Macie jakieś sprawdzone filmiki na YT albo nagrania firm które pokazują sys… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > https://www.facebook.com/share/v/1GgBY7Hyen/?mibextid=wwXIfr

--- POST #8693 ---
mam JDG. wysyłając jpk_vat przez e-mikrofirma zawsze miałam zaznaczone "osoba fizyczna" NIP, imię nazwisko. Tym razem przygotowałam plik jpk_vat rozszerzoną wersją mojego programu. I teraz przy wysyłaniu e-mikrofirmą wczytany plik zaznaczył mi sam "osoba niefizyczna", NIP, ale już nie tylko imię i nazwisko, ale nazwę mojej firmy i imię i nazwisko. Czy to ma jakieś znaczenie co jest zaznaczone? I co to jest właściwie "osoba niefizyczna" ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Jak JDG to powinno być zaznaczone "osoba fizyczna".

--- POST #8694 ---
Witam, Wyczytałam teraz że nie muszę składać PIT-8C wypłaconej dywidendy wystarczy tylko PIT8AR czy to prawda? Z góry bardzo dziękuję za odpowiedz
[KOMENTARZE: 2]
  > Pit 8C jest od dywidend z giełdy np.
  > Prawda, tylko podatek powinien być zapłacony do 20 po wypłacie dywidendy

--- POST #8695 ---
Pytanie kieruję do osób rozliczających nietypowe jednostki jak np. spółdzielnie mieszkaniowe czy spółki, które podatkowo mają działalność mieszaną, np. branża rolnicza.Mam zagwozdkę jak rozwiązać sprawę znaczników podatkowych nowych JPK. Widzę, że ludzie najczęściej obecnie dzielą konta "czwórkowe" na analitykę kup i nkup jako różnice trwałe plus konta pozabilansowe na "dziewiątkach" jako różnice przejściowe. I sam taki schemat stos… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Pomysły są różne w tej kwestii  Jedni twierdzą, że trzeba dokonywać podziału na kup i nkup przy księgowaniu faktury. Inni, że należy przeksięgować przez PK na koniec miesiąca. Aby zastosować pomysł 1 należałoby mieć z góry określony klucz podziałowy. … Wyświetl więcej
  > Mam spółkę rolniczą. Rachunek porównawczy tylko konta zespołu 4 podzielone analitycznie na NKUP- działalność rolnicza i działalność mieszana KUP i NKUP. Zaliczki uproszczone. w ciagu roku koszty dotyczące mieszanej działalności będę odnosić na koszty d… Wyświetl więcej

--- POST #8696 ---
Hej jestem po już kolejnym szkoleniu z ksefu i zastanawiam się czy ja coś źle rozumiem czy większość panikuje, a realnie nie ma o co? 
Korzystam z dwóch rozwiązań - optima plus br eszok i optima plus saldeo smart. W przypadku jdg klienci bez problemu mają dostęp do ksefu, w przypadku spółek poprosiłam o złożenie zaw-fa. Klienci dostaną instrukcje jak załadować do programów token lub certyfikat (ogólnie dużo bardziej podoba mi się idea… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja bym tylko nie robił automatycznej akceptacji faktur zakupu. Przecież taki system autoakceptacji aż się prosi o oszustwo - scamowe faktury
  > Token nie jest wcale bezpieczny, ponieważ to ciąg znaków, który można skopiować i przesłać dalej, bez jakiejkolwiek kontroli. Certyfikat jest przypisany do konkretnej osoby. Proszę pamiętać, że tokeny są wyłącznie ważne do końca 2026 r., m.in. z powodu… Wyświetl więcej

--- POST #8697 ---
Proszę o polecenie w jakim programie rozliczać najlepiej ryczałt i VAT - polecicie, który wam się sprawdzał? 
Dziękuję
[KOMENTARZE: 2]
  > Wfirma albo InFakt
  > Wfirma lub Ifirma są ok

--- POST #8698 ---
Cześć, mam pytanie do osób prowadzących dwa rodzaje przedsiębiorstw. 
Posiadam spółkę i jdg. 
Wygenerowano certyfikaty na spółkę i teraz pokazuje mi się, że osiągnięto limit certyfikatów i nie mam możliwości wygenerowania tego dla firmy jdg. Co zrobić w tej sytuacji?
[KOMENTARZE: 2]
  > Najważniejsze, aby mieć uprawnienia nadane w każdej firmie. Certyfikat będzie działał w każdej z firm.
  > Certyfikaty są imienne. Będą działały wszędzie.

--- POST #8699 ---
Dzień dobry, potrzebuje pomocy przy fakturze zza granicy za naprawę auta, dostałem fakturę VAT na 0% więc podatek chce zapłacić w Polsce, kwota Netto po przeliczeniu to 1347,42zl czyl 23% 309,89zl z tego należy mi się 50% odliczenia, czyli 154,95zl. Niestety w ING księgowość nie mam możliwości wyboru czegoś takiego. Mogę wybrać bezprosrednio odliczenie 50% VAT od kwoty Netto ale wtedy w naliczonym mam tylko 154,95. Rozumiem że to dla … Wyświetl więcej

--- POST #8700 ---
Dzień dobry, Czy ma ktoś i jest chętny podzielić się za niewielką opłatą krótkim przewodnikiem dotyczącym kosztów eksploatacji aut i amortyzacji dla początkującej księgowej ? Zależy mi aby wszystko było w zrozumiały sposób zapisane w jednym miejscu z uwzględnieniem zmian jakie wchodzą od 2026 r. Jeśli ktoś już widział jakiś sprawdzony w internecie, proszę o wklejenie linku

--- POST #8701 ---
Dzien dobry, RHDowiec ( Rolny Handel Detaliczny) ma zwolnienie do 100 tys., po przekroczeniu ma obowiazek opalcenia 2 % podatku ryczaltowego. Jak się okazało sie ze napoczatku roku( chodzi o 2025) powinie zdeklarowac podatek ryczaltowy 2%, niestety nie wiedzial i nie zlozyl takiej deklaracji, a podatki wplacal w terminie i zaraz po przekroczeniu 100 tys.
Co w takim wypadku powinien zrobic zeby nie miec problemow za 2025?

--- POST #8702 ---
Pracuje w jednostce budżetowej jako księgowa specyfika jest zupełnie inna. Chce zalozyc własną jdg oprócz pracy na etacie i stricte sama wykonywać większość spraw księgowych, ale potrzebuje wsparcia na początek w celu nauki. Czy są biura rachunkowe online, które preferują taka współprace?
[KOMENTARZE: 1]
  > Ja pracuję jako GK, prowadzę JDG na pełnych księgach, również myślę o własnej działaności ale jednak brak mi odwagi… Możemy wymienić się doświadczeniem, ponieważ zawsze ciekawiła mnie budżetówka

--- POST #8703 ---
Sprzedam książki. Stan bdb lub nowe.
Mogę wystawić na Vinted. 
Cena do dogadania. Zależy mi na sprzedaży
[KOMENTARZE: 2]
  > Poproszę o wiadomość prywatną co zostało z tego zbioru
  > Sprawozdanie finansowe mozna poprosic? Jaka cena i ewentualnie rozwarzam ubezpieczenia spoleczne

--- POST #8704 ---
Wam też programy księgowe (do kpir) automatycznie naliczają i księgują różnice kursowe od podatku zapłaconego w walucie obcej? (Np. VIU-DO). Da się to jakoś wyłączyć?

--- POST #8705 ---
Wypowiedzenie i urlop
Do 18 stycznia pracownik przebywał na L4
19 stycznia podpisaliśmy rozwiazanie na mocy porozumienia.
Za 2026 rok ma należne 2 dni urlopu.
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak i tak

--- POST #8706 ---
Korekta listy płac z 2024 r. w roku 2025 w pit 11 składka zdrowotna na minus czy tak moze być?

--- POST #8707 ---
Rozliczam się na ryczałcie bez vat. Mam tylko sprzedaż paragonową. 
1. Czy w związku z tym muszę się logować do ksef skoro nie wystawiam faktur?
2. Czytam, że mam obowiązek odbierać faktury kosztowe przez ksef? Czy to prawda? Czy będą jakieś kary za brak odbioru? Moi dostawcy nadal będą mi wysyłać faktury na maila.
[KOMENTARZE: 2]
  > Pobierać nie musisz, one tam będą długo, tylko sprawdzaj w razie odroczonej płatności (jeśli nie dostaniesz na e-mail) albo czy ktoś nie wystawił na ciebie lewej fv - dlatego warto tam zajrzeć
  > Wystawianie na osoby fizyczne odbywa się poza ksefem, ale zakupy powinieneś odbierać, tylko że ich nie odliczasz

--- POST #8708 ---
Sprzedam książki. Stan bdb lub nowe.Mogę wystawić na Vinted. Cena do dogadania. Zależy mi na sprzedaży
[KOMENTARZE: 2]
  > Poproszę o wiadomość prywatną co zostało z tego zbioru
  > Sprawozdanie finansowe mozna poprosic? Jaka cena i ewentualnie rozwarzam ubezpieczenia spoleczne

--- POST #8709 ---
Dzień dobry, mam do wypełnienia kilkanaście PIT 11, wykupiłam Druki GOFIN; pytanie. Widzę, że zaczytują mi się pliki CSV z poprzedniego roku uzupełniając dane ( US, imię, nazwisko, PESEL itd ) Czy same druki PIT 11 nie zmieniły się w 2025 i mogę wysyłać ? ( po zmianie danych )
[KOMENTARZE: 1]
  > Obowiązuje wersja 29 - od 2022 r.

--- POST #8711 ---
Witam zaczynam przygodę z KH do tej pory ksiegowalam pkpir. Przygotowuje się i mam pytanie odnośnie kont, które bilanowo są kosztem danego roku a podatkowo będą później. Jak to ksiegujecie np. Odsetki od pożyczki wspólnika, które nie zostały jeszcze zapłacone. Bo te co nie sa wcale podatkowe no to analityka na 4 i nkup. A jak te przejściowe żeby się nie pogubić?
[KOMENTARZE: 2]
  > Najlepiej jakbyś miała firmy które ktoś wcześniej księgował, można podpatrzeć ci tam się działo. Powtórz podział kont na bilansowe, wynikowe i rozrachunkowe. Dwa z nich narastają latami, a wynikowe tylko w obrębie roku bo potem są przeksięgowane na wyn… Wyświetl więcej
  > Najlepiej zrobic konto odsetki NKUP roznice trwale i konto odsetki NKUP roznice przejsciowe.

--- POST #8712 ---
Wypowiedzenie i urlop Do 18 stycznia pracownik przebywał na L419 stycznia podpisaliśmy rozwiazanie na mocy porozumienia.Za 2026 rok ma należne 2 dni urlopu. Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak i tak

--- POST #8713 ---
Rozliczam się na ryczałcie bez vat. Mam tylko sprzedaż paragonową. 1. Czy w związku z tym muszę się logować do ksef skoro nie wystawiam faktur?2. Czytam, że mam obowiązek odbierać faktury kosztowe przez ksef? Czy to prawda? Czy będą jakieś kary za brak odbioru? Moi dostawcy nadal będą mi wysyłać faktury na maila.
[KOMENTARZE: 2]
  > Pobierać nie musisz, one tam będą długo, tylko sprawdzaj w razie odroczonej płatności (jeśli nie dostaniesz na e-mail) albo czy ktoś nie wystawił na ciebie lewej fv - dlatego warto tam zajrzeć
  > Wystawianie na osoby fizyczne odbywa się poza ksefem, ale zakupy powinieneś odbierać, tylko że ich nie odliczasz

--- POST #8714 ---
Witam szczególnie proszę o pomoc księgowe żabek!! Co z przelewem od zabki na rzecz franczyzobiorcy? W przychod w kpir a co z zawartym w nim uśrednionym vat
 nie moge wyjsc na vat 23 czy 8. Jakaś proporcja jest zastosowana. A mam tyko screna tej części tego zestawienia od podatnika. Sam podatnik nic nie wie a opiekun z zabki jeszxze mniej
 żebym wiedzial ze to takie skomplikowane i zawiłe, to bym nie brał sobie tego na głowę.  I chyba … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Ten przelew to rozliczenie, które pokrywa przychody pomniejszone o koszty. To nie jest wynagrodzenie jak np. pracownika. W przychod księguje się raporty, faktury ewentualnie noty.
  > Księgowanie żabek nie takie skomplikowane jak może się wydawać
  > nic, w przychód księgujesz raport miesieczny

--- POST #8715 ---
Doksiegowanie korekty na „+” do grudnia 2025 po złożeniu deklaracji i sporządzenie korekty. Nadwyżki były na koncie do wyjaśnienia i teraz zrobić PK do grudnia z nadwyżek na konto 201?
[KOMENTARZE: 1]
  > Jakich nadwyzek? Co do wyjaśnienia?

--- POST #8716 ---
Jednoosobowa działalność gospodarcza na pełnych księgach - rzadko spotykane, ale mam taki przypadek i mam zagwozdkę. Właściciel wypłaca sobie w trakcie roku zaliczki z przyszłego zysku. Na koniec roku saldo konta Rozrachunki z właścicielem są przeksięgowywane na konto Rozliczenie wyniku finansowego. Ale gdzie saldo tego konta wykazać w bilansie? Przecież nie może pomniejszyć albo powiększyć po prostu wyniku finansowego za dany rok, bo… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Mam taki twór od paru lat. Nie wiem dlaczego nazywasz to zaliczka z przyszłego zysku. Właściciel JDG na pełnych księgach może sobie wypłacać pieniądze ile mu się podoba. Wszystko księguje na rozrachunki z właścicielem. Następnie na koniec roku saldo wy… Wyświetl więcej
  > Na dzień bilansowy przeksiegowujesz z konta rozrach.z właścicielem bezposrednio na zmniejszenie kapitalu. W przypadku jdg nie ma czegoś takiego jak odpisy z zysku

--- POST #8717 ---
Składka emerytalna w RZiS -do tej pory sporządzaliśmy wersję uproszczoną, ale teraz że wzg na znaczniki należy wyodrębnić składkę emerytalną. Potwierdźcie proszę, chodzi o sumę składki emerytalnej części pracownika i pracodawcy prawda? Z góry dziękuję.
[KOMENTARZE: 2]
  > Niby możliwość prowadzenia uproszczen przy niektórych firmach (np. Nie wykazywanie różnicy między zyskiem bilansowym a podatkowym) a po wejściu JPK widze że te cale uproszczenia do pic na wodę i tak trzeba wszystko szczegółowo ustawiać.
  > Ja tez nie miałam wykazanego osobnego konta na skladki emerytalne...

--- POST #8718 ---
Ile można odliczyć na ryczałcie od przychodu społecznych ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Może się komuś przyda
  > K***A PRAWIE DWA KOŁA CO MIESIĄC I ZA CO??

--- POST #8719 ---
faktura wystawiona 24.01.2026, zawiera sprzedaż za miesiąc styczeń br i refakturę części kosztów energii (sprzedaży) dotyczącą miesiąca grudnia 2025 r. Jak to zaksięgować?

--- POST #8720 ---
Dzień dobry, już się pogubiliśmy. Rozumiem, że jako biuro rachunkowe sp. z o.o. Chcemy mieć dostęp do przeglądania faktur naszych klientów to muszą nam oni nadać uprawnienia „podmiotowi do przeglądania faktur”, a potem my pracownikowi poprzez PESEL w ramach naszego ksef. 
Robimy to tak:
1. Klient nadaje nam uprawnienia jako podmiotowi do przeglądania faktur podając nasz NIP 
2. My nadajemy uprawnienia naszym pracownikom.
Jednak jeśli … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > A nie jest tak że klient musi nadać uprawnienia z prawem do przekazywania uprawnień ??? Coś mi się tak wydaje
  > A sami jesteście uwierzytelnieni? Wybierz do dla wszystkich klientów uprawnienia pracownikom

--- POST #8721 ---
Jeśli certyfikaty zostały wygenerowane w MCU to już nie trzeba generować ponownie od 1 lutego
[KOMENTARZE: 2]
  > Witajcie
Po nadaniu w MCU certyfikatów trzeba będzie je na nowo generować po 01.02.2026 ?
  > Podobno nie, dlatego w kolejnym tygodniu będzie off systemu

--- POST #8722 ---
Czy za rok 2021 można jeszcze robić korekty deklaracji VAT w celu odzyskania naliczonego?
[KOMENTARZE: 1]
  > A co w ustawie VAT o tym piszą?

--- POST #8723 ---
Faktycznie jest możliwe, że jako wysyłający do KSEF będzie widniał system? Tak mi twierdzą niuncie od wdrożenia.
[KOMENTARZE: 1]
  > Niuńcie od wdrożenia, księgowa kolegi

--- POST #8724 ---
Nie wiem o co ta panika z KSEF. Jak system nie wyrobi to wrócimy do starej procedury, zgodnie z przepisami.
[KOMENTARZE: 3]
  > Co o tym sądzicie?
  > Śmieszy mnie ta panika 
 i dziecinne pomysły o wystawianiu fv na NIP dla żartu. W przedszkolu jesteście ??
  > To od razu powiem, że w KKS to nazywa się firmanctwo.

--- POST #8725 ---
Cześć,
mam zagwostke. Zalogowałam się na MCU wyrobić sobie certyfikaty. Posłużyłam się kontekstem NIP spółki w której jestem zatrudniona, wygenerowałam certyfikaty i spoko. Chyba działają, wczytałam je do programu księgowego spółki. 
Natomiast teraz chcę kolejne certyfikaty do własnej działalności JDG i logując się używam kontekstu swojego NIP. Ale wygenertować kolejnych certyfikatów nie mogę. JAk to w końcu działa? MNam używać tych samych certyfikatów do wszystkich podmiot… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > No fajnie ale JDG mam 4 pracowników którzy wystawiają faktury itp. Jak dla nich wystawić certyfikaty w takim przypadku?
  > Tak, te same certyfikaty wszedzie

--- POST #8726 ---
Witajcie Po nadaniu w MCU certyfikatów trzeba będzie je na nowo generować po 01.02.2026  ?Witajcie Po nadaniu w MCU certyfikatów trzeba będzie je na nowo generować po 01.02.2026  ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Podobno nie, dlatego w kolejnym tygodniu będzie off systemu
  > Jeśli certyfikaty zostały wygenerowane w MCU to już nie trzeba generować ponownie od 1 lutego

--- POST #8727 ---
Hej, mam uprawnienia do wystawiania w jednym przypadku. Wystawiam faktury na fakturowo . pl Ktoś z Was rozkminiał czy coś będziemy wgrywać do tego fakturowo by to wysłać do ksef?
[KOMENTARZE: 1]
  > Będziesz uwierzytelnienia się w ksef jest tam zakładka już

--- POST #8728 ---
Ankieta - wdrożenia KSeF
Dzień dobry! 
Piszę pracę licencjacką dotyczącą wdrażania KSeF i potrzebuję perspektywy praktyków. Wasza opinia i codzienne doświadczenie z fakturami są dla mnie kluczowe!
Będę ogromnie wdzięczna za wypełnienie krótkiej, anonimowej ankiety. Zajmie to dosłownie kilka minut, a bardzo pomoże mi w części badawczej pracy dyplomowej.
 Link do ankiety: https://forms.cloud.microsoft/pages/responsepage.aspx...… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > poszło

--- POST #8729 ---
#błąd 
Robiąc kontrolę przed sporządzeniem PIT11, zauważyłam że za listopad w rachunku nie naliczyłam ulgi podatkowej przez pomyłkę. Wcześniejsze rachunki mają naliczone, grudniowy też. Co zrobić?
[KOMENTARZE: 3]
  > Wystawić PIT tak jak poszło.
  > Pracownik sobie ulgę rozliczy
  > Skorygować i wysyłać pit 11 korektę

--- POST #8730 ---
Cześć,mam zagwostke. Zalogowałam się na MCU wyrobić sobie certyfikaty. Posłużyłam się kontekstem NIP spółki w której jestem zatrudniona, wygenerowałam certyfikaty i spoko. Chyba działają, wczytałam je do programu księgowego spółki. Natomiast teraz chcę kolejne certyfikaty do własnej działalności JDG i logując się używam kontekstu swojego NIP. Ale wygenertować kolejnych certyfikatów nie mogę. JAk to w końcu działa? MNam używać tych samych certyfikatów do wszystkich podmiot… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > No fajnie ale JDG mam 4 pracowników którzy wystawiają faktury itp. Jak dla nich wystawić certyfikaty w takim przypadku?
  > Tak, te same certyfikaty wszedzie

--- POST #8731 ---
Mam pytanie do właścicieli biur rachunkowych , wystawiam fakturę w pierwszego stycznia z góry za pracę w styczniu, dotyczące miesiąca grudzień 2025 , dokumenty dostarczone w styczniu, usługa wykonana w styczniu. W styczniowej fakturze dofakturowalem przekroczenie dokumentów za listopad. Styczeń to pierwszy miesiąc w którym realnie wiem ile dokumentów było w listopadzie. Jak poprawnie rozliczyć  druga pozycje na fakturze o nazwie „prze… Wyświetl więcej

--- POST #8732 ---
Hej, czy można korzystać ze zwolnienia do 240 tys przy najmie krótkoterminowym? 
Mieszkanie będzie wynajmowane przez booking.
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak, ale vAt 9 m wtedy

--- POST #8733 ---
Jak to jest z ulgą na dziecko, jeśli kobieta wrocila z za granicy i zaczęła prace od wrzesnia 2025. Limit jakos proporcjonalnie sie ustala? I można ulgę odliczyc tylko za te miesiace kiedy pracowała w Polsce ? Dodam, ze nie chce jeszcze korzystac z ulgi na powrót
[KOMENTARZE: 1]
  > Całość limit nie jest podzielny

--- POST #8734 ---
Ankieta - wdrożenia KSeFDzień dobry! Piszę pracę licencjacką dotyczącą wdrażania KSeF i potrzebuję perspektywy praktyków. Wasza opinia i codzienne doświadczenie z fakturami są dla mnie kluczowe!Będę ogromnie wdzięczna za wypełnienie krótkiej, anonimowej ankiety. Zajmie to dosłownie kilka minut, a bardzo pomoże mi w części badawczej pracy dyplomowej. Link do ankiety: https://forms.cloud.microsoft/pages/responsepage.aspx...… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > poszło

--- POST #8735 ---
Czas trwania np. Miesięczny abonament za dostęp do programu to usługa obca. Nie spotkałem się z księgowaniem licencji na 401 poza przypadkami gdy jest dożywotnia i jej wartość była 350 zł. Główny księgowy zadecydował żeby nie wprowadzać na wnip i bezpośrednio w koszty
[KOMENTARZE: 2]
  > Hej , kiedy licencję księgujecie na 401 a kiedy na 402 ? Jest jakaś zależność ?
  > Czyli jeśli mam licencję np na program księgowy na rok to na 402 ?

--- POST #8736 ---
#KSEF #saldeo
Cześć, pytanie na temat naszego kochanego KSEFu.
Przedsiębiorca jest administratorem w spółce zoo i w spółce cywilnej. Generuje certyfikat, rozumiem na pesel. A więc ten certyfikat będzie działał zarówno dla spółki zoo i spółki cywilnej.
Zobacz więcej

--- POST #8737 ---
Hej, przy rozliczeniu rocznym, odliczając zapłacone składki zdrowotne i społeczne bierzecie pod uwagę informacje roczna z EZUS czy wg deklaracji ?
[KOMENTARZE: 1]
  > To co jest na rozliczeniu z ZUS, jak trzeba to koryguje u klienta rozliczenia żeby się zgadzało.

--- POST #8738 ---
Dzień dobry czy możecie mi pomóc przy zerowej deklaracji VAT ue mianowicie nie dostałam jeszcze faktury ue grudniowej ale wiem że będzie i wstępnie czytając tutaj posty utworzyłam zerową VAT ue ale czy ona jest po prostu pusta nawet nie ma kontrahenta - czy tak mam wysłać nigdy takiej nie składałam a chcę uniknąć tłumaczenia przed US
[KOMENTARZE: 2]
  > tak, wyślij zerową VAT-UE
  > Tak, jak wysyłam VAT-7 i nie mam żadnych transakcji, które wchodzą w VAT UE to i tak wysylam pustą deklarację 
 niby nie ma obowiązku, ale wysyłam pustą- a jak już się jakaś znajdzie faktura po terminie, to potem robię korektę. Lepiej tak niż w ogóle … Wyświetl więcej

--- POST #8739 ---
Cześć, bo juz zgłupiałam.
Dostałam umowę od volkswagen leasing na umowę leasingu niekonsumenckiego. Czy to jest to samo co operacyjny? Zaczęłam dzielić proporcję, ale właściwie zastanawiam się, czy mnie to dotyczy
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie ,gdyż to prywatny leasing

--- POST #8740 ---
[REKRUTACJA] SAMODZIELNA KSIĘGOWA / KSIĘGOWY (Z PERSPEKTYWĄ NA GŁÓWNĄ/EGO)
Szukamy osoby, która zbuduje z nami nowe biuro rachunkowe od podstaw.
Kluczowe informacje:
Start: W ciągu 8 tygodni.
Wymiar pracy: Na początku część etatu (budujemy portfel klientów), po 3-6 miesiącach pełny etat i rola Głównej Księgowej / Głównego Księgowego.
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Proszę o info kploszke@gmail.com
  > mjezierska@vp.pl

--- POST #8741 ---
#KSEF #saldeoCześć, pytanie na temat naszego kochanego KSEFu.Przedsiębiorca jest administratorem w spółce zoo i w spółce cywilnej. Generuje certyfikat, rozumiem na pesel. A więc ten certyfikat będzie działał zarówno dla spółki zoo i spółki cywilnej.  Zobacz więcej

--- POST #8742 ---
Witam, leasinguje samochod osobowy o wartości 250 000,00 zł Netto. Po zakończonym leasingu nie wykupiłem samochodu tylko przedłużył leasing na kolejne dwa lata. Do tej pory mogłem odliczyć 60 % VAT czy teraz gdy wartość samochodu wynosi 150000,00 Netto mogę odliczać 100% VAT?
Edit: Oczywiście złożyłem VAT-26 i samochód używany jest tylko w firmie. Czy mogę obniżyć wartość samochodu ? Przy wydłużaniu leasingu po 4 latach wartość auta spadła.
[KOMENTARZE: 4]
  > Samochody osobowe spalinowe VAT 50 % nigdy nie było 60%.
  > Limit 100 tys reszta proporcja rata kapitałowa
  > Chyba że elektryk to limit 225 tys
  > Ewidentnie zamieszałeś VAT 50% z proporcją KUP kosztów do limitu...

--- POST #8743 ---
Usługi Bolt i wbite Taxi do dowodu rejestracyjnego. Czy wysyłamy VAT 26 i prowadzimy kilometrówkę?

--- POST #8744 ---
Mam pytanie do pełnej księgowości:
Co robicie w sytuacji gdy nasz klient otrzymał mniej pieniędzy za swoją usługę (potrącona kwota to prowizja bankowa kontrahenta któremu świadczył usługi)? Dwa przypadki:
1. Kwota prowizji banku JEST wypisana w operacji na wyciągu bankowym.
2. Kwota prowizji NIE jest wypisana w operacji na wyciągu bankowym.
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja ściągam od klienta niedoplate bo nie mam w umowie zapisu że pokrywam koszty bankowe. Klienta problem że wysłał takim przelewem . Musi dopłacić
  > Jest w pytaniu, to jest prowizja bankowa kontrahenta. Twój „nasz klient” jeśli godzi się na mniejszą zapłatę, to korekta faktury. Jeśli nie, to windykacja.

--- POST #8745 ---
Hej chciałam się dopytać o oznaczenie FP - dotyczy faktury do paragonu na rzecz osób fizycznych ale również wystawionych faktur do paragonu z NIP do 450zł, czy dobrze myślę?
[KOMENTARZE: 2]
  > Dotyczy fv do ktorych wystawiony jest paragon. Dajemu fp zeby nie wchodzilo podwojnie do deklaracji vat bo juz wchodzi z pozycji raportu miesiecznego
  > I tak, II źle, gdyż faktura do paragonu 450 zł jest błędnie wystawiona

--- POST #8746 ---
#JDG #ulga_na_złe_długi_vat
Jestem osobą fizyczną JDG czynnym podatnikiem VAT. Mam dłużnika (JDG, czynny podatnik VAT), któremu wystawialiśmy faktury w styczniu 2025 r. Przestał płacić, w związku z tym minęło 90 dni od terminu płatności w maju
2025 r. Nie skorzystałam dotychczas z ulgi na złe długi w VAT. 
Na dzień 31.12.2025 r. dłużnik został wykreślony jako podatnik VAT w związku z
zamknięciem działalności. … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Wg mnie można, bo warunkiem jest aby to wierzyciel był czynnym podatnikiem VAT.

--- POST #8747 ---
Jeżeli chcesz zmienić formę opodatkowania z karty podatkowej na inną w trakcie roku podatkowego to wystarczy w CEIDG dopisać PKD które nie podlega pod kartę podatkową i wtedy z urzędu musisz zmienić formę podatkowania na inną.
[KOMENTARZE: 2]
  > Jak zmienic forme opodatkowania z karty podatkowej na zasady ogolne?
  > Trzeba w ceidg zaznaczyć zmianę i zmienić formę opodatkowania. Można przez internet lub w urzędzie miasta lub gminy.

--- POST #8748 ---
Mam pytanie do pełnej księgowości:Co robicie w sytuacji gdy nasz klient otrzymał mniej pieniędzy za swoją usługę (potrącona kwota to prowizja bankowa kontrahenta któremu świadczył usługi)? Dwa przypadki:1. Kwota prowizji banku JEST wypisana w operacji na wyciągu bankowym.2. Kwota prowizji NIE jest wypisana w operacji na wyciągu bankowym.  Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja ściągam od klienta niedoplate bo nie mam w umowie zapisu że pokrywam koszty bankowe. Klienta problem że wysłał takim przelewem . Musi dopłacić
  > Jest w pytaniu, to jest prowizja bankowa kontrahenta. Twój „nasz klient” jeśli godzi się na mniejszą  zapłatę, to korekta faktury. Jeśli nie, to windykacja.

--- POST #8749 ---
Transakcje trójstronne, VAT usługa budowlana w Niemczech .
Proszę o pomoc,bo słyszałam kilka różnych opinii i jestem w kropce. Nasza firma podpisała kontakt z firmą austriacka z numerem VAT de na usługę na nieruchomości położonej w Niemczech. My mamy dostarczyć materiał, a montaż będzie wykonywał nasz podwykonawca z Polski. Nasz podwykonawca posiada numer VAT de. Pierwsze pytanie czy my musimy uzyskać zwolnienie z podatku budowlanego 15% jeśli nasi pracownicy nie będą tam odd… Zobacz więcej

--- POST #8750 ---
Podpowiedzcie proszę. Faktura sprzedaży wystawiona w zł, rachunek do zapłaty wskazany też w zł. Klient zapłacił w zł ale na rachunek EUR. Przeliczając po kursie z dnia poprzedzającego zapłatę za fakturę wychodzi brak na rozrachunku ok 50 zł. Ten brak powinnam traktować jako nie dopłatę czy jako różnice kursowe?
[KOMENTARZE: 2]
  > Wysłała bym do kontrahenta o dopłatę, pomylił się niech ma konsekwencje. Lub zwrot i prawidłowa wpłata
  > roznica kursowa

--- POST #8751 ---
Dzień dobry,
Jak będzie wyglądała procedura wystawienia faktury w ksef, jeśli będzie problem z internetem, a klient będzie domagał się faktury od razu? Jak będą generowane w takiej sytuacji kody QR?
[KOMENTARZE: 2]
  > Serio? Teraz takie pytanie
  > Przez system do fakturowania, wgrywasz dwa certyfikaty offline i uwierzytelniający ksef nie działa to system wygeneruje fakturę z kodem QR

--- POST #8752 ---
Prawo do odliczenia VAT pomimo braku NIP na fakturach w kontekście spełnienia materialnych przesłanek odliczenia - Interpretacja indywidualna z dnia 26 marca 2025 r., Dyrektor Krajowej Informacji Skarbowej, sygn. 0111-KDIB3-1.4012.66.2025.1.ICZ
[KOMENTARZE: 3]
  > Fv bez NIP , co z vatem? Jako Nkup czy można w koszty ?
  > NKUP. Zakupy prywatne nie można byle gdzie odliczać
  > W świet… Wyświetl więcej

--- POST #8753 ---
Numer rejestracyjny na fakturze za paliwo – konieczny czy nie?
Czy Waszym zdaniem numer rejestracyjny musi widnieć na fakturze za paliwo, żeby wydatek dawał prawo do odliczenia 100% VAT?
Czy wystarczy, że, numer rejestracyjny jest opisany przez klienta? 
Czy ktoś z Was spotkał się z sytuacją, że podczas kontroli zakwestionowano takie wydatki tylko dlatego, że na fakturze nie było numeru rejestracyjnego?
Chętnie poznam Wasze doświadczenia
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja sugeruje żeby ten numer był. Po pierwsze żeby nie było wątpliwości, po 2 pewność przy księgowaniu, po 3 jak do środowiska robią zestawienia to nie trzeba się zastanawiać 
 ale jeśli nie ma to wymagam opisu "Faktura numer ... dotyczy zakupu paliwa dla sam. o rej...."
  > Też jestem ciekawa bo często dostaje faktury sam osobowy i nie wpisują numeru

--- POST #8754 ---
Wysyłał już ktoś z was pity-36 za 2025 rok? Bo nie wiem czy można czy trzeba czekać na 15 luty?
[KOMENTARZE: 2]
  > 15 luty ruszaja bramki
  > Można wysyłać ale traktowany jest jak wysłany 15.02

--- POST #8755 ---
#
Canva
Dzień dobry. Wiem, że temat był ruszony kilkukrotnie, ale nie znalazłam odpowiedzi. Może ktoś podpowie, proszę. Zakup licencji end user. I byłoby ok, ale...
Nie została podana informacja o FV na firmę i jest ona wystawiona imiennie. Sprzedawca podaje nr NIP EU372042198, którego OPTIMA nie chce mi zapisać. Kwota 365,85+23% vat.… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Od brutto naliczyłabym podatek

--- POST #8756 ---
Witam, przez przypadek wysłałem dziś przelew na swój mikro rachunek z tytułem PPE zamiast vat, czy muszę coś zgłaszać czy sobie z mirkorachunku pobiorą wedle deklaracji
[KOMENTARZE: 2]
  > Tak jak piszą poprzednicy. Pismo o przeksięgowanie-można ogarnąć to przez e-urząd skarbowy (przynajmniej jeszcze niedawno szło)
  > Zależy jaki urząd. Ja telefonicznie przeksiegowałam.

--- POST #8757 ---
Ksef ...
Nic nie rozumiem, pomóżcie proszę..
Jestem właścicielem/udziałowcem sp. Z o.o., złożyłam na siebie ZAW-fa na Pesel, zostalo potwierdzone przez US.
Teraz wchodzę przez e-US, tam w MCu, pyta o sposób logowanie. Wybieram logowanie profilem zaufanym (czy to błąd?) , wpisuje NIP firmy i Uwierzytelnij. Pokazuje się dokument do podpisu, tu mam do wyboru Pades i Xades, co wybrać? Wybieram Xades (?).
Podpisuje profilem zaufanym to na końcu ifo że uwierzytelnianie się nie powiodło.
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > To może być problem "u nich" proszę spróbować za jakiś czas.
  > Zapewne ktoś wybrał podpisem kwalifikowanym, gdyż xades to przeważnie podpis kwalifikowany..

--- POST #8758 ---
Numer rejestracyjny na fakturze za paliwo – konieczny czy nie?Czy Waszym zdaniem numer rejestracyjny musi widnieć na fakturze za paliwo, żeby wydatek dawał prawo do odliczenia 100% VAT?Czy wystarczy, że, numer rejestracyjny jest opisany przez klienta? Czy ktoś z Was spotkał się z sytuacją, że podczas kontroli zakwestionowano takie wydatki tylko dlatego, że na fakturze nie było numeru rejestracyjnego?Chętnie poznam Wasze doświadczenia
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja sugeruje żeby ten numer był. Po pierwsze żeby nie było wątpliwości, po 2 pewność przy księgowaniu, po 3 jak do środowiska robią zestawienia to nie trzeba się zastanawiać  ale jeśli nie ma to wymagam opisu "Faktura numer ... dotyczy zakupu paliwa dla sam. o rej...."
  > Też jestem ciekawa bo często dostaje faktury sam osobowy i nie wpisują numeru

--- POST #8759 ---
Wysyłał już ktoś z was pity-36 za 2025 rok? Bo nie wiem czy można czy trzeba czekać na 15 luty?Wysyłał już ktoś z was pity-36 za 2025 rok? Bo nie wiem czy można czy trzeba czekać na 15 luty?
[KOMENTARZE: 2]
  > 15 luty ruszaja bramki
  > Można wysyłać ale traktowany jest jak wysłany 15.02

--- POST #8760 ---
Pytanie kieruję do młodych, niedoświadczonych zbytnio osób 
Jestem młoda, dopiero w praktyce poznaje jak to wszystko wygląda, a starsza „koleżanka” na emeryturze jest oburzona tym, że ktoś dopuścił mnie do jej „terytorium”. 
Uważam, że jest znerwicowana i nie waży na słowa. Gdy przy naliczaniu zleceń popełniłam błąd (który się dało skorygować) naskoczyła na mnie mówiąc że ona na błędy pozwolić sobie nie może. Tymczasem miesiąc późni… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > No cóż, pewnie za parę lat będziesz mieć to samo - ta praca ryje beret
  > Z tymi kościółkowymi to najgorzej. Wiem coś o tym

--- POST #8761 ---
#CanvaDzień dobry. Wiem, że temat był ruszony kilkukrotnie, ale nie znalazłam odpowiedzi. Może ktoś podpowie, proszę. Zakup licencji end user. I byłoby ok, ale...Nie została podana informacja o FV na firmę i jest ona wystawiona imiennie. Sprzedawca podaje nr NIP EU372042198, którego OPTIMA nie chce mi zapisać. Kwota 365,85+23% vat.… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Od brutto naliczyłabym podatek

--- POST #8762 ---
Witam,
Czy ktoś z Państwa zwraca się o zwrot VAT u kosmetyczki regularnie? Są kontrole z tego tytułu? Zakup usług jest na 23% sprzedaż na 8% i zbiera nam się nadwyżka zastanawiam się nad wykazaniem do zwrotu.
[KOMENTARZE: 3]
  > Inna branża, ale zwrot praktycznie co miesiąc. Za pierwszym razem były czynności, potem już bez
  > Przy sprzedaży na 8% a zakupach na 23% często robię zwrot VAT i wręcz nawet czynności sprawdzających nie ma. Tylko ja robię co 2-3 miesiące małe kwoty nie zbieram dużo.
  > Bardziej sprawdź czy w dochodowym strata nie wychodzi bo to ci prędzej skontrolują w branży beauty

--- POST #8763 ---
Obecnie pracuję w jednej firmie od 5 lat i czuję, że się zasiedziałem – ogólnie w księgowości jestem od około 12 lat. Przerobiłem w swojej karierze jakieś 3 biura rachunkowe i wiem, z czym to się je. Myślę o założeniu własnej jednoosobowej działalności gospodarczej (JDG) w branży rachunkowej. Mieszkam w małej miejscowości liczącą 15 tys. mieszkańców, gdzie konkurencja jest spora, dlatego planuję pozyskiwać klientów z całej Polski lub … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Na początek zapytam: dlaczego forma JDG? Osobiście uważam, że pracując na JDG, nawet będąc na etacie, nadal opłacasz składkę zdrowotną (dla mnie to po prostu przepalanie pieniędzy. Jako księgowy sugeruję rozważyć opcję spółki z o.o. + art. 176 KSH. Ja … Wyświetl więcej
  > Bariera wejścia na rynek - ciężko pozyskac pierwszych klientów, trzeba założyć ok. 2 lata zanim zacznie śmigać interes

--- POST #8764 ---
Ksef ...Nic nie rozumiem, pomóżcie proszę..Jestem właścicielem/udziałowcem sp. Z o.o., złożyłam na siebie ZAW-fa na Pesel, zostalo potwierdzone przez US.Teraz wchodzę przez e-US, tam w MCu, pyta o sposób logowanie. Wybieram logowanie profilem zaufanym (czy to błąd?) , wpisuje NIP firmy i Uwierzytelnij. Pokazuje się dokument do podpisu, tu mam do wyboru Pades i Xades, co wybrać? Wybieram Xades (?).Podpisuje profilem zaufanym  to na końcu ifo że uwierzytelnianie się nie powiodło. Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > To może być problem "u nich" proszę spróbować za jakiś czas.
  > Zapewne ktoś wybrał podpisem kwalifikowanym, gdyż xades to przeważnie podpis kwalifikowany..

--- POST #8765 ---
Drodzy księgowi mam pytanie, jak ujmujecie (naliczenie i odliczenie VAT) fakturę za benefit dla pracowników jeśli wpływa np. 5 kolejnego miesiąca? Chodzi mi  o to czy domykacie odliczenie i naliczenie VAT w jednym miesiącu, czy należny przykładowo w styczniu, a naliczony w lutym? Będę wdzięczna..
[KOMENTARZE: 1]
  > Naliczony w dacie otrzymania faktury, a należny zgodnie z listą płac

--- POST #8766 ---
Pytanie do księgowych którzy nie mają uprawnień doradcy podatkowego. Jak to jest w praktyce,czy doradzacie swoim klientom że dana forma opodatkowania jest nie opłacalna robicie kalkulacje, szczególnie teraz z początkiem roku. Czy zdążą się że klient odchodzi z tego powodu, bo uważa że płaci za duże podatki i ktoś kto ma podobną branże płaci mniej bo jest na innej formie i tam mu "doradzają"?
[KOMENTARZE: 2]
  > Wrzucasz dane w kalkulator, Klient decyduje.
  > Pokazanie wyliczenia z porównaniem nie jest doradztem

--- POST #8767 ---
Szukam podwykonawcy do obsługi kadrowej.
Klient księgowy chce zatrudnić pracownika na UoP (branża budowlana). Trzeba przygotować skierowania na badania, umowę o pracę i poprowadzić akta osobowe (najlepiej w formie online).
Jaka cena obsługi kadrowej jednego pracownika?
[KOMENTARZE: 2]
  > Priv kadry płace BHP ppoż
  > Proszę o kontakt

--- POST #8768 ---
Pytanie kieruję do młodych, niedoświadczonych zbytnio osób Jestem młoda, dopiero w praktyce poznaje jak to wszystko wygląda, a starsza „koleżanka” na emeryturze jest oburzona tym, że ktoś dopuścił mnie do jej „terytorium”. Uważam, że jest znerwicowana i nie waży na słowa. Gdy przy naliczaniu zleceń popełniłam błąd (który się dało skorygować) naskoczyła na mnie mówiąc że ona na błędy pozwolić sobie nie może. Tymczasem miesiąc późni… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > No cóż, pewnie za parę lat będziesz mieć to samo - ta praca ryje beret
  > Z tymi kościółkowymi to najgorzej. Wiem coś o tym

--- POST #8769 ---
Witam,Czy ktoś z Państwa zwraca się o zwrot VAT u kosmetyczki regularnie? Są kontrole z tego tytułu? Zakup usług jest na 23% sprzedaż na 8% i zbiera nam się nadwyżka zastanawiam się nad wykazaniem do zwrotu.
[KOMENTARZE: 3]
  > Inna branża,  ale zwrot praktycznie co miesiąc. Za pierwszym razem były czynności,  potem już bez
  > Przy sprzedaży na 8% a zakupach na 23% często robię zwrot VAT i wręcz nawet czynności sprawdzających nie ma. Tylko ja robię co 2-3 miesiące małe kwoty nie zbieram dużo.
  > Bardziej sprawdź czy w dochodowym strata nie wychodzi bo to ci prędzej skontrolują w branży beauty

--- POST #8770 ---
Witam
Może miał ktoś przekształcenie sp zoo (kh) w jawna(kpir). Przekszłcenie miałam 10.01. Mam taka sytuację ze fakturya wystawiona jest 15.01 za usługę grudniową. Czy dobrze księguje
Grudzień 4 koszt 2 vat i 2 rozrachunek. Czy jednak 4 i 3??
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Bez różnicy. 3 i tak byś wykazała jako zobowiązania.
  > Vat do stycznia

