--- POST #4290 ---
Cześć, 
W natłoku prac w lutym, nie wyrobiłam się z podatkami do 20tego. Jeden z klientów cały czas wypytywał o wysokość podatku CIT, więc tylko szybko rzuciłam okiem i wyliczyłam mu podatek, klient od razu zapłacił. Jak wróciłam po 15 minutach do tematu, sprawdziłam dokładnie sprzedaż, okazało że się, że jest zdublowana. Wprowadzała to młodsza księgowa, ja nie zauważyłam tego wcześniej. Po poprawce wyszło, że klient nadpłacił CIT o 2… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Moza napisać pismo do US o stwierdzenie nadpłaty i przeksięgowanie albo od razu o przeksięgowanie konkretnej kwoty. Ale to nie dzieje się z automatu, czasem długo trwa więc proszę monitorować kiedy US wyda decyzję.
  > Można prosić o przeksięgowanie na VAT

--- POST #4291 ---
Fakturę odliczysz jedynie gdy masz duplikat. Jeżeli zaksiegujesz fakturę zakupu to wn 240, 22*, ma 202. Następnie sprzedaż wn 201, ma 76*, 22*. Do tego LT Wn 76*, Ma 011
[KOMENTARZE: 1]
  > Ujawnienie ŚT
Zostało sporządzone OT z datą ujawnienia, zaksięgowane po cenie nabycia netto:
Wn 011 Środki trwałe
Ma 240 Rozliczenie nadwyżek
Zobacz więcej

--- POST #4292 ---
KT Desk
Jesteśmy biurem rachunkowym, które obecnie pracuje Optimie.  W obecnej erze KSEF zastanawiamy się nad wykupieniem programu 
Kt Desk. Czy ktoś z Państwa już korzystał z tego programu i mógłby podzielić się  odczuciami. Dziękuję bardzo

--- POST #4293 ---
Czy spółka Z o.o. której rok obrotowy nie pokrywa się z rokiem kalendarzowym (trwa18 m-cy), przy spełnieniu pozostałych warunków może sporządzić sprawozdanie finansowe dla jednostki mikro?

--- POST #4294 ---
Mały ZUS plus
Klient obudził się dzisiaj że chce korzystać z małego ZUSu... I to od 01.01...
Od 2026 przysługiwał by mu nowy limit... W zeszłym roku mial pełny ZUS, cały czas jest na ryczałcie bez vatu w limicie max 120 przychodu rocznie...
Epuap nie puszcza zgłoszenia bo wiadomo po terminie... ZUS mówi że się nie da cofnąć wstecz... Czy jest jakaś opcja skorygowania tego? Zrobienia tak żeby jednak w tym roku miał maly ZUS? Czy może na to wejść np od marca?
[KOMENTARZE: 2]
  > U mnie klient nie musi się budzić, bo sama panuję nad sytuacją
  > A zawieszenie działalności wstecz? Pod warunkiem, że nie miał przychodu? Wtedy od odwiedzenia jest 7 dni na zgłoszenie.

--- POST #4295 ---
Nie. U każdego z małżonków przychód 40.000 zl koszt 25000 zl Dochód 15.000 zl . Dochód zwolniony z art 21. 15.000 zl. Podstawa opodatkowania 0
[KOMENTARZE: 5]
  > Proszę o pomoc. 
Czy dobrze zastosowałam odliczenia. Sytuacja dotyczy małżeństwa 
w skrócie:… Wyświetl więcej
  > Proszę o pomoc.
  > Czy dobrze zastosowałam odliczenia. Sytuacja dotyczy małżeństwa
  > w skrócie:… Wyświetl więcej
  > A skąd takie wartości? Ani przychód nie taki ani koszty

--- POST #4296 ---
Czy dobrze myślę: Jeśli otrzymam fakturę zakupu off24 i do dnia złożenia jpk-vat nie tafi ona do KSEF oznaczam ją jako DI???
Jesli faktura pojawi się w KSEF to numer ksef zastępuje oznaczenie DI w jpk (poprzez korektę jpk jesli już wysłany)?

--- POST #4297 ---
Cześć, potrzebuje pomocy kogoś bardziej doświadczonego.
Jdg przeszła w tym roku z KPIR na KH. Moje pytanie dotyczy faktur za media, które wystawione są w styczniu, ale obejmują koszty dotyczące 2025r. Jak to poprawnie zaksięgować? Czy mogę je ująć w księgach w dacie wystawienia?

--- POST #4298 ---
Przy JPK za styczeń termin zwrotu VAT 40 dni podstawowy? Czy 60?

--- POST #4299 ---
Dzień dobry.
Pytanie dot. KSEF 
Jak wykazali byście Państwo do JPK fakturę korygującą termin płatności? Wartość faktury 0,00. KH
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie wykazujemy takich faktur. Podpinam pod pierwotną i zmieniam termin płatności w programie
  > Wcale:-)

--- POST #4300 ---
Jak księgujecie umowę zlecenie na przełomie roku? Rachunek za grudzień, wypłacony w styczniu? W grudniu np NKUp i rmk? A potem kup w styczniu statystycznie?
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja księguje takie umowy w miesiącu wypłaty, czyli styczeń
  > Bilansowo w grudniu. Podatkowo do kosztów stycznia. Bez Rmk

--- POST #4301 ---
Mam pytanie mąż pracował cały rok 2025 w Holandii rezydencja podatkowa w Polsce. Żona ma PIT 11 umowa o pracę w Polsce. Mają jedno dziecko. Do tej pory klientka rozliczała się indywidualnie i pobierała całą ulgę na dziecko nie biorąc pod uwagę dochodów męża. Twierdząc że on nie rozlicza się w Polsce bo ma dochody zagraniczne. Klientka rozliczała się tak od trzech lat. Wyjaśniłam, że jest w błędzie i powinna zrobić korektę ( mąż ma duż… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Oczywiście
  > Prawda

--- POST #4302 ---
Czy macie/ mieliście może problem ze Optima nie zaciąga z KSEF poprawnie faktur?kwoty faktur w Optima różnią się od faktur wysyłanych przez kontrahenta do KSEF, nie wiem dlaczego ale niektóre faktury dobrze przechodzą a inne nie nawet od tego samego kontrahenta.Czy może mam coś źle ustawione w programie?

--- POST #4303 ---
Czy korepetycje z angielskiego i matematyki prowadzone przez nauczycieli podlegają zwolnieniom z VAT oraz kas fiskalnych?
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak podlegają

--- POST #4304 ---
Witam, mam fakturę z Amazon, pełne księgi. Na fakturze zastosowany jest kurs 4.2073 ktory rozni sie od kursy poprzedzającego dzień wystawienia faktury NBP. Jaki powinnam  zastosować kurs do VAT i do CIT? Proszę o pomoc
[KOMENTARZE: 1]
  > Zwróć tylko uwagę, że to faktura ksef wystawiona 04.02.2026 w ksef. Podany kurs to jest kurs z EBC z 30.01.2026

--- POST #4305 ---
Szukamy doradcy podatkowego do współpracy
Jesteśmy dynamicznie rozwijającym się biurem rachunkowym, obsługującym zarówno osoby fizyczne, jak i osoby prawne (spółki, przedsiębiorców). W związku z rosnącą liczbą zleceń poszukujemy doradcy podatkowego do stałej współpracy.
Zakres spraw obejmuje m.in.:
• zagadnienia związane z VAT, CIT oraz PIT,
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Dzień dobry, polecamy się 
 Proszę o wiadomość na priv!

--- POST #4306 ---
Hejka
Jestem studentką III roku finansów i rachunkowości
Pisze pracę licencjacką na temat wpływu cyfryzacji I automatyzacji na pracę księgowych
Ankieta skierowana jest dla osób pracujących w zawodzie
Proszę o wypełnienie ankiety

--- POST #4307 ---
Zawieszona działalność 31.01 
W lutym przyszła fv za najem styczniowy i za prowizję na platformie sprzedażowej (obie wystawione w lutym). Czy można to odliczyć w lutym składając jpk mimo zawieszenia ?

--- POST #4308 ---
Zagubiona (utracona) kasa fiskalna (nie online). Na kasie nie było sprzedaży od pół roku. Jaka procedura i konsekwencje?
[KOMENTARZE: 1]
  > Polecam kontakt z serwisantem w tej sprawie

--- POST #4309 ---
Jak zaksięgować dokument ZD ulga na złe długi faktura pierwotna 14760 brutto po ma na kontrahenta 223 po wn VAT 2760 i wn 402 uslugi netto 12tys zł jak teraz dokument ZD zaksięgować ? Dziękuję
[KOMENTARZE: 1]
  > Jeżeli ulga na złe długi do VAT to tylko VAT przeksięgowanie, brutto i netto nie ruszasz

--- POST #4310 ---
Ważna jest faktura z ksef. Ta druga jest jakby obrazem faktury, duże podmioty np. zmieniły teraz nazwę swoich dokumentów na obraz faktury lub dokument uzupełniający
[KOMENTARZE: 2]
  > Mam pytanie.
Mam faktura zakupową jedna z programu druga pobrana z Ksef. Czy to jest poprawne ? Czy to sa 2 faktury inne ?
  > Ale ta sama Fv ?

--- POST #4312 ---
Takie pytanko
Faktura nabycia towaru wystawiona w grudniu i z datą sprzedaży grudniową. Towar na magazyn został przyjęty w styczniu tego roku. Czy na księgach w całości należy ją wrzucić do stycznia i tak samo vat do stycznia?
[KOMENTARZE: 2]
  > Na koniec roku masz tzw. towary w drodze. Ja VAT odliczałam w dacie dokumentu PZ
  > W grudniu na rozliczenie zakupu towarów i w styczniu pk przyjmujesz na magazyn wn 31 ma 30. VAT w zależności od wpływu faktury

--- POST #4313 ---
Rekrutujemy!
Biuro Rachunkowe 2i19 z Krakowa poszukuje osoby na stanowisko:
 Specjalista / Specjalistka ds. Kadr i Płac
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Proszę szanować swój i kandydatów czas i podać jakieś widełki płacowe.
  > Dzień dobry czy praca Zdalna jest możliwa 20 lat doświadczenia

--- POST #4314 ---
Czytając komentarze zastanawiam się czy ze mną jest coś nie tak czy Was coś opętało z pracą w życiu. Ja sobie na chillu pracuje na etacie, jak czegoś nie wiem to dzwonię do odpowiednich instytucji albo koleżanek, przez 10 lat nie zdarzyła mi się kontro… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Jak radzicie sobie z stresem w pracy w księgowości? Ja ciągle się martwię, że coś zrobię źle i co będzie jeśli przyjdzie kontrola z ZUS czy US 
 pracuję na etacie nie mam swojego biura
  > Miałem to samo. Na ten moment nie pracuję w ksiegowosci. Zdrowie psychiczne jest ważniejsze.Całe zycie miałem księgowość w głowie-nawet nie wiem kiedy dzieci urosły...

--- POST #4315 ---
PIT-37 - wspólne rozliczenie małżonków
Dzień dobry, co zrobić w przypadku gdy małżonkowie przez 3 lata rozliczali się wspólnie, pomimo tego, że mają rozdzielność majątkową. Skorygować PIT za te 3 lata? Na internecie nie mogę znaleźć zbyt dużo informacji jak postąpić w takim przypadku.
[KOMENTARZE: 1]
  > Trzeba zrobić korekty

--- POST #4316 ---
Czy jest to prawda że przy Polskim NIP należy teraz wpisywać PL? Chodzi o prezentację faktur w JPK
[KOMENTARZE: 1]
  > Dotyczy KPiR i tylko w KPiR, nie w jpk.

--- POST #4317 ---
Hej Księgowi, czy dobrze rozumiem- że gap tak samo jak ac w leasingu podlega pod proporcje do 150 tys ? Bez zmian.
[KOMENTARZE: 2]
  > Dzisiaj jeszcze nie było
  > Tak bez zmian 150 tys limit

--- POST #4318 ---
Wysłaliście potwierdzenia sald również dla zobowiązań czy tylko należności?
[KOMENTARZE: 1]
  > Należności! Poczytaj co musisz mieć uzgodnione

--- POST #4319 ---
Cześć, 
Raczej znam odpowiedź ale może znacie jakiś pomysł. 
Jestem studentem i osoba do 26 r. Czyli ulga 85528 zł i kwota wolna 30 tys. 
Za 2025 r wykorzystałem całą ulgę plus część kwoty wolnej od podatku. Mam zwrot gdyż była pobrana zalicza na podatek- tutaj wszystko jasne. 
Pytanie czy jeśli moi rodzice rozliczają się osobno- posiadają wspólnotę majątkowa … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > 1. Nie
  > 2. Tylko na podstawie imiennych faktur za bilety miesięczne.

--- POST #4320 ---
Małżeństwo z dziećmi.  Mąż pracuje na umowę o pracę, a żona ma jdg zasady ogólne, cały rok zawieszona działalność i nie ma dochodów z innego tytulu. Można ich rozliczyć razem? + dzieci?
[KOMENTARZE: 1]
  > Trzeba zrobić wspólny pit-36 załącznikiem B i załącznikiem pit/0 na ulge

--- POST #4321 ---
Duże prawdopodobieństwo że przeksieguja dopiero w dacie wymagalanosci PIT-36 - tak robią u nas przy przeksięgowaniu nadpłaty VAT na cokolwiek - rozliczają dopiero po 60 dniach - ale to może zależy od US
[KOMENTARZE: 2]
  > Wysłano wniosek o przeksięgowanie nadpłaty z PIT-36 na VAT 01.2025, brak informacji zwrotnej, czy płacić VAT ?
  > Sprawdź na e urząd rozliczenia

--- POST #4322 ---
Na jakim picie rozliczyć przychody wynikające z art.126 kkw- odsetki ?

--- POST #4323 ---
Dotychczas faktury z KSeF importowane były do Rewizora, chcę zmienić ustawienia, by trafiały do pracownika w Portalu Dokumentów, w jaki sposób to zrobić???
W Portalu informacja: Zmiany w ustawieniach może wprowadzić tylko Twoje Biuro rachunkowe. Jeśli chcesz coś zmienić skontaktuj się z biurem rachunkowym. W tym przypadku biuro to ja i biuro nie znalazło żadnych informacji w jaki sposób to zrobić 
Edit: Już wiem, że funkcja jeszcze nie jest aktywna.

--- POST #4324 ---
Cześć. Czy macie jakąś check listę co do dochodów do opodatkowania na estońskim? Zaczynam księgowanie na tej formie opodatkowania (kurs i szkolenia za mną) ale chciałabym na początku prawidłowo wszystko wyłapać. W sensie listę wydatków które mogą być do opodatkowania aby sprawdzić czy w spółce występują. Jakakolwiek pomoc albo podpowiedzi jak zaczynacie księgowanie firmy na estońskim albo w jaki sposób weryfikujecie czy uwzględnilisci… Wyświetl więcej

--- POST #4325 ---
Nadpłata składki zdrowotnej przedsiębiorcy  za 2024. Rozliczona na poczet przyszłych składek w 2025.
W pit 28 za 2025 dodaje 50% w przychód .? 
Czy  powiększam przychód tylko w przypadku gdy był faktyczny zwrot nadpłaty na konto bankowe przedsiębiorcy ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Jak był zwrot

--- POST #4326 ---
Ulga na dziecko, najem prywatny
Klientka miała dziecko przed ślubem z kimś innym. Ślub w sierpniu. Jej dochód ok 80k.
Natomiast jej małżonek ok 140k na uop. Dodatkowo ma najem prywatny.
1) czy klientka może odliczyć ulgę na dziecko? Czy może odliczyć 8 miesięcy czy wcale?
2) czy mogą rozliczyć się wspólnie jeśli mąż ma dodatkowo najem prywatny?
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Infolinia podatkowa nie gryzie
  > Taka wiedza to kosztuje, więc proszę nie oczekiwać że ktoś odpisze za darmo 
 Pani wynagrodzenie ze zeznanie pobierze

--- POST #4327 ---
Jakie są konsekwencje jeśli nie wyślę w terminie JPK ewidencji (rozlicznie kwartalne)?
[KOMENTARZE: 2]
  > Złożyć czynny żal i juz
  > Wyślij co masz.

--- POST #4328 ---
​W przypadku osoby poniżej 26. roku życia, która prowadzi działalność gospodarczą, kluczowe jest to, że ulga dla młodych (zerowy PIT) nie obejmuje przychodów z działalności gospodarczej opodatkowanej według skali podatkowej (zasady ogólne).
[KOMENTARZE: 3]
  > Czy w PIT-36 w części D wykazywać przychody z działalności, jeżeli właściciel nie ma skończonych 26 lat? 
Czy w części E?
  > Czy w części E?
  > Przychody z… Wyświetl więcej

--- POST #4329 ---
Czy w rozliczeniu rocznym w ramach ulgi termodernizacyjnej moge odliczyć fakture za  montaż zasobnika cwu z grzałką?

--- POST #4330 ---
PIT28 a ulgi
Witam, jak to jest z tymi ulgami jak ktoś jest na ryczałcie? Wiadomo, że nie ma ulgi na dzieci ale nie było też ulgi rehabilitacyjnej, tylko jedynie termomodernizacyjna. Na KIS mówią, że nie ma na ryczałcie do odliczenia ulgi rehabilitacyjnej a w internecie na stonach podatkowych jest napisane, że jest ta ulga do odliczenia w PIT28. Idzie zgłupieć do reszty w tym państwie.

--- POST #4331 ---
Proszę o pomoc jak w programie insert gt rachmistrz , mam zrobić korektę do środków trwałych 5 letnią teraz mam I za styczeń  , tzn gdzie wpisać w rejestrze aby mi odpowiednio wpadło do jpk i deklaracji
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie bardzo rozumiem pytanie o jaką korektę dot śt chodzi czy o VAT od śt

--- POST #4332 ---
Jak ksiegujecie faktury z Chin,  kiedy nie wiecie skąd przyjechały? Mam tylko fakturę. Kontrahent wykazuje vat, nie będę go odliczać,  ale co z należnym? KIS za każdym razem mowi co innego.
[KOMENTARZE: 2]
  > A nie ma odprawy?
  > Trzeba odprawę zrobić samemu w takim razie, faktura, towar i do urzędu celnego

--- POST #4333 ---
Pytanie. Podatnik pierwszą połowę roku był na ryczałcie. Potem zawiesił działalność i zatrudnił się na etat. Za ten okres otrzymał Pit. Czy te dochody poza ryczałtem może rozliczyć wspólnie z żoną a ryczałt osobno, czy nie może się w takiej sytuacji rozliczyć z żoną?
[KOMENTARZE: 1]
  > Niestety ale nie może rozliczyć się z żoną.

--- POST #4334 ---
Siemka, mam zamiar zacząć robić kurs z księgowości i pytanie czy polecacie bardziej SKwP czy Krajową Izbę księgowości?
[KOMENTARZE: 1]
  > Ewelina Dulęba

--- POST #4335 ---
Rezygnacja z VAT, a sprzedaż samochodu. Klient od pewnego czasu ma bardzo małe przychody, w związku z czym moze przejść na ZW, ma na stanie samochód osobowy, od którego nie był odliczony VAT, bo zakupiony był na umowę kupna-sprzedaży, przy przejściu na ZW nie robię korekty VAT, ale naszły mnie wątpliwości czy może bezpiecznie sprzedać samochód na ZW
[KOMENTARZE: 1]
  > A nie może na fakture VAT marża?

--- POST #4336 ---
Witam jak podchodzicie do rozliczenia dwóch pit z umowy o pracę,  jeden koszty podstawowe , drugi podwyższone. W rocznym mam limit ale teraz pytanie który wybrać. Czy wpisać faktyczna kwotę która miesci się między tymi limitami jest wyższa od podstawowego ale niższa od podwyższonego.
[KOMENTARZE: 2]
  > Jeśli z jednej umowy masz koszty podstawowe (np. 3 000 zł rocznie), a z drugiej podwyższone (np. 3 600 zł rocznie), to ich suma wynosi 6 600 zł. Ponieważ suma ta przekracza limit dla osób dojeżdżających (5 400 zł), w PIT wpisujesz po prostu maksymalny … Wyświetl więcej
  > Co znaczy który wybrać ? Prawidłowy. Jesli podstawowy jest dlatego że miejsce zamieszkania i pracy było to samo to podstawowy. Jeśli poprostu nie zgłoszone w pit 2 to podwyższony.

--- POST #4338 ---
Jak zalogować osobę, która w poprzednich latach nie miała żadnych dochodów. Nie ma  ani profilu zaufanego, e-dowodu, aplikacji mobywatel, w banku nie ma aplikacji. Dostała dawno temu akcje i sprzedała je w zeszłym roku. Dostała PIT i powinna się chyba rozliczyć i zapłacić podatek? Jaki PIT trzeba wypełnić i w jakiej rubryce?
[KOMENTARZE: 2]
  > Pit 38 zapewne
  > Pit-38

--- POST #4339 ---
Potrzebuję porady odnośnie odszkodowania z polisy w PZU. Wyrejestrowałam klientkę z kodu 051000 dnia 04-01-2026 r. ale zapomniałam ją zgłosić z kodem 059000 do 31-01-2026. Niestety zorientowałam się za późno, bo 13-02. Wystosowałam do PZU PISMO, wyceniłam szkodę na różnicę w składkach x12 m-cy, natomiast dostałam odmowę. Czy ktoś z Państwa miał podobny przypadek? Proszę o pomoc/wskazówki co dalej robić?
[KOMENTARZE: 3]
  > Dramat! Wszystko fajnie jak się płaci i niczego nie żąda …
  > Dziękuję
  > Zależy od ubezpieczyciela. U nas w biurze odmówili wypłaty odszkodowania - że niby w kolejnych latach może skorzystać i to jest tylko odwleczenie w czasie. Natomiast jeśli w okresie 3 lat przychody nie pozwolą na kod 590 to wtedy wypłaca

--- POST #4340 ---
Witam. Osoba poniżej 26 lat. Przychód z umowy o pracę i zlecenia. Przychody do 85 528 zwolnione. Czy od nadwyżki mogę odliczyć koszty uzyskania przychodu z umowy o pracę 3600 i zlecenia 20%?
[KOMENTARZE: 1]
  > Koszty z UOP całe, a ze xlecenia przypadające na część opodatkowaną

--- POST #4341 ---
Witam, złożyłam aktualizację VAT-R w listopadzie 2025 odnośnie zmiany rozliczania VAT(kwartalnie zamiast miesięcznie). Czy powinnam dostać jakieś pismo potwierdzające z US? Czy przy rozliczeniu kwartalnym korektę roczną składam razem z pierwszą deklaracją za kwartał czyli 27 kwietnia 2026?
[KOMENTARZE: 2]
  > Pismo - nie. Korekta - tak
  > Pobierz raport podatnika na biznes gov

--- POST #4342 ---
Hej, mam mętlik, mam fakturę zakupu usługi na przełomie roku gdzie:
data wystawienia: styczeń
data sprzedaży: grudzień … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak, grudzień CIT, styczeń VAT, przez rozliczenie zakupu, tj. jako dostawy niefakturowane

--- POST #4343 ---
Witam w poprzednich latach mialam rozliczane pity tylko połowę ulgi na dziecko (ojciec nie rozliczal drugiej polowy) Czy moge złożyć korekty teraz za poprzednie okresy zeby rozliczyc cala ulge ? I jelsi mam niski podatek odprowadzony to resztę ulgi moge ściągnąć z składek ZUS prawda ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy opieka była naprzemienna?
  > Tak. 5 lat wstecz

--- POST #4344 ---
Cześć wszystkim, 
W ramach przygotowywanej pracy magisterskiej prowadzę badanie dotyczące intencji zgłaszania nieprawidłowości (whistleblowingu) w zawodzie księgowego w kontekście ustawy o sygnalistach. Zwracam się z ogromną prośbą do osób pracujących w księgowości o wypełnienie mojej ankiety. Jej wypełnienie zajmuje około 8-10 minut, a uzyskane odpowiedzi są dla mnie niezwykle ważne 
Kwestionariusz jest w pełni anonimowy i służy wyłącznie celom badawczym.… Wyświetl więcej

--- POST #4345 ---
PIT 11 po terminie. Czy wysyłając PIT 11 po terminie powinnam złożyć czynny żal? PIT dotyczy pracowników którzy mają ulgę dla młodych (przed 26 rż).

--- POST #4346 ---
Dokładnie tak, jak napisane w komentarzu. Zlecenie - w całości. Chyba, że jedyne źródło utrzymania i umowa powtarzalna - dłużnik może napisać prośbę do komornika o potraktowanie zlecenia jak umowy o pracę
[KOMENTARZE: 2]
  > Zajęcie komornicze ( niealimentacyjne ) z umowy zlecenie. W piśmie do komornika ująć informację że będzie 50% wynagrodzenia potracane ?
  > Z umowy-zlecenia niestety raczej całość musi podlegać zajęciu. Lepiej żeby zleceniobiorca poszedł do komornika i sam się dogadał na określone kwoty spłat.

--- POST #4347 ---
Revizoir GT czy ktoś księguje import spoza UE i pomoże:(
[KOMENTARZE: 2]
  > A jakie jest pytanie?
  > A w czym problem?

--- POST #4348 ---
Czy miałby ktoś się podzielić certyfikatami rezydencji na 2025 od Canva, Microsoft i OpenAI USA
[KOMENTARZE: 1]
  > Oj tak, również poproszę.

--- POST #4350 ---
Pielęgniarka może korzystać ze zwolnienia z VAT? Art. 43 ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Podbijam pytanie

--- POST #4351 ---
Czy ktoś pracuje na Vendo? Mam pytanie

--- POST #4352 ---
Po Nowym Roku pisałam do ZUS w sprawie podlegania pod mały ZUS Plus ponieważ akurat z końcem 2025 kończył się okres preferencyjnych składek. Otrzymałam odpowiedź że jeżeli spełniam wymogi mogę nadal korzystać z małego ZUS bez konieczności zmiany kodu. Ale no właśnie jest ale dzisiaj chciałam wysłać DRA za styczeń a mi wyskakują pełne składki. Totalny zawał 
 czy coś mnie ominęło? A może jednak coś muszę zmienić. Nie omieszkam jutro dzwonię do ZUS. Proszę o poradę
[KOMENTARZE: 6]
  > …pisałam do ZUS w sprawie podlegania pod MZ + (0590)
  > …z końcem 2025 kończył się okres preferencyjnych składek (0570)
  > …mogę nadal korzystać z małego ZUS (0570)… Wyświetl więcej
  > Jeśli jesteś zgłoszona na 0570, a nie zgłosiłaś się z kodem 0590, to po wykorzystaniu 24 miesięcy 0570 niestety ale musisz płacić przez 12 miesięcy dużo ZUS czyli 0510.
  > Preferencyjne składki to kod 0570, a mały ZUS plus to 0590.

--- POST #4353 ---
Tylko i wyłącznie 
NELKO meblowanie finansów , układają cały proces, opieka pełna, reprezentacja w urzędach i co najważniejsze układanie do przodu, czyste interesowanie się klientem. Bardzo polecam, w razie zainteresowania mogę podać numer do księgowej … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Dzień dobry,
Poszukuję osoby do pomocy w pierwszych krokach w księgowości (prowadzenie spółki). Zaczęłam pracę na programie Wfirma, potrzebuję sprawdzenia czy wszystko dobrze wprowadziłam. Stawka do ustalenia, potrzebna osoba z okolic Warszawy.
  > Jestem z Warszawy Białołęka i chętnie pomogę. Mam 20 lat doświadczenia

--- POST #4354 ---
Dzień Dobry. Poszukuję osoby, która zajmuje się tworzeniem schematów w Comarch ERP Optima. Zależy mi na tym, żeby była to księgowa / księgowy. Dłuższa współpraca. Może być zdalnie. Proszę o pozostawienie numeru telefonu w komentarzu.
[KOMENTARZE: 3]
  > Polecam Marlena Jałmużna
  > Zapraszam do współpracy
  > Biuro Podatkowe All-Finance BIS

--- POST #4355 ---
Potrzebuję na już księgową najlepiej Olsztyn. Może być również on line.
[KOMENTARZE: 2]
  > Zapraszam biuro@ksiegowosc-aw.pl
  > Zapraszam do kontaktu

--- POST #4356 ---
Z kontrahentem mamy zawarta umowe iz po osiagnieciu okreslonego obrotu za okres miesiaca, otrzyma rabat 3%, wystawilismy ta fakture w nastepnym miesiacu, kiedy jako sprzedawca do VAT i CIT? Obrot grudniowy, a korekta styczen
[KOMENTARZE: 1]
  > Bilansowo grudzień, podatkowo styczeń

--- POST #4357 ---
Pit 37 , kilka umów o pracę
Hej! W 2025 miałam kilka umów o pracę, przekroczyłam roczny limit KUP. Teraz pytanie techniczne: czy dobrze rozumiem, że muszę wykazać na Pit-37 rzeczywistą sumę kup, którą wpisali mi pracodawcy w Pit11?? Wówczas wychodzi mi spory podatek do zapłaty. Czy gdybym wpisała sumę kosztów do kwoty maksymalnej, będzie to błąd?
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie przy kilku umowach o pracę jest limit kup
  > A czy limit dotyczy tylko UOP? Jeśli dodatkowo mam umowę zlecenie to jest to poza limitem kup?

--- POST #4358 ---
Ile kosztuje enova , optima ( może jakaś inna propozycja ) w chmurze : księgi handlowe , kasa bank , kadry pałce , środki trwałe. + ocr  dla małego BR ( ok 20 spółek ) . Pracowałam na symfonii.optimie , enova,systim, wfirma, troche insert - znam te programy .Koszty saldeo zaczynają być przygnębiające a w sumie poza ocr nie innego z niego nie potrzebuje . Symfonia jak to symfonia - nie zmienia sie od xxx lat. Chce wyjść z saldeo i symf… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Wymagasz, że ktoś Ci zrobi research rynku i podana konkretne ceny. Napisz do wszystkich dostawców i się dowiesz.
  > WFirma 18 zł netto msc za klienta

--- POST #4359 ---
Faktura korekta na minus zakupowa wystawiona 4.11.2025r. Niestety ja jej nie dostałam. Otrzymałam duplikt 24.02.2026r 
Czy musze robić kor vat 11/2025
[KOMENTARZE: 1]
  > Korekta

--- POST #4360 ---
Witam, czy przy rozliczaniu emeryta z emerytury polskiej i kanadyjskiej (metoda proporcjonalnego odliczenia) do wyliczenia limitu podatku zapłaconego za granicą bierzemy dochód kanadyjski przeliczony na pln po potrąceniu podatku w Kanadzie a następnie dzielimy przez sumę dochodów z pit-11 z polskiego zus i pit-11 z banku, który go wystawia?

--- POST #4361 ---
#podatekodśrtransportu
Jak księgować poz.nr 2? w podatki czy pozostałe usługi czy usługi leasingowe?
[KOMENTARZE: 1]
  > Podatki i opłaty

--- POST #4362 ---
Jdg zasady ogólne . składki na ubezpieczenia społeczne księguje bezpośrednio w koszty do kpir. Teraz z pit 36 mogę je uwzględnić w dodatkowym zwrocie w sumie składek w uldze prorodzinnej ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Można odliczyć ze zdrowotnej

--- POST #4363 ---
Cześć, czy wspólnicy mogą podpisać profilem zaufanym uchwałę o zatwierdzeniu sprawozdania finansowego czy musi być to albo odręczny podpis albo podpis kwalifikowany?
[KOMENTARZE: 2]
  > Wszystko jest napisane w ustawie wystarczy sprawdzić
  > W necie też jest milion artykułów na ten temat

--- POST #4364 ---
Czy faktura korygująca w ksef ma numer faktury pierwotnej na wydruku ?
Może ktoś wrzucić screena jak to wygląda ?
Bo nie wiem czy mój system nie działa poprawnie, bo nie podpina numery ksef faktury pierwotnej

--- POST #4365 ---
Czy jak klient doniesie wam fakturę np ze stycznia w lutym to kosztowo dajecie do stycznia i vat do rozliczenia w czasie czy stosujecie uproszczenie i w lutym i koszt i vat?
[KOMENTARZE: 2]
  > Zależy mówisz o kpir ?
  > Ja daję do lutego

--- POST #4366 ---
W tym roku pracodawca wysłał pit 11 dot 2023, przychód = koszty więc 0 dochodu. czy muszę w takiej sytuacji korygować zeznanie podatkowe za 23?
[KOMENTARZE: 1]
  > Niestety Tak

--- POST #4368 ---
Witam
Posiada ktoś jakieś materiały lub poleca kurs do nauki rozliczania działalności kantorowej 
Z góry dziękuje

--- POST #4369 ---
Rekrutujemy!
Biuro Rachunkowe 2i19 z Krakowa poszukuje osoby na stanowisko:
 Specjalista / Specjalistka ds. Kadr i Płac
Jeśli masz doświadczenie w obsłudze kadrowo-płacowej, jesteś osobą samodzielną i dobrze zorganizowaną – zapraszamy do naszego zespołu!
 Oferujemy:

 pracę w młodym i ambitnym zespole

 możliwość rozwoju zawodowego

 komfortowe warunki pracy

 pracę hybrydową

 długofalową współpracę w dobrej atmosferze
Zobacz więcej

--- POST #4370 ---
Witam spółka kupiła działki i sprzedała je z małym zyskiem. Wspólnik pożyczył spółce na to pieniądze. Spółka nie ma całej kwoty na wypłatę odsetek dla wspólnika z pożyczki i chce się zamknąć. 
Nie ma innych zobowiązań. Można zlikwidować ją mimo tego długu.

--- POST #4372 ---
Dzień dobry. Czy u was też występują problemy z wysyłką jpk dzisiaj?
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja wysłałam z optimy dwa i oba bez problemu
  > Wysyłałam do południa z Rewizora bez problemu

--- POST #4373 ---
Mam pytanie o VAT w transporcie i będę wdzięczna za podpowiedź.
Sytuacja: Mój klient (w PL zwolniony z VAT, ale zarejestrowany do VAT-UE) wykonuje transport towarów dla hiszpańskiej firmy (aktywnej w VIES).
Mamy dwie trasy:
Polska -> Hiszpania
Tylko wewnątrz Hiszpanii (z punktu A do B, czyli kabotaż)
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Jeszcze raz Polska firma sprzedaje Hiszpanskiej firmie towar i towar jedzie z PL do ES a nastepnie(b) firma Hiszpańska sprzedaje innej firmie Hiszpańskiej towar?-Czy towar z Pl przemieszczany się do magazynu w ES?

--- POST #4374 ---
Błędnie księgowane koszta od wypłat za umowy zlecenie
Hej, u jednego klienta błędnie były księgowane wypłaty od umów zlecenie. Wypłacone za styczeń 9 lutego były księgowane w koszty stycznia a nie lutego.
Co w tej sytuacji zrobić?
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Jeśli CIT to w koszty bilansowe za okres którego dotyczą zaś podatkowo w momencie wypłaty. Czyli bilansowo jest dobrze a podatkowo niekoniecznie
  > Umowy zlecenia i zusy od zleceń idą w koszty w dacie zapłaty. To różni je od etetowcow

--- POST #4375 ---
Czy ktoś wie jak w rewizorze nexo znaleźć zarezerwowany numer?
Miałam pk, usunęłam je i dodając nowe w numerze identyfikacyjnym zapisu mam dobry numer, ale w numerze dowodu wskoczył mi kolejny, nie mogę ręcznie zmienić, bo numer jest „zarezerwowany”

--- POST #4376 ---
Jeśli pytasz o odliczenie VAT naliczonego to uzasadnia je rodzaj licencji, zapisy umowy zakupu a najbardziej data rozpoczęcia korzystania z licencji. A data zapłaty i okres korzystania do odliczenia VAT nie mają istotnego znaczenia.
[KOMENTARZE: 2]
  > Kochani, pomóżcie rozwiać wątpliwości
Mam fakturę za pakiet licencji na cały rok 2026.
Data wystawienia faktury to styczeń 2026
Data wykonania usługi grudzień 2026.
W jakim miesiącu najbezpieczniej odliczyć podatek?
Zobacz więcej
  > VAT? Najbezpieczniej w dacie zapłaty

--- POST #4377 ---
Jak rozwiązaliście technicznie temat nowej KPiR, gdzie NIP musi być z kodem kraju, a w JPK_V7 już bez tego oznaczenia? Jeśli księgujecie jednym zapisem do KPiR i rejestru VAT, to jak rozwiązujecie różnicę w zapisie NIP — prowadzicie to osobno czy stosujecie inne rozwiązanie systemowe?
[KOMENTARZE: 2]
  > Też tak mam że jak z automatu wpisałam do kartoteki PL do JPK_VAT wciągnęło mi z automatu PL, rozwiązania technicznego nie mam. Tylko wolna wola KPIR i VAT z PL czy bez PL 
. Zrobiłam KPIR bez PL ale do wydruku dodałam nazwe i adres Kontrachentow.
  > U mnie program sam dopisuje w kpir PL

--- POST #4378 ---
Liczę, że są tu też kadrowe poszukujące zleceń b2b albo macie kogoś godnego polecenia.
Biuro rachunkowe chciałoby wejść w współpracę z kadrową, opierającej się na obsłudze kadrowo-płacowej działalności swoich klientów. Kraków i okolice
Z góry dziękuję!
[KOMENTARZE: 2]
  > Karolina Werbicka , kadrowa z ogromnym doświadczeniem i praktyką.
  > Zapraszam do kontaktu i współpracy.

--- POST #4379 ---
Mały zus plus
JDG założone 20.06.2025. Do 28.08.2025 korzystał z ulgi na start i z tą datą działalność została zamknięta - wykreślona z ceidg. Przychód przez ten okres ok. 2500 zł. Teraz z początkiem marca osoba chce otworzyć jdg od nowa. Czy przysługuje mu mały zus plus lub inne ulgi?

--- POST #4380 ---
Cześć, 
Czy ktoś z Was rozlicza może Agenta Unum ? Potrzebuje potwierdzić sposób rozliczania bo niestety mam rozbieżne informacje od mojego .

--- POST #4381 ---
Jak wycenić prowadzenie nowej społki, zarząd dwuosobowy art.176 Khs i w przyszłości pewnie dywidendy 2 pracownikow
[KOMENTARZE: 1]
  > Ktoś jeszcze namawia ludzi na 176 ksh? Toż to rosyjska ruletka.

--- POST #4382 ---
Jak wykazujecie zwroty towarów do paragonów fiskalnych ? Wiadomo ewidencja zwrotów/pomyłek ale jak to wykazujecie Poprzez pomniejszenie przychodów ? Czy księgujecie to jednak ze znakiem minus ? 
A jak np. Mamy sytuacje że ktoś nie zrobił dobowego na przełomie miesięcy ? To tylko opisujecie czy też odrębny zapis ? Bo czytam rozporządzenie i zgłupiałam nie wiem czy to robiłam dobrze…
Od 2026 należy to robic tylko i wyłącznie przez DW ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Osobna pozycja ze znakiem minus
  > Ja (tak jak w poprzednich latach) pomniejszam (lub powiększam - w zależności od okoliczności) raport i taki skorygowany wpisuję jedną pozycją w kpir zgodnie z §12 ust. 2. Z zapisem "minus" wg nowego rozporządzenia wprowadza się tylko dowody wewnętrzne,… Wyświetl więcej

--- POST #4383 ---
Faktura z towarem wystawiona przez kontrahenta z NIP SK w walucie PLN z naliczonym VAT-em 23%.
Towar w momencie zamówienia był w magazynie na Słowacji skąd po złożeniu zamówienia trafił do Polski do magazynu InPost i stąd do odbiorcy. Czy to będzie WNT i naliczyć i odliczyć VAT od kwoty brutto z faktury?

--- POST #4384 ---
Proszę o pomoc, bo już zgłupiałam. Fabrycznie nowy środek trwały, wartość początkowa 140 tys, w 2025 jednorazowa amortyzacja 100 tys: jak liczyć amortyzację od stycznia 2026? Czy od wartości 140 tys, aż do momentu gdy suma odpisów amortyzacyjnych wyniesie łącznie 140 tys, (czyli ok 17 m-cy), czy też należy liczyć odpisy od 40 tys?
[KOMENTARZE: 2]
  > Pytanie dotyczy amortyzacji podatkowej czy bilansowej?
  > Co to za środek trwały i liczony jest limit w danym roku?

--- POST #4385 ---
Co o tym myślicie?
https://radio.rzeszow.pl/.../wzrost-cen-uslug-ksiegowych.../

--- POST #4386 ---
Hej, pogubiłam się z tą nową książką.... czy należy drukować faktury z KSEF? Czy będziecie ewidencjonować w segregatorach tylko dowody wewnętrzne, faktury zagraniczne itp jak to ma wyglądać?
[KOMENTARZE: 1]
  > Nima papieru jest online

--- POST #4387 ---
Mam wątpliwości w związku z JPK CIT.  Maszyny  nabyte w formie leasingu - bilansowo finansowego, podatkowo operacyjnego.  Zostały wprowadzone do ewidencji ST i amortyzowane  bilans.(podatkowo-NKUP). W momencie wykupu z leasingu ST był ujmowany w ewidencji pozabilansowej ST w excelu i naliczana byla amortyzacja podatkowa- KUP. Amortyzacja bilansowa leciala dalej bez zmian. W związku z wejsciem jpk cit, takie poleasingowe ST powinny być… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Ale ja nie rozumiem. Jak wykupiłaś z leasingu, to faktura za wykup szła w koszty? Bo nie ogarniam momentu wykupu. W takim przypadku przerzucałam środki trwałe ze środków leasingowych na własne i wtedy już miałam jedną amortyzację

--- POST #4388 ---
Sprzedaż dla osób fizycznych usługi projektowe oraz czynsz za mieszkanie, wszystko na fakturach, czynsz gotówką reszta wszystko przelew, czy wchodzę w kasę fiskalna po przekroczeniu 20 tys?
[KOMENTARZE: 1]
  > cała sprzedaż dla osob fizycznych płatność gotówką + przelew do limitu

--- POST #4389 ---
Czy ktoś mi powie jak to jest z tą ewidencją od 2026 roku bo co i rusz czytam coś innego. W tamtym roku wprowadzaliśmy ewidencję sprzedaży bezrachunkowej jednym dowodem wewnętrznym na koniec miesiaca , i w tym gąszczu zmian wydaje mi się iż się nic nie zmieniło w tej kwestii ale co i rusz ktoś pisze o wystawianiu faktur do kazdego rpzychodu itd itp
[KOMENTARZE: 1]
  > w sprawie ewidencji nic się nie zmieniło

--- POST #4390 ---
Czy ktoś ma dostęp do Inforlex i mógłby poratować odpowiedzią?
[KOMENTARZE: 1]
  > Bardzo dziękuję

--- POST #4391 ---
Podpowiedzcie proszę czy może mieliście taki przypadek: prokurent wybrał się w podróż rejsem po morzu wydał trochę pieniędzy swoich ale teraz chce je odzyskać od Spółki w której jest prokurentem, zapewne będzie to nkup. Ale pomóżcie czy możemy mu oddać z firmy te pieniądze?

--- POST #4392 ---
Witam serdecznie jak sobie radzicie z rozliczeniem kosztów  zusu u płatników z pracownikami, którzy zatrudniają płacą nieterminowo składki i mają spore zaległości. Czy piszecie każdorazowo pismo do zus o rozliczenie aktualnej wpłaty ile na który fundusz a ile na odsetki? Na pue rozlicza bez odsetek a na rocznej info ściągają.  Nie ogarniam jak to zrobić najprościej...
[KOMENTARZE: 1]
  > Na podstawie rozliczenia rocznego w koszty na koniec grudnia

--- POST #4393 ---
Witajcie,
Czy ktoś na grupie zajmuje się poradami prawnymi z zakresu prawa pracy?

--- POST #4396 ---
Mam fakturę od firmy leasingowej z Austrii, faktura dotyczy kaucji na zakup ciągnika siodłowego. 
Stawka VAT NP 
Data świadczenia 23.01.2026-22.02.2026
Czy ja to wykazuje gdzieś?

--- POST #4397 ---
Mam pytanie o nowe oznaczenia przy JPK VAT bo już zgłupiałem z tym:
1.       Dokument celny ZC za import towarów – czy tu będzie oznaczenie DI?
2.       Dokument wewnętrzny do naliczenia podatku należnego i naliczonego przy WNT/imporcie usług – oznaczenie DI czy BFK ?… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Dzwoniłem z ciekawości na infolinie podatkową najpierw na VAT i po zadaniu pytania o te znaczniki Pani przełączyła mnie niby do osoby co się tym zajmuje. Ta druga osoba co odebrała powiedziała, że ona jest od KSEF i że powinienem zadzwonić na VAT ja je… Wyświetl więcej
  > inFakt planuje z tego tematu szkolenie - tak dla zainteresowanych. Wczoraj zapowiedzieli, ze zrobią z oznaczeń.

--- POST #4398 ---
Biuro rachunkowe nawiąże współpracę z doradcą podatkowym – specjalizacja: kryptowaluty
Jesteśmy biurem rachunkowym i poszukujemy do stałej współpracy doradcy podatkowego specjalizującego się w rozliczeniach związanych z kryptowalutami.
Szukamy osoby, która:… Wyświetl więcej

--- POST #4399 ---
Może ktoś podpowie?
Mamy pierwszy raz zakup warzyw od rolnika. Wystawiliśmy fv zakupu RR i odliczyliśmy 0.1% od wartości netto na Fundusz Promocji Warzyw i Owoców. Czy coś jeszcze trzeba gdzieś wpłacić, jakiś % na inny fundusz? Z góry dzięki za podpowiedź.
[KOMENTARZE: 2]
  > Tak , należy złożyć kwartalna deklaracje do terenowego KOWR i przekazać pobrany 0,1%
  > Jeśli zakup podlega pod fundusz rolnictwa - a skoro zostało odliczone 1% to pewnie tak jest to trzeba złożyć deklarację i wysłać do KOWRu. Deklaracje od zakupów od RR robi się kwartalnie

--- POST #4400 ---
Quad zarejestrowany jako ciągnik rolniczy z homologacja T3B.
Czy odliczyć 100% VAT, czy złożyć dodatkowo VAT -26 ?

--- POST #4401 ---
Mam pytanie.
Mam faktura zakupową jedna z programu druga pobrana z Ksef. Czy to jest poprawne ? Czy to sa 2 faktury inne ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Jedyna właściwa jest ta z Ksef,ta druga to tzw.wizualizacja faktury

--- POST #4402 ---
Hej, było pytanie jak sobie radzicie ze stresem. A mnie ciekawi jak tolerujecie błędy które popełniacie? Wiadomo, że osoba prowadząca działalność ma ubezpieczenie. A osoba na etacie? Też macie wykupione? Czy przejmujecie się bardziej tym żeby nie dostać kary finansowej czy tym co pomyśli o Was przełożony? Albo żeby była fajna atmosfera w biurze? 
U mnie jeden mały błąd wiąże się z co najmniej tygodniem rozmyślań na ten temat, analizow… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > To raczej problem na terapię a nie na tą grupę. Każdy popełnia błędy 
 Osoby na etacie nie wykupują OC, umowy podpisane są z biurem a nie z ich pracownikami.
  > Przez stres jestem po dwóch zawałach. Zostały mi 4 lata do emerytury. Zawodu już raczej nie zmienię, dotrwam i odpocznę. OC na pewno obniża poziom stresu, ale ciągła gonitwa, zmiany w przepisach i roszczeniowi klienci nie wpływają dobrze.

--- POST #4403 ---
Hej. Mam bardzo nie rozgarniętego klienta do tego stopnia , że przekazał mój numer pracownikom. Teraz mam od nich telefony oraz prośby o różne zaświadczenia i dokumenty. 
Jak byście reagowali? Moim zdaniem pracownicy nie są stroną do kontaktu a z drugiej nie jestem pewna bo nie miałam takiej sytuacji
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie obsługuje pracowników tylko firmę. Nie jestem w stanie zweryfikować kto dzwoni i jest rodo. Jak chce zaświadczanie niech wystosuje szef e-mail
  > Proponuję doliczyć usługę dodatkową do faktury.

--- POST #4404 ---
Szukam kogoś, kto jeszcze dziś pomoże mi rozliczyć składkę zdrowotną w ZUS za 2024 rok (tak 2024).
[KOMENTARZE: 2]
  > Zapraszam
  > Zapraszam, prowadzę 
Poksięgowane Biuro rachunkowe Kinga Rushdie

--- POST #4405 ---
Zawieszenie a jpk 
Zawieszona działalność 31.01 
W lutym przyszła fv za najem styczniowy i za prowizję na platformie sprzedażowej (obie wystawione w lutym). Czy można to odliczyć w lutym składając jpk mimo zawieszenia ?

--- POST #4406 ---
Ujęcie bilansowe a podatkoweDzień dobry, proszę o pomoc.Jesli mam fakture korygująca zakup towarów tyt. Bonus 2025, wystawiona np. W lutym 2026. Ujmuje ją bilansowo w 2025 zapisem 732( kw nkup) 307( rozl. Korekt) . W lutym chce ją ujac podatkowo. Księguje 202 brutto, 222 vat, netto 307. Jakim zapisem ujac ja podatkowo? Z góry dziękuję za odpowiedź
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja ujmuje taka operacje do cit na kontach 9.
  > W/g mnie podatkowo w 2025 r,bilansowo 2026

--- POST #4407 ---
Sprawozdania finansowe do zrobienia! Czy znajdzie się osoba która ma wolne mocne i wykona w programie wfirma sprawozdania finansowe. Bardzo proste spółki.
[KOMENTARZE: 2]
  > Zapraszam do kontaktu  znam wfirmę
  > Proszę priv

--- POST #4408 ---
Ujęcie bilansowe a podatkowe
Dzień dobry, proszę o pomoc.
Jesli mam fakture korygująca zakup towarów tyt. Bonus 2025, wystawiona np. W lutym 2026. Ujmuje ją bilansowo w 2025 zapisem 732( kw nkup) 307( rozl. Korekt) . W lutym chce ją ujac podatkowo. Księguje 202 brutto, 222 vat, netto 307. Jakim zapisem ujac ja podatkowo? 
Z góry dziękuję za odpowiedź
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja ujmuje taka operacje do cit na kontach 9.
  > W/g mnie podatkowo w 2025 r,bilansowo 2026

--- POST #4409 ---
Pomocy. Dlaczego cały czas świeci sie na czerwono. To ryczałt na zusie preferencyjnym.
[KOMENTARZE: 2]
  > Może wylicz i zweryfikuj weź
  > Na zakladce Błędy jest wypisane co nie tak

--- POST #4410 ---
Witam, klient poinformował mnie, że faktura z sierpnia poprzedniego roku ma błędny adres (adres zamieszkania zamiast adresu prowadzenia działalności), co powoduje problemy z rozliczeniami akcyzy.
Faktura z 2025 r., więc przed KSeFem. Rozumiem, że w tym przypadku pozostaje tylko korekta do zera i utworzenie nowej? 
Nie jestem księgową, zajmuję się z sprzedażą - wystawiam faktury. Proszę o wyjaśnienie, co spowoduje taki ruch - korekta … Wyświetl więcej

--- POST #4411 ---
Witam, mam pytanie: Podatnik prowadzi działalność gospodarczą od 7 lat i świadczy usługi programistyczne i informatyczne. Od 2025 rozlicza się ryczałtem, wcześniej na skali podatkowej. W 2026 r. chce podjąć współpracę zawodową z innym kontrahentem, w której usługi świadczyłby na podstawie Umowy o Pracę. Czy jest możliwe połączenie Umowy o Pracę wraz z działalnością gospodarczą, rozliczaną na Ryczałcie świadcząc te same usługi? Czy mus… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Na uop jak najbardziej

--- POST #4412 ---
Witam, mam pytanie odnośnie wysyłania IFTR2... Jak firma projektowa dokonujemy zakupow w Adobe, Canva oraz mamy reklamę na Facebooku. Nie płacimy podatki u źródła.... Czy uwzględniali byście wszystkie te zakupy w tej deklaracji?

--- POST #4413 ---
W grudniu była zaksięgowana faktura zakupowa. W styczniu wpłynęła do niej korekta
Na korekcie wszystkie daty grudniowe.
Korekta na minus (wystawiona na złego kontrahenta).
Czy powinnam korygować VAT za 12 czy mogę ją zaksięgować w 01?

--- POST #4414 ---
Przelewy zawierające w treści numer Ksef dopiero od 2027?
Ale jak to będzie wyglądać? Będziemy się posługiwać tylko numerem ksef, czy oba numery (numer faktury nadany przez sprzedawcę) będą musiały być zawarte w treści?
[KOMENTARZE: 2]
  > Jestem ciekawa jak to się zmieści w opisie przelewu jeśli w jednej płatności płacimy np za kilka fv
  > Jak tak dalej pójdzie to jeszcze trzeba będzie podawać grupę krwi osoby sporządzającej przelew.

--- POST #4415 ---
Dzień dobry
Kurs na doradcę podatkowego…
Gdzie Państwo polecacie?
Z góry dziękuję za odpowiedzi

--- POST #4416 ---
Data zmiany powinna być 01.01, data wniosku, w zależności kiedy się składa. Ważne żeby najpóźniej do 20 następnego miesiąca po uzyskaniu pierwszego przychodu w nowym roku.
[KOMENTARZE: 2]
  > Zmiana formy opodatkowania
Zmiana w CEIDG z datą zmiany 19.02 - US zaakceptuje?
  > Ważne że wysłane do 20.02. I oni traktują to jako zmianę od początku roku

--- POST #4417 ---
Czy ktoś rozlicza wartsztat lakierniczo-blacharski ? Mam taki temat - jest warsztat lakierniczy- blacharski na jdg - naprawia auta osób prywatnych i rozlicza szkody bezgotówkowo. Czynny podatnik VAT. Właściciel swoje auto użycza do firmy na podstawie oświadczenia i rozlicza 50% VAT i w kpir 20%. To auta ma teraz szkodę z OC sprawcy. Właściciel chce naprawić auto z polisy sprawcy w swoim warsztacie - pytanie czy na te naprawę ma wystaw… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Rozliczam. Faktura dla właściciela. Z ubezpieczycielem uzgodnić - najczęściej decyzja o przyznaniu odszkodowania, często dla ubezpieczyciela nota
  > Czy auto posiada polisę AC?

--- POST #4418 ---
Witam,
Planuje stworzyć ebook o JPK_KR i JPK_ST_KR (środki trwałe), który miałby na celu ułatwić księgowym mapowanie kont, jak sądzicie czy osoby z naszej grupy byłyby zainteresowane takim opracowaniem?
[KOMENTARZE: 2]
  > Powiem po księgowemu „Zapraszam! Księgowość już od 300 zł netto. Mamy doświadczenie w księgowaniu eCommerce „
  > Księgowi nie, ale stażyści i ci co sami robią sobie KPiR tak

--- POST #4419 ---
Bonus posprzedażowy
Wystawiliśmy fakture sprzedazy- bonus posprzedazowy- kontrahentowi od którego kupujemy towary. Jest to bonus posprzedazowy za 2025 r. Data wystawienia i sprzedaży styczen 2026. Kiedy ujmuje vat i dochód podatkowo?
Z góry dziękuję za odpowiedz
[KOMENTARZE: 1]
  > Bilansowo 2025, podatkowo 2026

--- POST #4420 ---
#wewnętrznaksięgowość 
Jaki macie sposób na KSEF, wy zatwierdzacie i sprawdzacie faktury czy robi to Prezes czy wspólnie? Bo nie wiem jak to ogarnąć, żeby być pewną, że daną fakturę mam zaksięgować w firmie.
[KOMENTARZE: 2]
  > A jak było przed KSEF? Przecież ta zmiana nie spowoduje automatycznie zmian w firmie. Ja niestety dalej drukuje i puszczam w obieg.
  > Taki sam jak bez KSeF. Faktury zatwierdzane są merytorycznie przez właściwego pracownika, później formalnie i rachunkowo, później do wypłaty

--- POST #4421 ---
Hej mam pytanie.
Co robicie w sytuacji kiedy deklaracja zatrzyma się na bramkach ministerstwa i potem okazuje się że nie trafiła do US.
Jakie macie doświadczenia z karami za nieprzesłanie w terminie ?

--- POST #4422 ---
Czy jak jest spory zwrot z CIT 8 to zawsze chcą wyjaśnienie skad to sie wzielo? Czy raczej zwracaja?
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy z nadpłaty z rocznego CIT8 US potrąci sobie ewentualne odsetki?
  > U mnie zwracają nadpłatę z CIT-8 bezpośrednio na rachunek z automatu

--- POST #4423 ---
To jest tylko potwierdzenie zakupu. Faktura pewnie bedzie w KSeF
[KOMENTARZE: 2]
  > Traktować to jak fakturę?
  > Za co ta nota księgowa ?

--- POST #4424 ---
Szukam biura dla spółki z oo. Biuro nieruchomości na pełnej księgowości, bez pracowników. VAT. Dokumentów zakupowych w mcu do około 40. Bez obrotu gotówkowego. Bez zagranicznych operacji. Księgowanie na 4. Proszę o cenę w komentarzu. Wezmę pod uwagę tylko takie. Dziękuję.
[KOMENTARZE: 3]
  > 700-800 zł netto za 40 dokumentów zakupowych (a gdzie sprzedaż i wyciąg). Dorzucacie jeszcze w cenie prasowanie albo mycie samochodu? Student to księguje czy chat gpt?
  > Ps. Rynkowa cena za obsługę tego to ok. 1200 zł netto, tzn. tyle za to bierze biuro… Wyświetl więcej
  > Czy wy za tą cene robicie co miesiac rozrachunki? Czy tylko sciagacie fakturki i tyle?

--- POST #4425 ---
Witam, proszę o potwierdzenie czy dobrze myślę: prowadzę pensjonat i chce postawić przed budynkiem stację ładująca samochody elektryczne. W ustawie o elektromobilnosci jest zapis w art 5 ust 1, że wykonywanie działalności gospodarczej w zakresie ładowania nie wymaga uzyskania koncesji. W takim przypadku nie muszę starać się o pozwolenie na sprzedaż energii, tylko wystawiam ryczałtowo lub od zużycia kw fakturę na usługę parkingowa wraz… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Prawda, to jak sprzeda energii z paneli

--- POST #4426 ---
Hej mam pytanie.Co robicie w sytuacji kiedy deklaracja zatrzyma się na bramkach ministerstwa i potem okazuje się że nie trafiła do US. Jakie macie doświadczenia z karami za nieprzesłanie w terminie ?

--- POST #4427 ---
Czy z nadpłaty z rocznego CIT8 US potrąci sobie ewentualne odsetki?Czy z nadpłaty z rocznego CIT8 US potrąci sobie ewentualne odsetki?
[KOMENTARZE: 2]
  > U mnie zwracają nadpłatę z CIT-8 bezpośrednio na rachunek z automatu
  > Czy jak jest spory zwrot z CIT 8 to zawsze chcą wyjaśnienie skad to sie wzielo? Czy raczej zwracaja?

--- POST #4428 ---
Powiedźcie mi proszę zawsze jak ktoś wprowadzał majątek prywatny do firmy to wprowadzałam go do środków trwałych i dokonywałam jednorazowej amortyzacji , mówimy tu o środkach poniżej 10 tys, dziś mi zarzucono iż można od razu w koszty taki środek zaliczyć . Wydaje mi się iż w koszty to jakby był nowy kupiony odstaje fv np laptop 4 tys i wrzucam go od razu w koszty ale chyba w przypadku takiego bym powiedziała wkładu niepieniężnego nie… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Ty masz rację
  > A jak jest w polityce rachunkowości?

--- POST #4429 ---
Witam w roku 2025 od stycznia do połowy marca byłam na zasiłku macierzyńskim i teraz otrzymując pit zauważyłam, że nie miałam potrąconych zaliczek na podatek dochodowy. Zasiłek wypłacał mi pracodawca. Czy to prawidłowo, że nie pobierali zaliczek? Rozumiem że kwota była w granicach kwoty wolnej od podatku ale to jednak był początek roku i wiadomo że później będzie większy dochód
[KOMENTARZE: 2]
  > A był na tym Picie przychód ze stosunku pracy?
  > jest prawidłowo, trzeba było wcześniej złożyć PIT 2 żeby potrącał podatek, wtedy byś miała mniejszy zasiłek macierzyński

--- POST #4430 ---
#wakacjeskładkowe #anulowanie #wycofanie
Hej! Szukam pozytywnych historii:)
Czy komuś udało się cofnąć/anulować przyznane wakacje składkowe? Popełniłam błąd, wysłałam wniosek z klientkę, która tych wakacji nie chciała (opłaca sobie wyższa składkę, żeby mieć lepszy zasiłek), zadziałałam z automatu i dopiero przy rozliczeniu miesiąca zauważyłam, że ona ma przyznane wakacje... ZUS stoi na stanowisku, że nie da się tego cofnąć, klientka nie chce tych wakacji (i nie chce ich też w i… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > U mnie ZUS cofnął . Musiałam napisać pismo na pOG , że się pomyliłam i że klient nie chciał wakacji . Też zadziałam z automatu . Przeprowadzili postępowanie i odrazu zakończyli i wycofali wakacje
  > Da sie, co prawda inna sytuacja ale mi skorygowali zajęlo im to jakies pół roku, ale dopiero od niedawna system im na to pozwala

--- POST #4431 ---
Koleżanki Koledzy, KPiR sklep spożywczy, monopolowy....... czy też widząc na Fv zakupu kaucje za butelki w oddzielnej pozycji pod stawką "np" w ogóle tego nie ujmujecie w rejestrach VAT zakupów ? Bo że kaucja nie jest kosztem to wiem. Pytanie czy pokazujecie to w rejestrach pod "np" czy nie?
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie pokazuje

--- POST #4432 ---
#umowaleasing #koszty
Umowa.leasingu podpisana jest na kilka aut. Czy przy nowym sposobie kwalifikacji kosztów KUP/NKUP bierzemy każde auto oddzielnie, czy umowę łączna ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Oddzielnie

--- POST #4433 ---
Witam, czy ktoś może orientuje się , jak uzyskać zaświadczenie rejestracji do VAT-UE, w przypadku kiedy w VAT-R nie zaznaczono pozycji o wydaniu potwierdzenia, a podatnik został już zarejestrowany do Vat-Ue ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Mój US wysyła na na e-doręczenia potwierdzenie rejestracji do vat UE. Nawet jak nie zaznaczyłeś w vat-r że chcesz potwierdzenie papierowe bo ono jest do zwykłego vat

--- POST #4434 ---
#wakacjeskładkowe #anulowanie #wycofanieHej! Szukam pozytywnych historii:)Czy komuś udało się cofnąć/anulować przyznane wakacje składkowe? Popełniłam błąd, wysłałam wniosek z klientkę, która tych wakacji nie chciała (opłaca sobie wyższa składkę, żeby mieć lepszy zasiłek), zadziałałam z automatu i dopiero przy rozliczeniu miesiąca zauważyłam, że ona ma przyznane wakacje... ZUS stoi na stanowisku, że nie da się tego cofnąć, klientka nie chce tych wakacji (i nie chce ich też w i… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > U mnie ZUS cofnął . Musiałam napisać pismo na pOG , że się pomyliłam i że klient nie chciał wakacji . Też zadziałam z automatu . Przeprowadzili postępowanie i odrazu zakończyli i wycofali wakacje
  > Da sie, co prawda inna sytuacja ale mi skorygowali zajęlo im to jakies pół roku, ale dopiero od niedawna system im na to pozwala

--- POST #4435 ---
Czy ktoś wie dlaczego system przyznał rozliczenie w PIT -36? Jdg ryczałt PIT 28 i umowa zlecenie z pit-11.
[KOMENTARZE: 1]
  > Wygląda jakby ryczałt nie był zgłoszony...

--- POST #4436 ---
Kredyt w spółce zoo?
Czy spółka zoo może udzielić pożyczki wspólnikowi?
Jeśli tak to na jakich warunkach?… Wyświetl więcej

--- POST #4437 ---
Podatek od nieruchomości KPiR. Decyzja z dn 10.02 za podatek od 1.01-31.12.2026. Księgujecie w styczniu, w lutym, czy w dacie zapłaty raty?
[KOMENTARZE: 2]
  > W dacie decyzji
  > W kpir prowadzonej metodą uproszczoną zawsze księguję całość w dacie wystawienia decyzji - czyli 10 luty

--- POST #4438 ---
Proszę o pomoc w temacie uznania leasingu za operacyjny na gruncie Ustawy o CIT, gdyż przepis dla mnie nie jest do końca jasny. A konkretnie jeden ze stawianych warunków. Art. 17b ust. 1 pkt 3 mówi: "suma ustalonych opłat w umowie leasingu, o której mowa w pkt 1 lub 2, pomniejszona o należny podatek od towarów i usług, odpowiada co najmniej wartości początkowej środków trwałych..."
Czy do tych ustalonych opłat wlicza się również wart… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Jeśli wykup jest w umowie przewidziany, to oczywiście wliczasz go do tej sumy.
  > Bilansowo to trzeba się zastanowić jak się ma ta opłata wstępna do progu istotności i do przychodu/zysku firmy, czy są w polityce rachunkowości jakieś zapisy na ten temat i … Wyświetl więcej

--- POST #4439 ---
Jak powinny być podpisane uchwały o zatwierdzeniu sf i podziale zysku ?
[KOMENTARZE: 1]
  > mogą być podpisane długopisem

--- POST #4440 ---
Jakie kursy podatkowe od podstaw polecacie? Podatek cit.
[KOMENTARZE: 1]
  > nie ma takich kursów

--- POST #4441 ---
PIT-11, rozliczenie PIT-37
kolumna 32-dochód zwolniony od podatku 253,28zl (kompensata za pranie ciuchów roboczych), gdzie wpisać w PIT-37?
[KOMENTARZE: 2]
  > A kto wstawia ekwiwalent za pranie do pitu? Ekwiwalent jest nieopodatkowany.
  > nigdzie tego się nie wpisuje, płatnik niesłusznie ujął to w PIT-11

--- POST #4442 ---
Anonimowy członek grupy czyli masz fakturę rozliczająca na "zero", tak? A w treści jest wymieniona zaliczkowa na 100% wartosci? Jeśli tak, to 1. Prosisz o dostarczenie faktury zaliczkowej i na jej podstawie rozliczasz Vat- w miesiącu otrzymania tej fak… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Dzień dobry, mam fakturę na której jest część zaliczkowa 1236zł brutto, do zapłaty 0 zł. Nie otrzymałam od klienta faktury zaliczkowej. Co mam zrobić z tą fakturą?
  > Napisać do klienta, żeby dostarczył fakturę zaliczkową

--- POST #4443 ---
Sorry na te faktury trzeba uwazac, kurs z 6.1.2026,co cie obchodzi data przejazdow a jak bedziesz miec kilka przejazdow z roznymi datami? Ksiegujesz tak jak masz fakture w dacie wystawienia. Zwroc uwage ze IVA a 7 ter to import uslug (daty nie ma uslug… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Data wystawiania 08.01.2026 dotyczy przejazdów za grudzień 2025
Z jaką datą ująć do KPIR i do VAT ?
Z jaką datą przyjąć kurs do przeliczenia na PLN ?

--- POST #4444 ---
Rozliczenie wspólne małżonków, żona bez dochodu. Jedno dziecko wspólne, drugie żony czy można w tym przypadku rozliczyć ulgę prorodziną na dwoje dzieci - jedno przy żonie (mąż nie ma przysposobienia).
[KOMENTARZE: 1]
  > Żona bez dochodu to z czego chce rozliczyć? Z pustego się nie da

--- POST #4445 ---
Wg mnie to czy sie wystawia czy nie, zalezy tylko od tego czy faktury na firma- firma wystawia sie powyżej 10 tysięcy miesiecznie czy poniżej. A od stycznia 2027 wszystkie faktury i tak będą trafiać do ksef
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy faktury za usługi finansowe art 43, należy wystawiać w ksef?
Czy zwolnienie na podstawie tego artykułu dotyczy tylko faktur z uproszczonym zakresem danych?
  > Z okrojonym zakresem danych

--- POST #4446 ---
Wystawiona faktura korekta za bonus kwartalny za obrot na okreslonym poziomie. Wystawiona faktura kor in minus w styczniu za obrot 4Q 2025. Kiedy do vat i CIT ksieguje jako sprzedawca? Jest umowa podpisana w 2022 mowiaca o takich korektach za zakonczony Q.
[KOMENTARZE: 2]
  > Rabat potranzakcyjny- na bieżąco cit i vat, księgi memorialowo.
  > Bieżąco

--- POST #4447 ---
Szukam kogoś kto podejmie sie zmigrowania ksiąg z Optimy do Symfonia FK za okres 01 01 2026 do 31 03 2026...( przejęcie ksiegowosci)

--- POST #4448 ---
Klient nabił paragon na 23%, faktury do paragonu wystawil na 8%, bo mogł i tak jest poprawnie. Poprostu się pomylił z nabiciem na kasie. Czy można skorygować RO na stawkę 8%. Nigdy tak nie robiłam kiedy są teraz kasy online. Proszę o poradę osób ktore coś o tym wiedzą.
[KOMENTARZE: 2]
  > Ewidencja pomyłek na kasie fiskalnej i podpiąć zły paragon.
  > Ewidencji korekt

--- POST #4449 ---
Szukam kreatywnego biura księgowego / doradcy podatkowego do długofalowej współpracy.
Chcę założyć działalność (rozważam różne formy: JDG / spółka z o.o. itp.) i potrzebuję kogoś, kto nie tylko prowadzi księgowość, ale realnie doradza, podpowiada najlepsze rozwiązania i pomaga podjąć właściwą decyzję na start.
Zależy mi na biurze, które:… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Kreatywny księgowy to dziwnie brzmi
  > Żebyś tylko spał spokojnie dzięki tej kreatywnej księgowości. Dać namiar mogę na prawnika od gospodarczego może Ci się przydać. Może nie teraz ale do 5 lat wstecz. Przerabiam teraz w sądzie kreatywne rozwiązania w firmie mojego klienta.

--- POST #4450 ---
Klient JDG, zmiana formy opodatkowania od 01.01.2026 na podatek liniowy (wcześniej kilka lat skala).
Działalność aktywna, pełny ZUS (bez ulg/bez Małego ZUS Plus).
W DRA za 01/2026 (wysyłka w lutym) w części dot. zdrowotnej omyłkowo zaznaczyłem „podatek według skali” i wpisałem dochód za 12/2025: 95 785,03, przez co wyszła składka zdrowotna 8 620,65 (9%). Deklaracja poszła, składka nieopłacona.
Pytanie:
Czy po przejściu na liniowy od 0… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Masakra.. Lupka były takie pytanie wielokrotnie ktoś odpisał. Korekta dra i dochód 0. Dopłata w rocznej dra

--- POST #4451 ---
Witam, na jakie konta księgujecie note obciążeniowa za kaucję ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Kontrahent i rozrachunek
  > Na inną dwójkę, np. 241, 249

--- POST #4452 ---
Pytanie o umowę zlecenie.
Cześć, mam opcję pracy na kilka tygodni na umowę zlecenie.
Posiadam status ucznia, ale pracodawca mówi że jego to nie interesuje i na umowie będzie wpisana stawka netto 25zł/h. Czy to jakaś lekko cwaniacka metoda na obejście czegoś, czy po prostu nie chce mu się kombinować? Czy on straciłby coś na tym gdyby dał mi na umowie najniższą krajową brutto zamiast tego 25zł netto?
[KOMENTARZE: 2]
  > Minimalna stawka dla umowy zlecenie 31,40
  > Chwila , autor masz poniżej 26 roku i masz status ucznia ? Jeżeli tak to musi dać Ci i tak umowę na min krajowa i z automatu będziesz miał netto=brutto , natomiast jeżeli masz tylko status ucznia to do wynagrodzenia to nic nie daje.

--- POST #4453 ---
Hej. Wystawiam faktury ale nie w ksef gdyż sprzedaż jest poniżej 10 000 zł. Czy w programie księgowym muszę od lutego zaznaczać ze faktura nie poszła do ksef? Wysyłam potem jpk vat do Urzędu Miasta a on do skarbówki.

--- POST #4454 ---
Przepraszam że nie na temat, ale w takim wyludniającym się mieście jak Włocławek jest co robić, kogo rozliczać? Myślałem że biura rachunkowe z pracownikami to domena głównie dużych miast.
[KOMENTARZE: 4]
  > Drogie Panie i Panowie. Biuro rachunkowe we Włocławku poszukuje pracownika. Może ktoś szuka pracy?
  > Napisz coś więcej: wymagane doświadczenie, zakres pracy i wynagrodzenie.
  > To ostatnie może kogoś przekonać, że ...
  > jednak szuka pracy.

--- POST #4455 ---
Czy w nowym przedsiębiorstwie JDG samochód używany kupiony za 70000 złotych można jednorazowo amortyzację? (Vatowiec, wartość początkowa netto+ połowa vatu)
[KOMENTARZE: 2]
  > Jakie auto?
  > Nie można, samochod osobowy można amortyzować stawka 20% bądź 40% jeżeli był użytkowany dluzej niż 6msc i nie był nigdy na środkach trwałych tej firmy

--- POST #4456 ---
Witam . Czy wypłacona kwota 8265.00 jest prawidłową kwotą ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Wyrównanie do UE?

--- POST #4457 ---
Dzień dobry, mam pytanie odnośnie obowiązku posiadania kasy fiskalnej a udzielania korepetycji. Pani, którą obsługuje moje biuro ma PKD 85.59.A, PKD 85.59.B i PKD 85.59.D. Jej klientami sa osoby fizyczne, które często za usługę płacą gotówką. Limit 20 tysiecy złotych obrotu został przekroczony. Ale wyczytałam, że PKD 85 prócz tańca, sportu oraz nauki jazdy jest zwolnione z posiadania kasy fiskalnej do konca 2027 roku. Czy dobrze myślę… Wyświetl więcej

--- POST #4458 ---
My wybraliśmy Gekkona - najprostsze rozwiązanie obecnie ale jeszcze kilka funkcji w testach
[KOMENTARZE: 2]
  > Co wybrać przy pracy w optimie: OCR czy saldeo?
  > Saldeo... Sprawdza się od 10 lat

--- POST #4459 ---
Dzień dobry, jak to jest z zaliczką do 1000 zł.
Czy faktycznie można nie wpłacać do Urzędu zaliczki jeśli nie przekracza ona 1000 zł?
[KOMENTARZE: 2]
  > To dotyczy cit czy pit ?
  > W trakcie roku tak, w pit nie

--- POST #4460 ---
Chyba, że w trakcie miesiąca wykona się usługę, która powoduje automatyczną utratę zwolnienia np.doradczą.
[KOMENTARZE: 1]
  > Czy zrezygnować z VAT można w trakcie miesiąca ?

--- POST #4461 ---
Dzień dobry czy wynagrodzenie Prezesa z tytułu pełnienia funkcji prezesa zarządu moze korzystać z zwolnienia w ramach ulgi na powrót?
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie, katalog przychodów, które mogą korzystać z ulgi jest zamknięty, no chyba że pełni tą funkcję w ramach UoP

--- POST #4462 ---
Czy jeśli kupuje się zwroty palety z amazona i w niej np. Były airfrayer albo inne RTV, AGD czy to podlega pod VAT, jest jakieś obejście. Założono JDG, zwolnienie z VAT. Kupiona paleta a tu takie cuda ?

--- POST #4463 ---
Ulga termomodernizacyjna
Witam mam pytanko otwórz mój dochód za rok 2025 to kwota 60 tys zł .koszty które nazmieralam na ulgę to kwota 40 tys zł . Czy ja mogę rozliczyć sobie w dwóch latach ta ulgę w tym roku wezmę 20 tys i w przyszłym roku pozostała część? Czy muszę w tym roku całość do wysokości dochodu?
[KOMENTARZE: 1]
  > Do wysokości dochodu, nie można sobie dzielić na kolejne lata

--- POST #4464 ---
VAT - APPLE
Otrzymałam fv na 23% za import usług. Jestem czynnym podatnikiem vat. Nie mogę się skontaktować ze sprzwdawcą odnośnie zmiany na 0% vat.
W jaki sposób mam ten wydatek ująć w księgach? Muszę wykazać import usłu na pewno.

Ale czy poprawne będzie, jeśli ujmę netto w koszty, vat nkup i naliczę podatek vat?
Próbowałam tak, ale coś tu nie pasuje. Proszę o pomoc, dopiero zaczynam z KH
348 zł 402(usługi kup)/202(dostawcy)
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > A dlaczego nkup? Normalnie dałabym w kup całą kwotę netto+vat a doliczony dodatkowo VAT na należny i naliczony.
  > A i coś nie pasuje z drugą kwotą VAT. Ma być naliczona od brutto nie netto. Na pewno nie wyniesie 80 zł.

--- POST #4465 ---
Dzień dobry, poszukuję do współpracy doświadczonego księgowego, który wie jak rozliczyć usługi premium tj.: zakup biletów, organizacja podróży, wynajem auta, rezerwacja restauracji etc. Proszę o zgłoszenia w komentarzu.
[KOMENTARZE: 1]
  > Zapraszam na priv

--- POST #4466 ---
Czy tutaj w Optimie mam dobrze zaznaczone?

--- POST #4467 ---
Czy rozliczając PIT-y z działaności klienci muszą przynieść potwierdzenia zapłaty zaliczek oraz ZUS?
[KOMENTARZE: 2]
  > Zus możesz sobie ściągnąć z PUE, a zaliczki potwierdzenia lub na podatkach gov po zalogowaniu widać
  > ZUS to nie , bo na pue sprawdzam sobie, ale dochodowy to już tak

--- POST #4468 ---
Witam. Otwórzyłam rozliczony PIT 37 i różnica w wierszu PODATEK 4 zł. Ten wiersz nie ma możliwości poprawić. No i z tego wychodzi że mam +4 zł. Co zrobić? Zrezygnować z tego automatycznego rozliczenia i rozliczyć samodzielnie prawidłowo? Dziękuję za odpowiedź

--- POST #4469 ---
Samochód w leasingu operacyjnym powyżej 100 000, proporcja 89 %. Na polisie GAP suma ubezpieczenia 100 000 tzw. GAP fakturowy 2000 zł, rozbity na osobne faktury każdego miesiąca. Czy Gap 100 % w koszty, czy liczyć od proporcji?
[KOMENTARZE: 1]
  > gap limit 150 tys

--- POST #4470 ---
Jeśli mąż ma przychody i jest właścicielem lub współwłaściciel samochodu, posiadam orzeczenie o niepełnosprawności również za lata poprzednie, to może Pani dokonać korekty 5 lat wstecz.
[KOMENTARZE: 2]
  > Witam, mąż od 20 lat ma grupę inwalidzką, w tym roku dowiedzieliśmy się o uldze na samochód. Czy można zrobić korektę 5 lat wstecz, wykazując tą ulgę za poprzednie lata?
  > Jeżeli jest wspólność majątkowa małżonek nie musi być wpisany jako współwłaściciel samochodu.

--- POST #4471 ---
Czy ktoś miał taki przypadek że faktura korygująca wysłana do ksef nie ma pierwotnego numeru ID KSEF?

--- POST #4472 ---
Pytanie od czyjej faktury? Czasami od klienta do księgowej jest jeszcze kilka biur rachunkowych, co przekazują jeden drugiemy tą spółkę za wynagrodzenie. W tedy jeszcze musisz jakieś 20% dopłacić, za to że te spółkę prostujesz
.
[KOMENTARZE: 3]
  > Witam 
mam pytanie czy ktoś z Was wie ile mogę dostać % od faktury prowadząc pełną księgowość spółki- ile ja ile pracodawca ????
  > mam pytanie czy ktoś z Was wie ile mogę dostać % od faktury prowadząc pełną księgowość spółki- ile ja ile pracodawca ????
  > A dlaczego nie zapytasz u źródła czytaj pracodawcy?

--- POST #4473 ---
Podpowiedzcie proszę. Czy jest jakiś darmowy program do wysyłki JPK za klienta? (Mam UPL) Mam takiego jednego rodzynka co muszę JPK za ubiegły rok wysłać a nie chce rejestrować go do swojego programu.
[KOMENTARZE: 1]
  > Jest rządowa bramka do wysyłki

--- POST #4474 ---
Aktualizacja 23/2/2026: No to już wiem, gdzie jako mikroprzedsiębiorca mam szukać PIT-11A z ZUS. W żadnym z wymienionych poniżej. Przyszedł zwykła pocztą do skrzynki - wrzucony ot tak byle jak, ale przyszedł.
I tak wygląda SYFRYZACJA PO POLSKAWEMU - fefdziesiąt cyfrowych miejsc, gdzie bym się mniej lub bardziej spodziewał PIT-a aż... to jednak była koperta z wydrukiem...
Gdzie teraz mam dostać PIT-11 z ZUS (JDG, KPiR na ogólnych, VA… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Wysylają pocztą, a wizualizacja powinna byc na e-urzedzie skarbowym
  > Ten pit do dla Pana? Bedzie w e-deklarcje na pewno dostępny.

--- POST #4475 ---
Art. 106k VAT z dniem 01 lutego został uchylony. Nie ma przepisu brak podstaw do wystawienia noty. Pomijam fakt czy data wystawienia faktury podlegała poprawianiu przez notę, tu chyba porzadana była korekta fv.
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy błędną datę wystawienia faktury sprzedaży można poprawić notą korygującą?
  > Przypominam, że notę korygująca może wystawić tylko nabywca a nie sprzedawca. Wątpię, że nabywca koryguje taką daną jak data wystawienia. Pozostaje tylko faktura korygująca.

--- POST #4476 ---
Cześć 
 Szukam speca od rozliczenia Pitow w Niemczech. Ktoś/coś?

--- POST #4477 ---
[Ankieta]
Brakuje mi jeszcze 40 odpowiedzi, bardzo proszę o pomoc. Ankieta zajmuje ok 10 min. Odwdzięczę się tym samym, jeśli też ktoś potrzebuje odpowiedzi do swojej ankiety
https://docs.google.com/.../1FAIpQLScT3p2Cvss.../viewform...

--- POST #4478 ---
W piątek wieczorem składałam za styczeń ZUS za moich płatników (jdg), wszystkie deklaracje przeszły poprawnie. 
Dziś od rana u tych płatników otrzymuję korespondencję za potwierdzeniem odbioru, że ZUS utworzył dokumenty rozliczeniowe z urzędu. 
Czy ktoś ma podobny problem?
[KOMENTARZE: 2]
  > Teraz zauważyłam, że wszystkie otrzymane pisma dotyczą osób z otrzymanymi wakacjami składkowymi na styczeń.
  > Ja mam tak samo

--- POST #4479 ---
Odsetki od pożyczki
Wspólnik (Polak) udzielił swojej (polskiej) spółce pożyczkę. Po zakończeniu umowy pożyczki, spółka wypłaciła wspólnikowi odsetki potrącając (i przekazując do US) 19% zryczałtowanego podatku dochodowego. Na koniec roku spółka sporządziła PIT-8AR.
Pytanie: Czy wspólnik musi dodatkowo uwzględnić otrzymane odsetki w swoim PITie? PIT-38?
[KOMENTARZE: 2]
  > Wspólnik zagraniczny?
  > Nie musi

--- POST #4480 ---
Czy przy raporcie fiskalnym w procedurze marży "0 techniczne" towary używane w JPK stosuje się oznaczenie MR_UZ ? Czy przy DW na samą marżę?
[KOMENTARZE: 1]
  > Ciekawe.

--- POST #4482 ---
Cześć. Mam JDG zawieszoną w CEIDG. Czy w trakcie zawieszenia mogę złożyć ofertę w przetargu publicznym jako wykonawca, jeśli robię tylko formalności typu przygotowanie i złożenie oferty, ewentualne wyjaśnienia dokumentów, bez realizacji usługi i bez przychodu.
Jeśli moja oferta wygra, to planuję odwiesić działalność przed podpisaniem umowy i podpisać ją już po wznowieniu. Czy to jest OK podatkowo w PIT i VAT.
A jeśli oferta wygra, ale… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > A wytłumacz mi jaki to problem?

--- POST #4483 ---
Czy mając fakturę za usługi ciągłe: telefon,księgową i rozliczając KPiR memoriałowo księgować wg daty wystawienia czy daty wykonania usług?
Mam np za telefon fakturę z 12.02 za okres od stycznia do 8.02. Księgować pod datą wystawienia do KPiR? 12 lutego?
[KOMENTARZE: 3]
  > Ja przegapiłam metode uproszczona od dawna tak można?
  > Metoda uproszczona wg daty wystawienie
  > Memoriałowa wg daty okresu którego dotyczy

--- POST #4484 ---
Witam
W jaki sposób amortyzujecie tachografy ?
Jak odrębnych środek trwały czy ulepszenie samochodu ?

--- POST #4485 ---
Faktura z terminala za prowizję od transakcji płatniczych.- metoda kasowa VAT na fakturze.
Wystawiona w lutym, dotyczy stycznia- księguję w KPiR w styczniu - rozliczam się memoriałowo.

--- POST #4486 ---
Witam,
Szukam osoby/firmy, która zajmuje się księgowością/kadrą Fundacji.
Fundacja zostanie otwarta w połowie marca i szukam osoby / firmy, która pomoże mi w rozliczeniach, branży księgowej, kadrowej etc.
Proszę o kontakt priv
[KOMENTARZE: 3]
  > Zapraszam do kontaktu
  > Usługi Księgowe MIŁO Miłosz Jura
  > zapraszam 792011085, biuro@rachexpert.pl

--- POST #4487 ---
Proszę o pomoc firma transportowa -Faktura z rzeszenia międzynarodowych przewoźników drogowych obciążenie za przejazdy drogami m.in Austria gdzie faktura źródłowa jest z VAT - czy ten VAT zagraniczny to jest nkup i powinnam go wyksiegowac? Czy ogólnie ta faktura jakby od pośrednika jest to import usług? Dodam że przejazdy były jeszcze przez Niemcy, Szwajcarię Czechy?
[KOMENTARZE: 1]
  > VAT do odzyskania. Nie w koszty. Opłaty drogowe nie podlegają pod import usług

--- POST #4488 ---
Czy ktoś  z Was orientuje się ile mogę policzyć za wykonanie bilansu spółek jakiej wielkości jakie kwoty????
[KOMENTARZE: 2]
  > To zależy
  > Z reguły jest to 13 faktura

--- POST #4489 ---
Stres. Jak radzicie sobie ze stres w pracy. Pracuję już w księgowości 8 lat ale od jakiegoś czasu bardzo dużo się stresuję każdym błędem nie mogę sobie z tym poradzić i zaczęło się to odbijać na moim zdrowiu. Budzę się w nocy i ciągle o tym myślę i kalkuluję czy dobrze zrobiłam to czy tamto. Chyba czeka mnie zmiana branży…
[KOMENTARZE: 2]
  > Jeżeli w pracy towarzyszy nam ciągły stres to trzeba zmienić prace. Szkoda życia na stresowanie się praca. Stres w pracy musi był krótkoterminowy (prezentacja czy jakieś duze, pojedyncze problemy), a nie przewlekły. Praca to dodatek do życia wiec nie p… Wyświetl więcej
  > Jak po 8 latach ktoś dalej nie potrafi radzić sobie ze stresem to ja bym raczej pomyślał nad zmianą branży. Zdrowie ma się jedno i nie warto go oddawać za pieniądze i to jeszcze dość skromne.

--- POST #4490 ---
Dzień dobry, otrzymałam fakturę w KSEF. Była wystawiona w trybie OFFLINE. Została wystawiona 28.01.2026 roku, a wpłynęła do KSEF 20.02.2026. Przecież w trybie OFFLINE powinna wpłynąć dzień później, a nie prawie miesiąc. Do tego miała termin płatności 7 dni…
Pod którą datą wpływu ją wprowadzić?
[KOMENTARZE: 2]
  > Jak była wystawiona w styczniu , to chyba nie musiała iść przez Ksef ?
  > Jaki jest nr tej faktury w nr KSeF? Tam jest NIP a potem data przetworzenia, czyli nadania nr przez KSeF. Z tą datą otrzymales tę fakturę.

--- POST #4491 ---
Szukamy osoby do wsparcia wdrożenia SAP Business One u klienta – firma handlowa. Jesteśmy biurem rachunkowym i zależy nam na kimś, kto łączy praktyczną, pełną księgowość (nie tylko jeden wycinek/moduł) z rozumieniem pracy w SAP B1.
Zakres (w skrócie):
wsparcie konfiguracji i mapowania procesów księgowych w SAP B1,
weryfikacja ustawień (plan kont, VAT, dekretacje, rozrachunki, magazyn a księgowość),
testy, kontrola poprawności księgowań i raportów,
Zobacz więcej

--- POST #4492 ---
#korektaWNT #WNT
Kiedy powinna być ujęta korekta WNT z powodu braków w dostawie? Czy to jest przyczyna pierwotna czy wtórna?
Mam problem z rozróżnieniem przy tej przyczynie korekty jako osoba początkująca w transakcjach międzynarodowych towarowych. W artykułach nie widzę precyzyjnego wyjaśnienia dla konkretnie tego przypadku. Między wierszami wydaje mi się, że to pierwotna, bo na fakturze wykazano za dużo sztuk w stosunku do tego, co wysłano, ale może bardziej doświadczeni kol… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Dobrze myślisz. Pierwotna.

--- POST #4493 ---
Good morning. I'm looking for an accountant for a taxi partner company with a total monthly income and expense invoice of 200. Preferably in Warsaw. There are drivers working with umowa zlecenie. Those interested in submitting offers can send them to kopernicspzoo@gmail.com. Thank you.

--- POST #4494 ---
hej, Szukam osoby z praktyką w księgowości spółek z o.o., która pomoże mi:
sprawdzić poprawność moich ksiąg,
doradzić, co ewentualnie poprawić,
pomóc w zamknięciu roku.
Nie zależy mi na formalnym audycie ani na „gadaniu paragrafami”. Szukam kogoś wyluzowanego, kto robi konkretną robotę i daje jasne wskazówki.
Zobacz więcej

--- POST #4495 ---
Do mojego biura rachunkowego zatrudniam niedługo pierwszego pracownika. Jaką opcję w KSeF mam wybrać by nadać mu dalsze uprawnienia do pobierania faktur za klienta, który to na mój NIP uprawnienia takie już nadał?

--- POST #4496 ---
Dzień dobry. Prowadzę księgowość spółki z ograniczoną odpowiedzialnością. Spółka kupiła materiały budowlane do budowy środka trwałego na paletach zaksięgowałam to tak: 
Ma: rozrachunki z dostawcami 
Wn: VAT naliczony
Wn: środki trwałe w budowie
Wn: pozostałe materiały … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Trochę słabo że bez podstaw prowadzisz czyjeś księgi.

--- POST #4497 ---
Samodzielna księgowa / Samodzielny księgowy
Współpraca na wyłączność | kancelaria prawno‑podatkowa
Do kancelarii Wprawieni szukamy doświadczonej osoby, która chce pracować spokojnie, rzetelnie i bez presji sprzedażowej.
Zobacz więcej

