--- POST #3474 ---
Firmę mam otwartą od wczoraj (sprzedaż online ubrań używanych i nowych dla dzieci, zabawki, książki). Byłam załatwiać dziś kasę fiskalną, będzie do odbioru w piątek chciałam dziś zrobić live sprzedażowy i zapytałam o to panią z us która stwierdziła że to jest trochę na czarno i powinnam zrobić to dopiero gdy będę mieć kasę. Z tego co czytałam nadal dotyczy mnie zwolnienie z kasy do 20000 czyli płatności blik na konto firmowe powinny być ok. Pomożecie ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Pani z US lekko nadgorliwa i niedoinformowana.
  > Ma być wykazana sprzedaż, a jak przekroczysz limit masz 2 miesiące na instalację kasy, a nawet jeśli sprzedaż możesz nabić w piątek, więc nie przejmuj się

--- POST #3475 ---
#różnice_kursowe #symfonia 
Proszę o wsparcie w temacie różnic kursowych w księgach handlowych m.podatkowa. W załączeniu przesłałam przykład rozliczenia różnic  z tytułu zapłaty za WNT - różnice od rozrachunków i środków własnych liczone przyrównując do wartosci wg kursu NBP z dn poprzedz. przelew (wariant II). Licząc na skróty czyli bezpośrednio przyrównując wartość Wnt do wartości wg kursu zakupu waluty wynik per saldo jest ten sam (wariant I), natomiast różnica jest w obr… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Tak właśnie robię. Konto rach. bankowy mam jako rozrachunkowe i wtedy Symfonia sama wylicza różnice od środków pieniężnych.
  > A dlaczego nie korzystacie z magazynu walut? Czemu konto 132 macie jako rozrachunkowe? Pytam bo w spółce w której pracuje 13X walutowe też są rozrachunkowe. Od nowego roku chce skorzystać z magazynu walut, jednak nie dostałem informacji dlaczego to od… Wyświetl więcej

--- POST #3476 ---
Zaczęłam pracę w BR. Wszystko super, wracam po macierzynskim, pasują mi godziny ogólnie wszystko ok, ale...przejęłam po przedniczce bardzo wielki bałagan. Salda z kilku lat, brak ulg na złe długi, błędy w rozrachunkach...masakra. nie wiem jak zdążyć to wszystko uzgodnić do sprawozdań. Braknie mi czasu.
Jestem załamana i napisałam ten post nie wiem w sumie po co ale tak chciałam się wygadać.
[KOMENTARZE: 2]
  > To są sprawy niezależne od branży, kategoria rzeczy nie do zrobienia w czasie X. Jak rozumiem, to etat, a nie dzieło, więc musisz mieć odwagę jasno zakomunikować, że tej taczki nie uda się rozładować w czasie pracy, który wynika z umowy. To ważne, bo t… Wyświetl więcej
  > Jak trzeba pomoge. Daj kontakt do siebie

--- POST #3477 ---
Sprawdź w Google, myślę że będąc księgową .... wiesz że to najprostsza forma sprawdzenia wiedzy..... ale jeszcze do weryfikacji... albo poszukaj księgowej
[KOMENTARZE: 1]
  > Mam pytanie czy wysyłając deklarację VAT 7M za luty będę musiała zastosować nową wersję VAT 7M (3)?

--- POST #3478 ---
Może ktoś również jest za ryczałcie i pokaże jak wygląda przykładowa ewidencja sprzedaży?

--- POST #3479 ---
Szukam doświadczonego Statutory & Tax Accountant do wiodącej firmy z branży FMCG - praca hybrydowa w Warszawie. Poszukuję osoby ze znajomością lokalnych zasad podatkowych i wymogów compliance w jednym z krajów: Hiszpania, Włochy, Francja, Grecja, Holandia/Flandria, Dania, Niemcy, Czechy, Słowacja, Litwa, Bułgaria, Węgry lub Rumunia. Wymagany jest bardzo dobry angielski, znajomość lokalnego języka będzie dużym atutem.

Jeśli znacie kogoś z doświadczeniem w obszarze statutory … Zobacz więcej

--- POST #3480 ---
Dzień dobry, potrzebuje pomocy doświadczonej księgowej do wyprostowania starych spraw po poprzedniej Księgowej.Osoby która ma również  doświadczenie przy restrukturyzacji i zamknięciu Spółki z o.o .po sprzedaży.
[KOMENTARZE: 2]
  > Zapraszam,prawnie i księgowo likwiduje i zamykam spółki
  > Zapraszamy do kontaktu 
Kancelaria konsultingowa Abramczyk & Partnerzy

--- POST #3481 ---
Czy ma znaczenie do vatu data PZtki przy Ksef?
Załóżmy że fv zakupu wystawiona i wysłana do ksef 28.02 z datą sprzedaży 28.02 a towar przyjechał 1.03. Czy vat powinnam odliczyc wtedy kiedy była faktycznie dostawa towaru czyli w marcu czy w dacie pojawienia się fv w ksef w lutym?
[KOMENTARZE: 2]
  > Do odliczenia vat muszą być spełnione dwa warunki jednoczesnie, data otrzymania fv i powstanie obowiązku podatkowego u sprzedawcy. Przy dostawie towaru obowiązek podatkowy powstaje z chwilą dostarczenia towaru
  > W dacie ksef

--- POST #3482 ---
Sporządzam sprawozdanie według zał. 1 dla Spółki, która do tej pory miała robione sprawozdanie dla jednostek małych według żal. 5.
Czy Rachunek przepływów pieniężnych i zestawienie zmian w kapitale muszę zrobić także dla poprzedniego roku żeby wykazać stan roku poprzedniego czy w takiej sytuacji nie muszę skoro nie było tworzone?
[KOMENTARZE: 1]
  > jeżeli jest obowiązek zrobienia rachunku przepływów to trzeba również zrobić za okres porównawczy

--- POST #3483 ---
Ulga termomodernizacyjna
Zakup nieruchomości od dewelopera w stanie surowym.
Odbiór i oddanie do użytku nieruchomości listopad 2023 (przez dewelopera).
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Do nowych inwestycji nie można zastosować ulgi termomodernizacyjnej.

--- POST #3484 ---
Prosze o podpowiedź... Przejęłam spółkę i przygotowując sprawozdanie finansowe nie zgadza mi sie saldo na konie 640- rozliczenia miedzyokresowe.  Saldo jest o 74 tys za duże.  Błędy zostały popełnione w 2021 roku. Jak to ugryźć? Czy musze robić korekty 2021 roku czy mogę ująć w tym roku? Jak to technicznie zaksięgować?
[KOMENTARZE: 2]
  > Rozliczyć na bieżąco i info w dodatkowej błędy lat poprzednich
  > Wyjaśnić saldo konta 530 poprzez odniesienie na konto wynik lat ubiegłych. Plus odpowiedni zapis w notach do sprawozdania

--- POST #3485 ---
Audytor chce rzis i bilans z dwóch firm, na czerwiec 2024 rok, z czego z jednej firmy bilans w wartości godziwej. Ja mam księgi od drugiej połowy 2025. Wcześniej były one w pewnych biurach rachunkowych. Czy uważacie, że powinnam przygotować, czy jednak powinny to zrobić osoby które wtedy prowadziły księgowość?
[KOMENTARZE: 2]
  > Poprzednie biuro nie ma już umowy i nie ma obowiązku przygotowywania danych dla byłego klienta. Księgi powinny być wydane klientowi. Jeżeli jesteś w stanie przygotować te dane to ustal z klientem za ile. Jeżeli nie to klient też powinien być tego świadomy.
  > Tamte osoby raczej tego nie zrobią. Tamte biura powinny były dawno wydać księgi i teraz na ich podstawie trzeba sporządzić skoro teraz świadczysz dla nich usługi. Oczywiście nie za darmo.

--- POST #3486 ---
Drodzy proszę o wsparcie, duża firma handlowa, nikt nigdy nie weryfikował rozrachunkow..na domiar wszystkiego zmiana bazy i warto byłoby z głową przenieść salda i teraz tak-czy dobrze kminie-rozrachunki otwarte z 2021 i 2022 mogę spisać w przychody jako roszczenia przedawnione, a te z 2023 spisać za rok? Właściciel twierdzi, że wszystko na pewno zapłacone, bo klienci by się upomnieli..czy dobry mam tok działania?
[KOMENTARZE: 2]
  > Potwierdzenie sald
  > Jak wyżej potwierdzenia sald, bo twierdzi to może być za mało

--- POST #3487 ---
Witam. Jak i czy ujmować w jpk vat 7 faktury z ksef które maja wartość "O". Mam na myśli np. korektę na same dane (kontrahent popełnił błąd w nazwie odbiorcy faktury i zamiast wystawić korektę do "0" przeslal do ksefu korektę na dane) albo faktury końcowe rozliczające zaliczkę (wcześniej wystawił fakturę zaliczkowa na pełna kwotę zamówienia i pozniej dostaliśmy jeszcze fakturę końcowa na 0). Czy te faktury musza znaleźć sie w JPK skor… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > W ogóle nie będą ujmowane.
  > Dokładnie, mój program nawet nie pozwala

--- POST #3488 ---
#Foldery na komputerze 
Próbuję przejść na wersję bez papierów 
Podpowiedzcie jak poukładać foldery.
Czy ROK > miesiac> sprzedaz >zakupy> jpk itd jako osobne foldery w danym miesiącu 
Czy lepiej ROK i tam wedlug działu sprzedaż -i tu calosc z danego roku; potem np JPK i tu calosc z danego roku... … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja mam odwrotnie, główne foldery typu koszty, zakup, sprzedaż itp, a w środku podział na lata i miesiące. Ale to kwestia przyzwyczajenia, w razie czego przenoszenie folderów nie jest trudne jak dany układ się nie sprawdzi.
  > Ja polecam np. Saldeosmart. W folderach mam tylko dokumenty firmowe klientów typu umowy spółki, wnioski CEIDG, umowy z biurem a całość dokumentacji księgowej przekazują mi przez Saldeo i to jest jednocześnie ich wirtualny segregator.

--- POST #3489 ---
Witam,
powie mi ktoś jak wygląda kwestia wysyłki jpk pkpir za 2026 rok jeżeli w trakcie roku była zmiana programu księgowego?
Da się dwa osobne pliki jakoś scalić czy można wysłać dwa różne?
[KOMENTARZE: 2]
  > Poszukaj w lupce, temat już był
  > Dane biuro wysyła za swoją część

--- POST #3490 ---
Rodzice dorosłego niepełnosprawnego dziecka mogą korzystać z ulgi prorodzinnej bez limitu wieku dziecka, o ile posiada ono orzeczenie o znacznym stopniu niepełnosprawności, orzeczenie o niepełnosprawności (przed 16. r.ż.) lub orzeczenie o umiarkowanym/… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Samotna matka. Wdowa. Wychowuje niepełnosprawną córkę która ma 40 lat. Córka otrzymuje rentę socjalną i rentę rodzinną. Czy matka może rozliczyć się jako samotna matka i skorzystać z ulgi prorodzinnej ?

--- POST #3491 ---
Jesli to amortyzacja nowego środka trwalego z limitu 100 tys to nie. Jeśli amortyzacja z pomocy de minimis to warto zgłosić w urzędzie skarbowym lub też samemu wyliczyć za pomocą kalkulatora w internecie. Będzie to potrzebne np przy wniosku o wakacje składkowe
[KOMENTARZE: 2]
  > Cześć, czy jednorazową amortyzację ś.t. >10k należy gdzieś zgłosić jako pomoc de minimis? Nie miałam nigdy jeszcze takiego przypadku
  > Jeżeli chcesz jeszcze korzystac z jakiejś pomocy de minimis, to warto zgłosić do US, oni udostępnią to do SUDOP

--- POST #3492 ---
Faktura wystawiona na spółkę z o.o. - wynajem auta za granica. Czy w tej sytuacji należy pobrać podatek u źródła (WHT)? Brak certyfikatu rezydencji

--- POST #3493 ---
Szukam osoby do współpracy B2B w zakresie uproszczonej księgowości.
Zależy mi żeby to była osoba samodzielna: zusy , zamknięcie miesiąca, kontakt z klientem. 
Jeśli masz doświadczenie w samodzielnym prowadzeniu księgowości i jesteś gotowa/gotowy napisz do mnie w wiadomości prywatnej lub zostaw kontakt w komentarzu.
[KOMENTARZE: 2]
  > Czekam na kontakt:-)
  > Zainteresowana

--- POST #3494 ---
Hej. Temat delegacji.
Pracownik odbył podróż służbową za granicę, jechał samochodem służbowym. Do granicy z Niemcami podroz zajęła mu 7 h. Na powrocie od przekroczenia granicy do domu 8 h. Rozumiem że wyliczam 2 podróże krajowe i 1 zagraniczna. Przy 7 h nie będzie diety, ale na powrocie 50% diety krajowej i oczywiście zagraniczna. Dobrze myślę?
[KOMENTARZE: 1]
  > Do 8 godzin nie ma diety krajowej
 musi być 8 godzin i jedna minuta aby było pół diety. A cała reszta się zgadza

--- POST #3495 ---
Czy do faktur uproszczonych do 450 zł stosuje się oznaczenie DI czy BFK?
[KOMENTARZE: 3]
  > Czekajcie to zalezy czy mowimy o sprzedazy czy o zakupie.
  > Przy sprzedazy bedzie to DI oraz RO … Wyświetl więcej
  > Bfk, pytałam KIS

--- POST #3496 ---
A1 - usługi budowlane
Przedsiębiorca będzie świadczyć usługę na nieruchomości w Austrii, ale FV będzie wystawiał na polskiego przedsiębiorcę, a ten dopiero wystawi na Austriaka. 
Rozumiem, że FV wystawia z odwrotnym obciążeniem, jednak jeśli będzie to FV wystawiona na polskiego przedsiębiorcę, to jak później rozliczyć A1?
Jeśli za dany okres, na który będzie wydana A1 do pracy w Austrii, przedsiębiorca nie będzie miał FV na zagranicz… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Kwestia VAT według mnie nie ma prawa do odwrotnego
  > Przy A1 chodzi o miejsce świadczenia usług a nie czy kontrahent jest Polski czy zagraniczny. Na rozliczeniu wpisuje się nazwę kontrahenta i kraj - Austria. To chyba by miało znaczenie przy ewentualnej rejestracji VAT w innym kraju

--- POST #3497 ---
Ręcznie. Nigdy nie wierzę programom. Na szczęście mnie ten przywilej ominie jeszcze za 2026 ale już zdążyłam przypisać konta i próbnie wygenerować plik czy nie ma błędów. Opisy ważne bo inaczej widzi błąd
[KOMENTARZE: 2]
  > Mapowanie kont do nowego jpk cit.
Jak to robicie ręcznie czy system sam oznacza dane konto w planie kont.
  > Symfonia-ręcznie

--- POST #3498 ---
Cześć, jaki program do prowadzenia swojej działalności polecacie? Zależy mi abym mogła wystawiać w nim swoje faktury sprzedaży, księgować koszty, tworzyć dekoracje jpk i wysyłać ją do US oraz tworzyć deklarację miesięczne do ZUS z wysyłką.
[KOMENTARZE: 2]
  > Wfirma - bardzo fajny i prywatnie i komercyjnie!
  > Też polecam 
WFirma dla Biur Rachunkowych

--- POST #3499 ---
Hej mam takie pytanie:
- kupuje do firmy od innej firmy auto ciężarowe za 10 tys.brutto czy mogę zapłacić gotówką?
- od właściciela tej firmy już jako od osoby prywatnej kupuje na umowę kupna sprzedaży pług za 8 tys. i piaskarkę za 8 tys. czy muszę to zrobić przelewem (przekracza 15tys) czy też mogę gotówką?… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Wszystko oddzielnie i w kosztu
  > A co na to Twoja księgowa? Chętnie poznamy jej opinię

--- POST #3500 ---
Kasa gotówkowa przy sprzedaży detalicznej. Czy dla uproszczenia można wprowadzać zamiast raportów dobowych np. raporty tygodniowe? UOR nie definuje z jaką częstotliwością mają być raporty, czy np. tygodniowe/miesięczne są przesłanką do nierzetelnego prowadzenia ksiąg? Nie mam doświadczenia odnośnie ustalania zasad wprowadzania zapisów kasowych do KH, zastanawiam się jak będzie najlepiej. O jakichkolwiek raportach od tego podmiotu mogę… Wyświetl więcej

--- POST #3501 ---
Tak jak wyżej. Raz masz księgowanie listy płac z 15 osobami i składkami, raz listę płac z 2 pracownikami bez składek, raz fakturę z kilogramem jabłek, a raz fakturę z różnymi usługami/przedmiotami i różnym sposobem rozliczenia. Raz robi się to wykorzys… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Ile w Waszych biurach rachunkowych liczycie sobie za pozycję księgową?
Kpir z vat, 90% pozycji w procedurze vat marża
  > Przestańcie wybebeszać własne biznesy na lewą stronę , po co komu takie informacje

--- POST #3502 ---
Witam. Żona pracuje w Czechach i tam się rozlicza z Urzędem Skarbowym. Odliczyła już ulgę na dziecko. Mąż pracuje w Polsce i podobno też ma prawo odliczyć ulgę na dziecko. Są małżeństwem od czerwca 2025 roku i mieszkają razem w Polsce. Dziecko urodziło się w październiku 2025 roku. Jaki limit dochodów przysługuje mężowi, który chce odliczyć ulgę na dziecko ? 56000 zł (tylko jego dochód) z racji tego, że są małżeństwem niepełny rok? Cz… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Limit 112 tys dochodu na małżonków, jeśli ma centrum interesów, dom, rodzina w Polsce to też z Czech powinna wykazać dochody na pit 36 Zg

--- POST #3503 ---
[#podpiskwalifikowany](https://www.facebook.com/hashtag/podpiskwalifikowany?__eep__=6&__cft__[0]=AZaCQqqUMrMKF14OZteL4VAQoUyB3niIhW9-40kxD_-Omwlz1HnAzpalx98ljRNlNzSLzlEd5rbxgTRb329MdovOJdrtIfLoZJ1Hd-msylDqEAL7g6SrhbGoSK8pzq1qxMrAo0ZxX04yryCGt0AgS46X&__tn__=*NK-R) 
Kochani! Kończy mi się ważność podpisu kwalifikowanego i pracowałam do tej pory na Certum z czytnikiem. Zastanawiam się na przejściem na podpis w chmurze, ale nie wiem czy … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Certum w chmurze dźwignie bez problemu, mam i polecam. Mszafira nie dźwignie a przynajmniej nie w znośny sposób.

--- POST #3505 ---
Hej czy jeżeli ktoś zawiesi czy zamknie firmę i oddacie dokumenty to w kolejnym roku robicie rozliczenie roczne, rozliczenie składki zdrowotnej czy tylko jeśli się zgłosi to na życzenie? i czy będziecie składać jpk_PKPiR czy  też tylko na życzenie?

--- POST #3506 ---
Powiedzcie mi czy dobrze myślę. Zawiesiłem działalnosc 31.12.2019. Bylem juz na pelnym zusie z kodem 5010. Teraz chcę ją odwiesić. Jako że minęlo 60 miesięcy, nie będę pracował dla bylego pracodawcy to mogę ponownie skorzystać z ulgi na start? Będa robił to samo co dawniej, czyli uslugi remontowe.  Chcialbym jutro to ogarnąć. Wystarczy że odwieszę działalność w ceidg i  w ciągu 7dni  zgłoszę się do zus z kodem 0540?
[KOMENTARZE: 2]
  > Również potwierdzam
  > Tak, Twoje myślenie jest w zasadzie poprawne, a plan działania na jutro też się zgadza

--- POST #3507 ---
Tata przebywa na zasiłku rehabilitacyjnym i ma zawieszona DG. Posiada samochód dostawczy w leasingu. Jak mogę legalnie wynająć od Taty samochód do mojej DG aby móc odliczyć VAT od paliwa i kosztów eksploatacji. Jestem na ryczałcie z VAT.
[KOMENTARZE: 2]
  > Po pierwsze czy umowa leasingu przewiduje podnajem?
  > A nie możecie zrobić cesji?

--- POST #3508 ---
Dzien dobry.
Proszę o wskazówkę jak rozliczyć ulgę senioralna w pit 37.
Pani nabyła prawo do emerytury w kwietniu2025
Nadal pracowała i nie złożyła wniosku u pracodawcy o stosowanie ulgi senioralnej.
Pierwsza emeryturę otrzymała z ZUS w lipcu.
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Do limitu wpisać ulgę dla seniora. Tylko trzeba pamiętać o tym żeby składki na ubezpieczenie społeczne ująć proporcjonalnie
  > Najlepiej niech weźmie z pracy zestawienie miesięczne wynagrodzeń i na tej podstawie wyliczyć ulgę

--- POST #3509 ---
Jak oznaczyc w jpk paragon zakupowy z NIP? Jako Di?
[KOMENTARZE: 1]
  > Paragon z NIP to faktura uproszczona czyli BFK

--- POST #3510 ---
Czy staż z urzędu pracy wlicza się do wymiaru urlopu od którego zależy ilość urlopu 20 albo 26 dni ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Wg informacji ogólnie dostępnych - tak, wlicza.

--- POST #3511 ---
Kurs do VAT export towarów
Faktura export towarów wystawiona 20 lutego. Odprawa dokonana 25 lutego- data z dokumentu celnego. Z jakiego dnia kurs do VAT?

--- POST #3512 ---
Dzień dobry,
Prowadzę JDG usługi sprzątające, w dużej mierze wystawiam faktury na wspólnoty mieszkaniowe z NIP, ale one nie występują w rejestrze VAT. Czy będę miał obowiązek wysyłania takich faktur do KSEF?
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak jeśli przekroczą msc wartość 10 tys

--- POST #3513 ---
To zależy stawka np wykazuje się przy usługach hotelowych, gastronomicznych czy 50% nieodliczonego VAT za samochód i ta stawka nie wchodzi do jpk. A stawka 0% będzie miała zastosowanie przy transporcie międzynarodowym kiedy Polska firna świadczy usługę… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Mam pytanie, jeśli mamy kwoty nie stanowiące podstawy opodatkowania w podatku VAT, to w rejestrze NP, czy 0%
Jak ujmujecie?
  > Jak ujmujecie?
  > W ogóle ich nie ujmuję.

--- POST #3514 ---
Czy dane adresowe aktualizowane w ceidg są automatycznie przekazywane do Urzędu Skarbowego, czy trzeba również  zrobić to w urzędzie.
[KOMENTARZE: 2]
  > Automatycznie w PIT VAT trzeba aktualizować przez VAT r
  > Ok dziekuje

--- POST #3515 ---
Czy ktoś z was posiada program symplex ( small business)? W dobie ksefu zaciągacie faktury zakupu a jak to jest ze sprzedażą?? Nr faktury ustrykturyzowanej będziecie klepać z ręki? Na infolinii mi powiedzieli że nie ma możliwości pobrania sprzedaży

--- POST #3516 ---
Witam , jeśli rozliczam firmy które wchodzą do ksef od kwietnia muszę już od lutego stosować oznaczniki off,bfk ,di ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Trzeba bezwzględnie
  > Skąd wiadomo że jpk nie przejdzie bez tych oznaczeń ?

--- POST #3517 ---
Zakręciłem się  W przypadku wykupu samochodu z leasingu na cele prywatne nie mogę odliczyć VAT z faktury wykupowej. A co w sytuacji, gdy samochód będzie wykupiony do majątku prywatnego, ale będzie używany również do działalności (nie będzie wprowadzony do EŚT).Podatnik VAT zakupił prywatnie samochód osobowy którego nie będzie wprowadzał do firmy. Jednak deklaruje, że będzie używał do celów prywatnych i działalności. Czy w tej sytuacji będzie miał prawo do odliczenia 50% wyd… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > 1. Nie może ani vatu ani w koszta
  > 2. Vat 50% a koszt 20%
  > Może 50 % VAT ale wtedy pit 20

--- POST #3518 ---
Zakręciłem się 
W przypadku wykupu samochodu z leasingu na cele prywatne nie mogę odliczyć VAT z faktury wykupowej. A co w sytuacji, gdy samochód będzie wykupiony do majątku prywatnego, ale będzie używany również do działalności (nie będzie wprowadzony do EŚT).
Podatnik VAT zakupił prywatnie samochód osobowy którego nie będzie wprowadzał do firmy. Jednak deklaruje, że będzie używał do celów prywatnych i działalności. Czy w tej sytuacji będzie miał prawo do odliczenia 50% wyd… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > 1. Nie może ani vatu ani w koszta
  > 2. Vat 50% a koszt 20%
  > Może 50 % VAT ale wtedy pit 20

--- POST #3519 ---
Korzystamy z ING Księgowość. Chcemy też pobierać fv z ksef przez tą platformę. Czy ktoś korzysta, czy komuś udało się to sparować ? JDG się udało ale spółek nie mogę połączyć ani przez certyfikat ani przez token. Infolinia niestety w tej kwestii wyjątkowo średnio pomocna.
[KOMENTARZE: 1]
  > A uprawnienia są?

--- POST #3520 ---
Zrób normalnie korektę. Jak podstawi się też część deklaracyjna to wchodzisz w plik jpk i na dole masz plus i minus i usuwasz to co Ci niepotrzebne
[KOMENTARZE: 3]
  > Jak w Rewizorze GT skorygować część ewidencyjna JPK VAT? 
Muszę zrobić korektę danych kontrahenta bez korygowania części deklaracyjnej.
  > Jak w Rewizorze GT skorygować część ewidencyjna JPK VAT?
  > Muszę zrobić korektę danych kontrahenta bez korygowania części deklaracyjnej.

--- POST #3521 ---
Hej,
Nie wiecie kiedy w Optimie będzie PIT-37 wersja 31? Nie mogę nigdzie znaleźć tego info.
[KOMENTARZE: 1]
  > Informatyk wie, to oni aktualizacje robią

--- POST #3522 ---
Ja miałam trochę inny przypadek. Żona nie pracuje i ma 2 dzieci z poprzedniego związku. Z obecnym mężem mają jedno wspólne. On na ryczałcie i UoP. U niego odliczam 1 dziecko i to w podstawowej wysokości. Nie odliczała bym tej 2 u niego jak by mogli się… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Przyszedl do mnie klient. Chciałby rozliczyć PIT wraz z małżonką. Zona w tym roku nie ma przychodu. Z poprzedniego małżeństwa ma 2 dzieci i w sierpniu 2025 roku urodziło im sie dziecko. Pytanie mam dotyczącą ulgi na dzieci. Mogę odliczyć 3 dzieci czy tylko 1?
  > Zależy jak dogadał sie z osobą z poprzedniego związku i ogólnie z kim ta dwójka dzieci przebywa
  > Na pewno może to jedno odliczyć jako trzecie i wziąć 2000 zł

--- POST #3523 ---
Z działalności nierejestrowanej wyłączone jest jedynie usługowe prowadzenie ksiąg rachunkowych. Jeśli klient zgłosi Panią/na do ZUS-u z tytułu zlecenia i odprowadzi za Panią/na składki, to nie ma przeszkód, żeby PIT-y rozliczać.
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy w ramach działalności nierejestrowanej można rozliczać PITy dla klientów?
  > Dla czyich klientów?

--- POST #3524 ---
BIURO DDLTAX Sp. z o.o. - ogłoszenie o pracę stanowisko : Księgowa
Biuro DDLTAX Sp. z o.o. poszukuje osoby na stanowisko Księgowa, z doskonałą znajomością programu Co… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > #SzukamKsięgowej #Warszawa

--- POST #3525 ---
Koszt całkowity Twojego wynagrodzenia i koszty stałe i zmienne z jakiegoś okresu działalności Twojej firmy przypadające na osobę. Tak jest wyliczony koszt godziny Twojej pracy. Następnie zestawia się ile godzin pracowałeś dla danego klienta. Ty i inni,… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Jak u Was w biurach rachunkowych jest liczona przychodowość pracownika? Jest to jakiś procent z faktur netto jego klientów czy jakoś inaczej?
  > Na rękę mam ok 35-40% licząc z faktur netto klientów.

--- POST #3526 ---
Ulga na powrot, mam pytanie, czy aby skorzystać z ulgi na powrot, trzeba bylo gdzies zgłosić swoj wyjazd? Rodzina tu pozostała, byly przyjazdy do domu.

--- POST #3527 ---
Mam pytanie praktyczne dotyczące wyboru wariantu SF dla spółki z o.o. Z dostępnych informacji wynika, że wariant 2 nie funkcjonuje przy wysyłce do KAS, natomiast nie mogę znaleźć jednoznacznych wytycznych dotyczących składania sprawozdania do KRS. Będę wdzięczna za wskazówki.

--- POST #3528 ---
Hej
Pod jaki KŚT dać taki zakup? 337 jako kompensatory synchroniczne?

--- POST #3529 ---
Jaka stawka VAT pkd 03.22.Z

--- POST #3530 ---
Faktura z ksef wystawiona w lutym ale data wykonania uslugi to za okres styczen- marzec. Pod jaka data do Cit w kh ? Koszt posredni mala kwota
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie rozumiem. Przecież nic się nie zmieniło w przepisach. Bez KSEF jakbyś to zaksięgował/a?
  > A zmieniło się coś?

--- POST #3531 ---
Czesc, limit od 2026 na auta- dotyczy tylko osobowek prawda? Nowe auto w wynajmie dlugoterminowym- wartosc powyzej 150.000,00  netto., ciezarowy. Do niego nie stosujemy juz proporcji? 
tak samo jezeli jest to osobowka ponizej 150.000,00 netto? Juz zglupialam
[KOMENTARZE: 3]
  > Od tego roku limit wynosi 100 tys i dotyczy samochodów osobowych.
  > Limity dotyczą pojazdów samochodowych których dopuszczalna masa całkowita nie przekracza 3,5 t.
  > W ustawie o VAT nie ma definicji samochód osobowy czy ciężarowy. … Wyświetl więcej

--- POST #3532 ---
Nowa spółka z o.o. prowadzi sprzedaż usług na rzecz osób fizycznych. Prowadzi zbiorcza ewidencję przychodów. Nie ma kasy fiskalnej, za wszystkie usługi klienci płacą przelewem. Klienci stali ok. 100 osób. Czy w takiej sytuacji prowadzicie rozrachunki dla każdego klienta osobno? Czy podpinacie wszystkie platnosci pod ewidencję bez szczegółowego rozbicia?
[KOMENTARZE: 2]
  > A jak jesteś w stanie zweryfikować który klient zapłacił za usługę a który nie ?
  > Zbiorczo jeśli nie ma usługi bez zapłaty

--- POST #3533 ---
Potrzebuję chętnej osoby, która pomogłaby zweryfikować mój nowy plan kont ze znacznikami oraz dostosować nową politykę rachunkowości pod KSEF i JPK_CIT. Jest to spółka zoo, która jest jednostką mikro. Oczywiście za opłatą. 
Czy jest jakaś ogarnięta księgowa, która zajmuje się spółkami zoo na co dzień i by chciała pomóc?
Czy w takich tematach lepiej pomogą doradcy podatkowi?

--- POST #3534 ---
U nas od marca pracownik w sklepie dostaje normalne papierowe faktury bez żadnego kodu QR, a później one się pojawiają jednak w KSEF, więc nie wiem jak to mają rozwiązane u siebie, papierowe wyrzucamy a zajmujemy się teraz tylko tymi z ksefu
[KOMENTARZE: 4]
  > Witam, jakie oznaczenia stosujecie do faktur z Makro Cash&Carry? Klient dostał od nich normalne faktury papierowe, żadne faktury nie wyskakują mi w KSeF, ale jak na moje firma jest na tyle duża, że w Ksefie być powinna.
  > A Ty to kto? Detektyw?
  > Zaznaczasz BFK i tyle.
  > Naprawdę nie macie czym się zajmować?

--- POST #3535 ---
Konto kasa bez raportów kasowych. Wybieranie gotówki z konta bankowego konta 100/130. Później regulowane faktury kosztowe zamiast rozrachunku z kontrahentem, dawane konto kasa. Czy to jest prawidłowe czy lepiej przyjąć obecny stan kasy i zacząć od stycznia prowadzić raport kasowy?
[KOMENTARZE: 2]
  > Po bożemu prowadzimy rk. Z fv tak jak stan faktyczny jest a nie jakies rumakowanie. W sp zoo nie ma wybierania pieniędzy chyba ze to s.c ale tez z pewnymi ograniczeniami
  > No ja bym bardzo chciał aby mój klient prowadził kasę ...na szczęście to jdg...i nie musi ...

--- POST #3536 ---
Mamy leasing operacyjny na auto powyżej 150 tys.
Do wykupu jeszcze daleko ale zastanawiamy się nad tym, żeby zrobić to wcześniej a potem sprzedać te auta. Czy to że to auto jest powyżej 150 tys. Ma jakieś znaczenie?
[KOMENTARZE: 1]
  > A jaka cena wykupu?

--- POST #3537 ---
Dzień dobry. Prowadziłem w tym roku JDG, ale gdy chce wejść i rozliczyć PIT z etatu, to nie mam go w ogóle widocznego na podatki gov, ponieważ najpierw muszę wpisać dochody z działalności w kreatorze. Jak to ogarnąć? Kto wystawia ten PIT?
[KOMENTARZE: 3]
  > Nikt nie wystawia pit z działalności.
  > Należy samemu wpisać dane z kpir
  > Istotne jest na jakich zasadach podatkowych prowadziłeś JDG. Jeśli na ryczałcie lub liniowym to nie łączy się jego z etatem jeśli na ogólnych to jeden Pit ze wszystkiego

--- POST #3538 ---
Czy pracuje ktoś na e-mikrofirma MF? Mam klientkę zwolniona z VAT na podstawie art. 43 i koniecznie chce z tego korzystać. Czy jest możliwość wystawienia faktury bez VAT? Bo za luty wystawiła dokument z opisem Faktura VAT, a nie jest zgłoszona więc nie powinna wystawić dokumentu z takim opisem.

--- POST #3539 ---
Witam, jak oznaczyć sprzedaż fundusz reprezentacyjny i sprzedaż reklama w jpk ?

--- POST #3540 ---
Witam , czy raport okresowy z kasy fiskalnej oznaczamy RO i DI jednocześnie w pliku JPK?
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak, RO i DI

--- POST #3541 ---
Dzień dobry wszystkim, znajomy poprosił mnie o pomoc w rozliczeniu rocznym z etatu w Polsce oraz Norwegii. Miałam kilka pytań i na infolinii otrzymuje za każdym razem sprzeczne informacje. Czy jest tu osoba która zna temat i chcialaby mi pomóc rozwiać moje wątpliwości? Nie zajmuję się tym zarobkowo i nie planuję - chęć tylko pomocy. Oczywiście jak nie będę miała pewności to mu nie pomogę. Pozdrawiam
[KOMENTARZE: 1]
  > Usługi Księgowe Pit-Express Andrzej Ciotucha mogę rozliczyć

--- POST #3542 ---
Klient przesłał mi faktury z KSEF w XML. W jaki sposób można je zaimportować w Comarch ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Praca rozproszona

--- POST #3543 ---
Insert - portal dokumentów
Po aktualizacji oprogramowania klient nie może edytować etykiety jaki rodzaj faktury przesyła ( sprzedaż, zakup). Wszystko wskakuje jako inne i rewizor nie czyta żadnych danych z faktury. Czy ktoś też tak ma lub coś wie na ten temat? Zastanawiam się czy to problem Insertu czy coś po naszej stronie.

--- POST #3544 ---
Mam klienta który w 2024 roku opłacał 2 próg składki zdrowotnej na ryczałcie. Na koniec roku okazało się że jego przychod nie przekroczył 60 tysiecy stąd w rozliczeniu rocznym składki zdrowotnej otrzymał spory zwrot. Nie zwrócił go na rachunek bankowy tylko został zaliczony na poczet przyszłych zobowiązań wobec ZUS. 
Jak poprawnie zaksięgować ten zwrot? 
50% zwrotu ująć w przychodach w rozliczeniu rocznym? … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Nic nie robisz z nadpłata, a odliczasz Składki normalnie

--- POST #3545 ---
Polećcie proszę źródło wiedzy, jak rozkaięgować faktoring z regresem

--- POST #3546 ---
Rozwiązana umowa b2b.zgodnie z zawartą umową o zakazie konkurencji spółka ma wypłacać przez 3 m-ce ekwiwalent/odszkodowanie na okresloną kwotę.na podstawie jakiego dokumentu spółka ma dokonać przelewów.czy drugą strona ma wystawić fv z VAT czy nota obciążeniowa ?

--- POST #3547 ---
Jak wycenilibyście spółkę z ilością dokumentów około 600, 10 pracowników UoP. Spółka handlowa.
[KOMENTARZE: 2]
  > Oddaj jeśli nie wiesz jak to zrobić
  > Pewnie

--- POST #3548 ---
Dzień dobry
Mam sytuację z zakończeniem działalności na przełomie roku i nie wiem czy składać zerowe zeznanie roczne za 2025 r.
Podatnik ma datę zaprzestania na 31 grudnia 2024 roku, ale data wykreślenia to 30 stycznia 2025 rok.… Wyświetl więcej

--- POST #3549 ---
Raport miesięczny fiskalny oznaczenie BFK czy DI ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Powinno mieć RO i DI
  > DI i RO

--- POST #3550 ---
Samochód osobowy wykorzystywany w JDG tylko do działalności, złożony VAT-26, robiona kilometrówka. Rozumiem, że możemy odliczać 100% VAT zarówno od paliwa itp, jak i od leasingu? A co z kosztami? 100% do KPiR za paliwo itp, a z leasingu proporcja do 100tys, czy w tym przypadku możemy nie stosować proporcji i ujmować 100% netto?
[KOMENTARZE: 2]
  > Proporcja
  > Leasing nie zależy od tego jak wykorzystujemy samochod tylko od jego wartości

--- POST #3551 ---
Witam. Jak księgują Państwo przedpłatę na GOOGLE? Kontrahent zapłacił przedpłatę faktura jest na niższą kwotę, czytam że aby rozliczyć VAT potrzebna jest faktura dotycząca przedpłatę. Czy dostają Państwo coś takiego? Czy klient nie doniósł i mam się upominać?
[KOMENTARZE: 2]
  > VAT w dacie zapłaty, a PIT/CIT jak faktura wpadnie
  > Tak, google daje takie faktury na przedpłaty. Musi tylko je pobrać.

--- POST #3552 ---
Witam, czy wiecie , jak teraz pobrać informację roczną na ZUS PUE po zmianie grafiki
[KOMENTARZE: 2]
  > Dziękuję
  > To jakiś idiota wymyślił
 bo inaczej tego nie idzie nazwac

--- POST #3553 ---
Mam nowy samochód w leasingu. Zrobiłem przegląd VAT-1, jak wbić to do dowodu rejestracyjnego? Jak Ja pójdę do wydziału komunikacji to mi to zrobią? Czy musi to załatwić firma leasingowa?
[KOMENTARZE: 1]
  > Firma leasingowa

--- POST #3554 ---
#zakup auta
Hej jestem vatowcem, chce kupić samochód od innej firmy, ta firma kupiła auto od osoby fizycznej czy może mi sprzedać bez VAT, czy bardziej opłaca mi się z VAT?
Jeżeli chce z VAT to facet mi mówi że musi mi doliczyć 23% vatu od podanej kwoty? 
Cena z ogłoszenia 24 tys.
[KOMENTARZE: 2]
  > Lepiej bez VAT. Z vatu odliczyszcz tylko 50%
  > No ale ta firma nie może tak ot sobie wybierać, czy sprzeda samochód z VAT. Jeżeli samochód służył do jej działalności opodatkowanej, to albo VAT zwykły, albo VAT marża

--- POST #3555 ---
Czy ktoś odsprzedaję energię z fotowoltaiki i wystawia fv dla Axpo za poprzedni rok? Zastanawiam się czy wrzucić to jeszcze do cit za 2025 czy tylko np bilansowo? Bo czytam że w energi istotna jest data rozliczenia. A informację dostałam w lutym i fv wystawiłam w lutym tego roku i do vat tez luty. Jak myślicie?

--- POST #3556 ---
Witam! czy ktoś z Państwa współpracuje z SCANYE? Czy jest ktoś szczęściarzem i odzywają się? Tragedia... 4 tygodnie próbuję się skontaktować, nie odbierają na infolinii, nie oddzwaniają, nie odpisują, ten czat AI też za dużo nie pomoże. Jestem lekko poirytowana, dość, że człowiek płaci to "olewka". Rozumiem, że może być dużo pracy w tym intesywnym czasie, ale to tak nie powinno wyglądać.. Prośba o podpowiedź jak skutecznie się z nimi … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Nikt się nie kontaktuje mało tego jest ogromny problem z wypowiedzeniem umowy nigdzie nie ma żadnej informacji jak wygląda okres umowy z aplikacji wysyła się wniosek bez potwierdzenia i czeka. Nie zamierzam dalej płacić w ten sposób rozwiążę umowę
  > Odpierają i odpisują u mnie, a jaki jest problem?

--- POST #3557 ---
Witam 
czy polecacie jakieś szkolenia odnośnie księgowania oraz sporządzenia sprawozdania fundacji? (nie jest to fundacja rodzinna).

--- POST #3558 ---
Usługi księgowe
Dzień dobry.
Nawiążę współpracę z biurem rachunkowym. Oferuję swoje zdalne usługi księgowe. Może w natłoku pracy pojawia się potrzeba oddelegowania części zadań, także krótkoterminowo.
Jestem dostępna do 20 godzin tygodniowo, rzetelna, dobrze zorganizowana i odpowiedzialna.
Posiadam 3 stopnie certyfikacji SKWP, mam doświadczenie w kpir oraz pełnych księgach.
Zobacz więcej

--- POST #3559 ---
hej hej, szukam powiedzmy szkolenia, a tak naprawdę kogoś kto ogarnia wszystko, księgowość kadry itd. i jdg i spółki i fundacje, chcę się przy takiej osobie douczyć tam gdzie kuleje, działam, ale miewam wątpliwości, albo czegoś nie wiem. Fajnie jakby ten ktoś ogarniał rewizora bo przy okazji pomoże mi zdefiniować lepiej to co mam itd 
 To nie praca od rana do  nocy to odpowiedzi na konkretne pytania raz na jakiś czas 
 Na początek w… Wyświetl więcej

--- POST #3560 ---
PIT ZG OFERTA DLA BR 100 zł brutto z fakturą płatność blik firmowy zapraszam

--- POST #3561 ---
Dzień dobry odkupię tabele na 2025 do rozliczania zagranicy zarówno metodą proporcji 
Szczególnie zależy mi na Belgii

--- POST #3562 ---
Dzień dobry,
Samochód w firmie jest w ŚT używany do celów mieszanych, jak rozliczyć polisę ubezpieczeniową jeśli chodzi o AC ( wartość samochodu przekracza 150 tys.) Po obliczeniu % odliczenia powinnam jeszcze tę kwotę zaksiegowac w 75% ?
Na pewno blednie zaksięgowałam tę polisę ( za duży koszt), czy mogę w grudniu zrobić korektę i pomniejszyć koszty?
[KOMENTARZE: 1]
  > AC proporcja reszta 100%

--- POST #3563 ---
Faktura za prowizje terminala z POLSKI BEZGOTÓWKOWEJ.
Wystawione na początku miesiąca, ale dotyczą okresu poprzedniego miesiąca.
Jak to ująć w KPiR - przychód za okres, którego dotyczy, a wydatek pod datą wystawienia? … Wyświetl więcej

--- POST #3564 ---
Nie mogę wysłać sprawozdania OSP przez aplikację MF. Czy komuś się udało ?

--- POST #3565 ---
Parkowanie samochodu bez NIP nabywcy - czy można zaliczyć w koszty podatkowe?

--- POST #3566 ---
Jaki program polecacie do księgowania spółek? Mam MK Rzeczpospolitej do KPIR/ ryczałtu, i pierwszego chętnego klienta do rozliczania spółki z o o.o. . Nie planuje w najbliższym czasie przyjmowania kolejnych klientów na spółki więc zależy mi na tanim rozwiązaniu.

--- POST #3567 ---
A mi się wydaje że faktury widzimy dopiero od daty nadania uprawnień. Przynajmniej ja mam taki przypadek. Uprawnienia nadane 02.03. A faktury kosztowe z lutego nie pobierają mi się do programu
[KOMENTARZE: 2]
  > Jeśli klient nie dał mi jeszcze uprawnień a jego faktura jest już w ksef to w przyszłym miesiącu będę mogła ją normalnie zaksięgować?
  > Tak. Ona nie zniknie z KSeF

--- POST #3568 ---
Hej, macie jakąś stronę do sprawdzania czy firma zagraniczna jest osobą fizyczną czy prawną? Potrzebuję do IFT.
Będę wdzięczna za konkretne odpowiedzi.

--- POST #3569 ---
Pit36L -wyłączenie zdrowotna ŚT
Witajcie , gdzie w PIT 36L ( która pozycja ) wskazuje się wyłączenie do zdrowotnej ze sprzedaży środka trwałego ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Wejdź na mój profil był post

--- POST #3570 ---
Czy ktoś prpwadzi kantor wymiany walut na KPiR ?Mam trochę pytań

--- POST #3571 ---
13 firm, łącznie ok 1700 dokumentów, wszelkie możliwe transakcje zagraniczne WNT, WDT, importy, eksporty i transport międzynarodowy
[KOMENTARZE: 3]
  > Pytanie do pracowników biur rachunkowych, ile firm robicie (KPiR oraz ryczałtów) ?
  > Firma firmie nie równa.
  > Jedna firma ma 3 faktury inna 500 .

--- POST #3573 ---
JPK_ST_KR
i - inne co się kryje pod tą klasyfikacja? 
Co w przypadku gdy środek trwały jest finansowany częściowo z środków własnych a częściowo z dotacji/darowizny?

--- POST #3574 ---
Witam, czyli faktury zakupowe od kontrahentów którzy nie wystawili jej w KSeF oznaczam BFK tak?

--- POST #3575 ---
Proszę o opinię. 
Czy faktycznie firma płaci 19 % podatku od kosztów nieuzadnionych?
Taką otrzymałam informację od firmy :
pomniejszenie wypłacanej kwoty o 19% wynika z obowiązujących zapisów umowy, którą Pani zawarła z firmą. Zgodnie z jej postanowieniami, w przypadku nierozliczenia środków w wymaganym terminie, spółka zobowiązana jest do zastosowania potrącenia odpowiadającego podatkowi od kosztów nieuzasadnionych, który musi zostać… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Konkretnie chodzi o firmę Raypath, zarobiłam u nich w 2025 r pieniądze sprzedając ich produkty a teraz gdy chcę by mi je wypłacili każą mi wystawić fakturę na kwotę pomniejszoną o te 19% gdyż oni musieli od tej kwoty zapłacić podatek od kosz nieuzasadn… Wyświetl więcej
  > Trochę mało szczegółów, co to za firma, o jakie środki chodzi, kto je rozlicza, kto je otrzymał na jakiej podstawie i w jakim celu. Ale generalnie w wielu przypadkach może to być prawda.

--- POST #3576 ---
Hej, czy działa Wam CRBR? Od wczoraj nie mogę wysłać zgłoszenia zarówno profilem zaufanym jak i podpisem kwalifikowanym.

--- POST #3577 ---
Witam. Klient kupił samochód osobowy (uszkodzony) w Szwajcarii. Mam fakturę (rechnung) na zakup z Szwajcarii. Z Holandii mam fakturę na transport samochodu do Polski. Dokument cła do zapłaty. Nigdy jeszcze tego nie robiłam. Czy mogłabym prosić o jakąś podpowiedź w tym temacie .....

--- POST #3578 ---
Witam, proszę o pomoc, nigdy nie wystawiałam takiej faktury 
 Faktura dla Danii, za sprzątanie kontenera, wystawiam ze stawką Np? I z dopiskiem odwrotne obciążenie ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Usługa była świadczona na terytorium Polski

--- POST #3579 ---
Bardzo proszę o rozwianie moich wątpliwości.
Sama wychowuję dorosłą (30 lat) niepełnosprawną córkę. Pod koniec 2024 roku zmarł mąż i zostałam samotną mamą. Córka miała rentę socjalną, po śmierci męża ma rentę rodzinną (55tys/rok). Mam rentę i nadal pracuję, mój roczny dochód to 160tys.
Poszłam do biura rachunkowego, żeby się rozliczyć. Jednak księgowa powiedziała, że nie mogę się rozliczyć ani jako samotna mama (a tym samym wpadam w wyższy podatek) ani nie mogę skorzystać z ul… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Przy dziecku niepełnosprawnym nie mają znaczenia Twoje dochody.
  > Tak na szybko proponowałabym zadzwonić na KiP albo przejść się do US i zapytac.

--- POST #3580 ---
Spółka z o.o., samochód osobowy w leasingu operacyjnym odlicza 50% vat. Polisa OC, AC zawarta na spółkę, ale na wartość brutto.
Spółka otrzymała fakturę od warsztatu na powypadkową naprawę samochodu, ale całą wartość faktury opłacił ubezpieczyciel bezpośrednio na konto warsztatu. Jak zaksięgować taką operację?
Proszę o pomoc

--- POST #3581 ---
Jest tutaj księgowa pracująca na podstawie umowy zlecenia? Mam kilka pytań o umowę,?

--- POST #3582 ---
Jeżeli zleceniobiorca miał zwolnienie , ale nie nabył jeszcze prawa do chorobowego to nie wykazuje tego zwolnienia w Płatniku w RSA?

--- POST #3583 ---
Program księgowy dla Fundacji rodzinnej
Co polecicie?
Tani i szybki do wdrożenia

--- POST #3584 ---
Co robię źle?
Próbuje dokonać wpisu do CRBR i po uzupełnieniu wniosku, podpisaniu profilem zaufanym kafelek ‚wyślij’ jest nieaktywny! Dokument nigdzie się nie zapisuje, na mam żadnego
potwierdzenia wysłania…
[KOMENTARZE: 1]
  > Spróbuj w innej przeglądarce.

--- POST #3585 ---
Jak przyszłam do pracy to były księgowanie w dacie przelewu i układane pod konkretnym wyciągiem bankowym na którym były ich opłaty. To prawidłowo? Jaka to metoda? Z wyjątkiem faktur które przyszły w kolejnym miesiącu a dotyczą poprzedniego, wtedy z dat… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Tylko bez hejtu
Jak ustalić wybór czy metoda kasowa czy memoriałowa ? Księgując według daty wystawienia to memoriałowa ale np jak mam fakturę za Leasign auta wystawiona 15 lutego a data sprzedaży 31 marca to jak to ugryźć ?
  > Data wystawiania to właśnie uproszczona metoda a nie memoriałowa.

--- POST #3586 ---
Usługi dla firm czy osób fizycznych? Jaka forma opodatkowania? Jeśli skala podatkowa lub liniowy, to odbieranie FV kosztowych od lutego przez KSeF. Wystawianie przez KSeF od kwietnia dla firm polskich i zagranicznych. Dla osób fizycznych mogą być w wersji papierowej.
[KOMENTARZE: 1]
  > Posiadam JDG, wykonuje roboty w Polsce jak i za granicą z dokumentem A1. Czy obowiązuje mnie ksef?

--- POST #3587 ---
Mój mąż używa do wystawiania fv w ksef programu wfirma. Na fakturze sprzedażowej przy jego danych pojawia się status podatnika : w likwidacji. Nie znam tego programu. Czy może mi ktoś podpowiedzieć gdzie to poprawić ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Program pobiera dane z GUS,. Można zobaczyć w ustawieniach

--- POST #3588 ---
Przez całe lata pracowałam w biurach rachunkowych i tak jak Ty zapieprzałam za śmieszne pieniądze, od 8 lat pracuje w dużej firmie, łącznie z główną księgową jest nas w dziale 13 osób, każdy ma swoją działkę, ja zajmuję się tylko VATem zagranicznym, za… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 7]
  > Cześć
Jak oceniacie wynagrodzenie 4300 zł. Rozliczam około 50 firm, w tym ryczałty i Kpir. 
Do tego dochodzi 3 PFRON i duża ilośc refundacji. Plus oczywiście obsługa klienta, niekończąca się ilość telefonów. 
Miasto około 20 tys mieszkańców.
  > Jak oceniacie wynagrodzenie 4300 zł. Rozliczam około 50 firm, w tym ryczałty i Kpir.
  > Do tego dochodzi 3 PFRON i duża ilośc refundacji. Plus oczywiście obsługa klienta, niekończąca się ilość telefonów.
  > Miasto około 20 tys mieszkańców.
  > Ja na umowie mam najniższą krajową (plus parę groszy po za)

--- POST #3589 ---
Zapraszam serdecznie. Ponad 20 lat doświadczenia. Współpracuję na tej zasadzie z biurami rachunkowymi.
[KOMENTARZE: 2]
  > Szukam kadrowej z doświadczeniem do współpracy z biurem rachunkowym
  > Zapraszam do kontaktu

--- POST #3590 ---
Jak można skompensować pracownikom benefity aby Netto dostali tak samą wartość co zawsze?

--- POST #3591 ---
Sprawozdanie będzie zrobione do końca marca. Do tego czasu nie wiadomo ile wynosi dokładnie wynik za 2025 r oraz wycena dotycząca przeszacowania walut. Czy czekacie z wygrywaniem dokumentów do ksiąg aż będzie gotowe sprawozdanie czy wygrywacie do ksiąg, a księgowania dotyczące wyniku i cofnięcia przeszacowania ujmujecie na bieżąco w lutym lub marcu?

--- POST #3592 ---
Wynajem samochodu przez prezesa dla spółki zo.o. w kwocie 3000 zł.
W spółce będą koszty na 3000 zł
A sam prezes musi co miesiąc od najmu naliczyć podatek Pit-28 stawką 8,5%? Czy 17?
[KOMENTARZE: 2]
  > 8,5 powyżej 100 tys przychodu wyższa
  > W tym roku 8,5. W kolejnych... kto wie...

--- POST #3593 ---
Księgowa/młodsza księgowa potrzebny/a na już do prowadzenia spółek z o.o.
Praca od zaraz. Praca okolice Konina. Więcej szczegółów pod tel 661389236
[KOMENTARZE: 1]
  > Czy praca zdalna wchodzi w rachubę

--- POST #3594 ---
Witam serdecznie.
Sytuacja wygląda następująco: w roku 2025 osoba poniżej 26 roku życia do kwietnia pracowała na umowie zlecenie (8 tys na PIT-11), jednocześnie dorabiała sobie sprzedając używane ciuchy przez internet. Chciała to ująć jako działalność nierejestrowana, suma dochodów z tej sprzedaży nie powinna przekroczyć rocznie łącznie 15 tys. Od czerwca zmieniła zdanie i założyła działalność, ale w innej branży niż sprzedaż ciuchów, natomiast dalej sobie w ten sposób dorabia… Zobacz więcej

--- POST #3595 ---
Czy ktoś może mi podpowiedzieć da się w programie Optima Comarch robić korektę not kwoty
[KOMENTARZE: 1]
  > Na kwoty? Tak

--- POST #3596 ---
Czy jeśli ktoś był na vat do połowy stycznia,  teraz zamknął działalność i znów otworzy to można rozpocząć bez vatu?
[KOMENTARZE: 2]
  > Zamkniecie powoduje wyrejestrowanie z VAT wiec według mnie tak
  > Wg mnie przywracają niestety do vat ... miałam korekty

--- POST #3597 ---
Czy przy zapłacie trzykrotnie zaliczek za najem z 0,50 zł zamiast zaokraglonej zaliczki-  wykazywać w ryczałcie wpłaconym zsumowane wszystkie faktyczne zaliczki, czyli te z groszami?
[KOMENTARZE: 1]
  > Ryczałt zawsze zaokrąglamy. Do deklaracji nawet nie da się wpisać z przecinkiem.

--- POST #3598 ---
Dzień dobry. Mieszkam w Krakowie i chciałbym zostać księgowym. Myślicie, że realnym jest w pół roku dostać jakąkolwiek pracę związaną z tą dziedziną (choćby darmowy staż z opcją przejścia na etat w przyszłości)? Planuje rozpocząć kurs w weekendy od stowarzyszenia. Facet, świeżo po licencjacie z matematyki i planuję zacząc od paźdzernika fir.
[KOMENTARZE: 1]
  > Myślę że tak, ale jak znasz obce języki to idź do korporacji. Zaczniesz od jakiejś wąskiej części, bookkeepingu później może AR, AP i inne.

--- POST #3599 ---
Co uważacie na temat nowych jpk cit i pit? 
Czy będzie już tak, że urząd będzie czepiał się o wszystko i będą wychodziły najmniejsze błędy i księgowi nie wytrzymają tego psychicznie? Podobno sztuczna inteligencja będzie wyszukiwała firmy do kontroli np. po za wysokich kosztach w stosunku do innych firm itp.
[KOMENTARZE: 4]
  > Nie przesadzajmy, nikt nie będzie się spłaszczał o to, że pomyliłaś się o 30 groszy
  > To ma śledzić mechanizmy i ściągać grubsze tematy i niespójności między raportowaniem podatkowym w bilansowym
  > A czy AI będzie szukał algorytmów nieprawidłowości - na … Wyświetl więcej
  > Poczytajcie sobie o projekcie aranea MF. Jeszcze w przyszłym roku będą płatności po numerze ksef i wszystko jak na tacy dostaną

--- POST #3600 ---
#enova #zledlugi #cit
Drodzy,
Czy ktoś z Was może wie czy da się automatycznie wyliczyć zle dlugi CIT w enovie?
[KOMENTARZE: 1]
  > Da się. Chodzi o złe długi po stronie wierzyciela czy dłużnika?

--- POST #3601 ---
Zeznania podatkowe.
Zwrot składki zdrowotnej z rozliczenia składki zdrowotnej za 2024 rok, podatek liniowy. W 2024 roku klient zapłacił zdrowotna za cały rok powyżej limitu możliwości odliczenia tj za 2024 rok 11600 zł w 2025 klient zapłacił składki zdrowotne poniżej nowego limitu 12900. Zatem czy ten zwrot powinnam ująć w zeznaniu rocznym jako dodatkowy przychod czy nie. Podsumowując czy biorę pod uwagę zapłacone składki z 2024 roku … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Jaka była kwota zwrotu?
  > Zależy czy zwrot na konto było

--- POST #3602 ---
Czy faktury sprzedaży dla firm zagranicznych (WDT, sprzedaż usług ), dopóki nie mają obowiązku być wysyłane do Ksef oznaczać BFK?
A FV OSS - również BFK?
[KOMENTARZE: 1]
  > A po co VAT OSS oznaczać BFK jak ich się nie wykazuje w JPK?

--- POST #3603 ---
Dzień dobry. Jak podatkowo potraktować zwrot 1,50 za butelkę? KPIR czynny podatnik vat.
Z góry dziękuję za odpowiedź
(Faktura kosztowa na zdjęciu )
[KOMENTARZE: 2]
  > Kaucja nie jest kosztem ani zwrot jej nie jest przychodem
  > Proszę o podpowiedź o księgowanie opakowania zwrotnego w F zakupu- butelki, kartony z pieczarkami.. np Makro , również przy zwrocie.

--- POST #3604 ---
Dzień dobry mam taki przypadek i nie wiem czy dobrze to rozumiem..
Fundacja wystawia faktury za usługi edukacyjne ( szkolenia motywacyjne, rozwojowe itd ).
Czy oni korzystają ze zwolnienia VAT art.43 ust.1 pkt2?
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > ust. 1 pkt. 2? No chyba nie. Jeśli chodzi o pkt. 29, to trzeba się bliżej przyjrzeć jakie to dokładnie usługi, z jakich dotacji itd.

--- POST #3605 ---
Witam. Czy ktoś rozliczał przychody uzyskane z tytułu umowy dzierżawy gruntu pod wiatraki? Czy dobrze myślę,że rozliczam to na PIT-28?

--- POST #3606 ---
Tak ale należy zwracać szczególną uwagę czy nie jest to potwierdzenie z karty paliwowej, gdyż taki dokument nie podlega księgowaniu - będzie zbiorcza faktura
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy paragon za autostradę bez NIP można ująć w koszty Kpir ?
  > Podepnę się. Oznaczenie takiego paragonu fiskalnego BFK? Wyczytałam, że tak. Ale tak trochę... Nie jestem pewna

--- POST #3607 ---
Jaki to wniosek, formularz, aby złożyć w pracy o obliczanie i pobieranie w ciągu roku wyższej zaliczki na podatek dochodowy (z drugiego progu)?
[KOMENTARZE: 2]
  > Pewnie PIT 2
  > Zwykłe pismo można napisać, nie musi być PIT-2.

--- POST #3608 ---
klient zajmuje się holowaniem/transportem. Wystawił fakturę ze stawką 23% dla konrahenta z UE - aktywny w VIES. Usługa dotyczyła jedynie wyciagnięcia auta z rowu w PL, bez przemieszczenia auta. Jak prawidło powinna zostać naliczona stawka ? czy 23% i krajowa czy np i świadczenie usług ?

--- POST #3609 ---
Witam. Czy jesli rozliczam sie wspolnie z malzonkiem. Ja na uop a mąż jdg i jako konto do zwrotu nadplaty podałam konto prywatne męża a nie firmowe to urzad zwroci pieniadze czy trzeba podac firmowe?
I druga kwestia jak probuje zrobic korekte do pit36 na twoj epit to nie moge ustawic w zalacznikach pit/b dla meza pomimo tego ze na pierwotnej deklaracji ustawiłam. Na korekcie nie wskakuje. Ktos miał podobny problem?
[KOMENTARZE: 1]
  > Dobrze,podaje się nr konta prywatnego do zwrotu

--- POST #3610 ---
Dostawca wystawił korektę zerującą na fakturę, która jest już opłacona i powinna być opłacona. Czy można w tej sytuacji wystawić korektę do korekty?

--- POST #3611 ---
Jak poprawić fakturę na której powinna być inna nazwa w opisie? Not korygujących już nie ma. Wystawić korekte najpierw do zera? I potem właściwą z opisem?
[KOMENTARZE: 1]
  > Korekta tylko opisu

--- POST #3612 ---
Jestem właścicielem budynku. Wynajmuje budynek na przedszkole niepubliczne i żłobek, wystawiam fv bez VAT nie przekraczam limitu, rozliczam najem prywatny 8,5% czy od kwietnia obowiązuje mnie ksef ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Jeśli wartość nie przekroczy 10 tys dla firm msc to nie dopiero od 1 stycznia

--- POST #3613 ---
Firma zajmująca się holowaniem/ transportem wystawiła firmie z Słowacji (aktywna VIES) fakturę za pomoc drogowa ze stawka 23%. Nie doszło tutaj do przemieszczenie auta jedynie wyciągnięcie auta z rowu. Moje pytanie brzmi czy jest to świadczenie usług i stawka 0% czy krajowa usługa 23%. Klient wystawił ze stawka 23%

--- POST #3614 ---
Dzień dobry, jestem na ryczałcie bez ub chorobowego, mam pytanie czy dobrze obliczyłem kwotę do odliczenia od przychodów = 1 649,82 zł (bez połowy zdrowotnego tylko społeczne).
SUMA:
Emerytalna : 1 103,27 zł… Wyświetl więcej

--- POST #3615 ---
Najważniejsza kwestia jest taka, że jeśli działalność wymaga obowiązkowej polisy OC lub podlega wpisowi do działalności regulowanej nie może być prowadzona w formie działalności nierejestrowanej
[KOMENTARZE: 3]
  > Czy jest jakaś firma ubezpieczeniowa która ubezpiecza działalności nierejestrowane ?
  > Zapraszam do kontaktu: Doradca Konrad Porębski
  > 881-601-903

--- POST #3616 ---
Hej,
Jeśli w ciągu roku wyliczacie ryczałt, odliczając składki społeczne i zdrowotne i, na koniec roku uzgadniając wpłaty zgodnie z ZUS te odliczenia się zmieniają to zmienia się zaliczka należna. Różni się ona od tej pierwotnie opłaconej i wpłaconej. Wpisujecie w pit 28 te zapłacone czy te które wychodzą należne na koniec roku po uzgodnieniu odliczeń ? Z góry dziękuję za pomoc

--- POST #3617 ---
Witaj grupo!
Jaki polecacie program księgowy do księgowości uproszczonej? Do obsługi max. 20 podmiotów.
Główne zalety:
-przejrzystość rozliczeń;
-łatwy w obsłudze;
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Mała księgowość Rzeczpospolitej na OneDrive
  > Polecam 
WFirma dla Biur Rachunkowych

--- POST #3618 ---
Czynny vatowiec? Jest podany NIP nabywcy? Ja mam FV bez podatku z informacją o odwrotnym obciążeniu. W tym przypadku należy naliczyć VAT od brutto i wykazać jako import usług bez art. 28b. Potwierdzone na KIS.
[KOMENTARZE: 1]
  > Canva,subskrypcja z vat 23%, jak zaksięgować na kh?

--- POST #3619 ---
Hej, mam pytanie. Jeśli w 2025 w styczniu i lutym pracowałam na umowe o pracę, nastepnie otworzyłam jdg na podatku liniowym, to czy z umowy o prace mogę odliczyć ulgę na dziecko?
[KOMENTARZE: 1]
  > O ile nie przekroczyłaś limitu dochodów łącznie z jdg i UOP

--- POST #3620 ---
Ksef - korekta Czy da się wysłać do ksef korektę korygująca tylko dane odbiorcy faktury? Do tej pory mieliśmy takie korekty zmieniające tylko dane odbiorcy a teraz w ksef musimy zrobić korektę do 0 i nową fakturę?
[KOMENTARZE: 2]
  > Dzwoniłam na informacje i dostałam info że korekta do 0 gdy jest błędny NIP a gdy dane sa błędne to możne być korekta na danych.
  > Dokladnie

--- POST #3621 ---
Dzialalnosc na ryczałcie zawieszona w 2024.
W 2025 sprzedaz ŚT - wypełniam PIT-28 z nr NIP czy PESEL?
[KOMENTARZE: 1]
  > Jak zawieszona to NIP

--- POST #3622 ---
Usługi hydrauliczne na ryczałcie.
Kiedy stosować 8,5% a kiedy 5,5%? Jak to rozróżnić?
[KOMENTARZE: 1]
  > Montaż nowa instalacja 5,5 a serwis przegląd usługa 8,5

--- POST #3623 ---
Czy ktoś miał problem z pobraniem faktur z Ksef z firmy @Amazon do rejestru VAT widnieje komunikat właściwości kwota w walucie systemowej na płatności jest wymagana i musi zostać wypełniona . Ktoś coś wie jak ją przenieść z Ksef do rejestru VAT

--- POST #3624 ---
Ja w drugą stronę. Potrzebuje ja naliczyć. Szukając informacji mam rozbieżność albo jako odsetki za zwłokę albo wg wzoru że stopą referencyjna
[KOMENTARZE: 1]
  > Witam, jak liczy się wartość pomocy de minimis w przypadku odroczenia podatku?

--- POST #3625 ---
Faktura za energie PGE + fotowoltaika
Mam FV za energie w kwocie brutto 674,55 zł, następnie pomniejszona o wartość wprowadzonej energii 60,68 zł. do zapłaty 545,21 zł.
Czy na 60,68 zł musze wystawić FV? Pierwszy raz mam taką fv

--- POST #3626 ---
Zbycie praw do użytkowania działki rod przed upływem 5 lat od nabycia powinno być wykazane w rozliczeniu rocznym w pit 36 w innych źródłach czy w pit 39?

--- POST #3627 ---
Pytanie do osób księgujących na Optimie. Czy przenosi Wam się nr ksef od fv zakupowych do księgi ? 
Ja mam zaszarzone okienko. Nieaktywne. W rejestrze VAT oczywicie nr ksef wpisany.
[KOMENTARZE: 1]
  > Mam tak samo

--- POST #3628 ---
Witam, jak prawidłowo liczy się opłatę prolongacyjną od odroczenia podatku ? Od dnia następnego od wydania decyzji czy od pierwotnej daty płatności podatku?

--- POST #3629 ---
Możecie mnie skonfrontować faktura za usługi dla polskiego kontrahenta wystawiona w walucie  zakończenie sprzdedaży 31.01.2026 faktura wystawiona  10.02.2026 według mnie jest błędna bo przyjęto kurs do faktury sprzed dnia wystawienia a nie sprzed daty sprzedaży . Czyli teraz faktura korygująca tamtą fakturę  na kurs średni nbp z dnia  roboczego poprzedzającego sprzedaż 30.01.2026
[KOMENTARZE: 2]
  > Prawda
  > A kiedy powstał obowiązek podatkowy w VAT? Zależy jaka to usługa

--- POST #3630 ---
Deklaracje ZUS styczeń zadeklarowano opłacanie składki zdrowotnej na podstawie przychodu z poprzedniego roku, czy mogę dokonać korekty i opłacać na podstawie bieżących przychodów?
[KOMENTARZE: 2]
  > Na ryczałcie ma możliwość albo wpisujesz przychod za 2025 albo kwotę której nie przekroczysz w tym roku , nie ma opcji wpisywania miesięcznych przychodow
  > Możesz

--- POST #3631 ---
Witam, jak liczy się wartość  pomocy de minimis w przypadku odroczenia podatku?Witam, jak liczy się wartość  pomocy de minimis w przypadku odroczenia podatku?
[KOMENTARZE: 1]
  > Ja w drugą stronę. Potrzebuje ja naliczyć. Szukając informacji mam rozbieżność albo jako odsetki za zwłokę albo wg wzoru że stopą referencyjna

--- POST #3632 ---
Faktura za energie PGE + fotowoltaikaMam FV za energie w kwocie brutto 674,55 zł, następnie pomniejszona o wartość wprowadzonej energii 60,68 zł. do zapłaty 545,21 zł.Czy na 60,68 zł musze wystawić FV? Pierwszy raz mam taką fv

--- POST #3633 ---
Pytanie do osób księgujących na Optimie. Czy przenosi Wam się nr ksef od fv zakupowych do księgi ? Ja mam zaszarzone okienko. Nieaktywne. W rejestrze VAT oczywicie nr ksef wpisany.
[KOMENTARZE: 1]
  > Mam tak samo

--- POST #3634 ---
Podatek u źródła
Czy naliczacie podatek u źródła u takich kontrahentów?
Dropbox
Mailerlite Limited
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Ja mam mailer i naliczam od tego podatek

--- POST #3635 ---
Mam spółkę z o.o. i wynajmuje od spółdzielni lokal użytkowy na biuro. W tym biurze mam jedno pomieszczenie zagospodarowane na serwerownię. Wybudowałem dom gdzie zaprojektowałem serwerownię z prawdziwego zdarzenia. Chciałabym przenieść serwery i wynajmować spółce po cenie rynkowej. Wiem że muszę zapłacić od tego 8.5% ryczałtu i zgłosić że dane M2 są jako użytkowe a nie mieszkalne. Ale czy jeszcze o czymś mam pamiętać?
Serwerownia pewni… Wyświetl więcej

--- POST #3636 ---
Faktury dot. prowizji za terminal z Polski Bezgotówkowej.
Przychód rozpoznaję w kol. 8 KPiR, a w VAT? 
Stawka zw i jakieś oznaczenie o prowizji?

--- POST #3637 ---
Czy polski podatnik prowadzący działalność gospodarczą wykonujący usługi remontowo budowlane ma terenie Norwegii może zatrudniać pracowników na umowę zlecenie i zabrać ich że sobą czy prawidłowa była by w tym momencie umowa o pracę?
[KOMENTARZE: 1]
  > Jeszcze nie pytałam, usiłuję sama rozwiązać sprawę

--- POST #3638 ---
Jeżeli nie wysyłacie … (?) ksef to wg mnie platforma wymiany dokumentów pt faktura dla B2B i nie ma służyć żeby „wrzucać” tam wszystko , mi samej ułatwiłoby pracę wysyłanie wszystkich faktur natomiast czy taki jest cel tego odgórnego „ projektu” , ma o… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy do faktur dla osób fizycznych FP dostosuje również znacznik BFK?
  > Tak chyba że idzie do ksef. Ale dla osób fizycznych faktury są po za KSeF

--- POST #3639 ---
Dzień dobry mam pytanie fv ksef data zakończenia usługi 28.02 a data wystawienia i nadania w ksef 03.03 na pełnych księgach w koszty i vat księgujemy w marcu? Zaznaczę ze jest to faktura za prąd
[KOMENTARZE: 2]
  > Koszt luty VAT marzec
  > A jak księgowałaś przed erą ksef 
?

--- POST #3640 ---
Ja nie wykazuję tylko zwolnionych. Wszak zero to stawka podatku. Ale muszę sprawdzić w ustawie bo teraz mam dylemat - o cholera, czasem proste pytanie da staremu wyjadaczowi do myślenia
[KOMENTARZE: 1]
  > Czy do deklaracji VAT oraz pliku jpk VAT wykazujecie faktury np krajowe, które mają stawkę 0%?

--- POST #3641 ---
Cześć,
Klient wyświadczył usługę na rzecz osoby prywatnie ze Szwajcarii.
Nauka języków obcych.
Usługa wyświadczona w PL.
Faktura ze standardowa stawka jak dla Klienta z PL?
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak. Tutaj kluczowe jakim sposobem odbywała się nauka? Jeżeli to dostęp do platformy jezykowej to nie, usługa w pełni zautomatyzowana, bez uczestnictwa człowieka.

--- POST #3642 ---
Witam ..zakupione wyposazenie do remontowaanego budynku (inwestycji w obcym śr. trwałym) czy mozna na bieząco w koszty czy dopiero bo przeniesieniu dzialalnosci do nowego budynku?

--- POST #3643 ---
Jak zaksięgować zwrócona przez pracownika składkę zdrowotna z powodu przekwalifikowania zasiłku wypadkowego na wynagrodzenie chorobowe?
Wcześniej opłacona do ZUS przez zaklad pracy?

--- POST #3644 ---
#Jdgnaksiegach jdg przekroczyła 2 z 3 wartości do badania biegłego w 2025 roku. Czy musi mieć badanie ? Czy w tym czy w kolejnym roku ? Dziękuję za pomoc.

--- POST #3645 ---
Ojciec dziecka płaci alimenty, nie widuje się z nim. Czy w tej sytuacji matka może rozliczyć się jako samotnie wychowująca?
Wg mnie tak.
[KOMENTARZE: 1]
  > Jak mają rozwod i dziecko wychowuje matka to może

--- POST #3646 ---
Myślicie, że może być problem jeśli za 2025 r. podatnik wpłacał zaliczki na CIT-8 miesięcznie a w deklaracji zaznaczę, że wybiera zaliczki kwartalne? Oczywiście w deklaracji wykażę zaliczki kwartalne ale czy urząd nie przyczepi się, że wpłaty były oznaczane jako miesięczne?
[KOMENTARZE: 1]
  > Oczywiście że się przyczepi. Trzeba będzie pisać pismo o przeksięgowanie zaliczek miesięcznych na kwartalne, przy czym mogą pojawić się odsetki od terminu wymagalności do daty złożenia tego pisma.

--- POST #3647 ---
Na pewno można księgować w koszty bilety parkingowe z parkomatu. Ważne, by był na nich numer rejestracyjny samochodu. Do odliczenia VAT-u potrzebna jest FV lub faktura uproszczona, czyli paragon z NIP-em nabywcy. Jeśli na paragonie nie ma NIP-u lub num… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Dzień dobry, czy paragony bez numeru NIP nabywcy za parkowanie samochodu służbowego księgujecie w koszty podatkowe ? Obczytałam się na internecie, jedni piszą że tak inni nie i juz zgłupiałam, pracuje na pełnej księgowości

--- POST #3648 ---
Czy dobrze myślę, że wprowadzając teraz samochód prywatny do firmy, do wartości początkowej w amortyzacji przyjmuję wartość rynkową z 31.12.25 lub wartość z dokumentu zakupu, tę która jest mniejsza? Auto zakupione w 2024 roku.
[KOMENTARZE: 1]
  > Zawsze niższa wartość niż zakupu

--- POST #3649 ---
Składka członkowska pielęgniarki opłacona w styczniu, ale w opisie: składka za grudzień.
Doliczam do kosztów grudnia w KPiR?
[KOMENTARZE: 1]
  > Zapłata była w styczniu więc zaksięgowałabym w styczniu

--- POST #3650 ---
Wiele faktur jest niewidocznych(niektórzy wysylają na serwer przedprodukcyjny nadal) i chyba do końca roku,po tzw abolicji będzie totalny bałagan
[KOMENTARZE: 2]
  > Hej, zdarzyło się komuś, że faktura wystawiona w KSeF z Castoramy nie jest widoczna u Was w programie?
  > Czytałam, te z makro będą tylko od marca.

--- POST #3651 ---
Witam,
Mam fakturę zaliczkową na 100% za szkolenie wystawioną w lutym w EUR, odbędzie się ono w marcu.
Do CIT wrzucam wartość z fv zaliczkowej skoro jest na 100%, czy jednak powinnam przeliczyć wartość po kursie poprzedzającym szkolenie?
[KOMENTARZE: 1]
  > Zależy czy zaliczka bezzwrotna. W tedy kurs zaliczki.

--- POST #3653 ---
Hej, czy jest tu jakiś główny księgowy pracujący w wewnętrznej firmie. Chciałabym zadać kilka pytań, jeśli ktoś byłby chętny podzielić się swoim doświadczeniem

--- POST #3654 ---
W optimie po wejściu w fv w zakładce KSEF jest nr KSEF i data przyjęcia do wpisania. Czytałam, że jest to data nadania nr KSEF (nie zawsze taka sama jak data wystawienia fv). Za każdym razem skanujecie kod QR z fv i tam szukacie daty nadania nr i ja wpisujecie czy robicie jakoś inaczej? Dużo z tym pracy.
[KOMENTARZE: 1]
  > Podobno kontrahent przezucil do ksefu plik bez wpisanych danych do wszystkich kolumn. To nie wina Otimy a ni KSeF.

--- POST #3655 ---
Cześć, planując zapisać się na szkolenie certyfikujące w SKwP stopień I,II i III, czy ktoś poleca konkretne szkolenie online z konkretnego miasta (Opole, Jelenia Góra, Gdańsk itp?
Na stronie SKwP - nie wiem, które wybrać. Gdzie były merytoryczne treści i u którego prowadzącego byliście na kurs?
[KOMENTARZE: 1]
  > Slyszalam dobre opinie o Warszawie online u Pani Agnieszki Cichej. Tez szukam II st online

--- POST #3656 ---
Dzień dobry, bardzo pilnie potrzebuję jeszcze kilkunastu odpowiedzi do anonimowej, krótkiej ankiety do pracy licencjackiej. Będę wdzięczna za wypełnienie
https://docs.google.com/.../1FAIpQLSdCUhoWeL0.../viewform...

--- POST #3657 ---
Witam, mam zagwozdke spółka otrzymała fakturę za usługę data wystawienia i wykonania usługi 30.12.2025. na fakturze widnieje METODA KASOWA. Termin zapłaty 12.01.2026. wiem że VAT odliczam w 01.2026. a co z kosztem? Koszt 2025 czy 2026?

--- POST #3658 ---
Jak data powinna być wpisana pod numerem KSeF w programie?
(Faktury wprowadzane ręcznie)

--- POST #3659 ---
Samochód został sprzedany w grudniu 2024. Polisa była płatna w ratach i na 2025 BO przeszła mi nieopłacona część ponieważ przeoczyłam fakt opłacania polisy w ratach. Jak teraz wyczyścić rozrachunek?

--- POST #3660 ---
Jako biuro rachunkowe podejmę współpracę z firmami które zajmują się pisaniem wniosków o dofinansowania dotacje urząd pracy ZUS. Najlepiej na terenie Małopolski.

--- POST #3661 ---
Mały ZUS Plus 
Jaki DOCHÓD z działalności za ubiegły rok powinien być wpisany w DRA2, jeśli w kwocie tej zawarte są składki społeczne księgowane do KPIR? Mam kwotę dochodu z PIT 32577,12, ale w tym zawarte są składki społeczne w kwocie 16287,90. Mam rozbieżne niestety informacje...
[KOMENTARZE: 1]
  > Składki ujęte w koszty zwiększają dochód

--- POST #3662 ---
Hej mam pytanie czy wpłaty na fundusz remontowy w wysokości 50 % wpłaty nadal możemy odliczać w rozliczeniu za 2025 rok ? Chodzi o ulgę na zabytki  
 pierwszy raz ma Klienta który z tego korzysta…
[KOMENTARZE: 2]
  > Możemy. Trzeba spełniać warunki: Aby dokonać odliczenia wpłaty na fundusz remontowy musisz:
  > - być właścicielem(-ką) lub współwłaścicielem(-ką) zabytku nieruchomego wpisanego do rejestru zabytków lub znajdującego się w ewidencji zabytków w momencie pono… Wyświetl więcej

--- POST #3663 ---
Nota korygująca data sprzedaż 08/01/2026 data wystawienia 15/02/2026. Czy jest to poprawne? Od 1/02/2026 nie ma not korygujących. Klient zrobił note do faktury wystawionej w styczniu.
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie przejdzie

--- POST #3664 ---
Biuro rachunkowe poszukuje specjalisty ds. kadrowo-płacowych
Praca w Krakowie
Kontakt na priv

--- POST #3665 ---
ja się zalogowałam, ale koleżanka z biurka obok już nie!
[KOMENTARZE: 1]
  > Czy przychodzą Wam dziś kody do zus pue ?

--- POST #3666 ---
Szef w biurze dopiero robi aktualizację optimy caly styczeń mam w złych kolumnach - przed zmianą rozporządzenia. Czy po altualizacji można to nanieść w dobre jakoś. Bo nie wyobrażam sobie wszystkich firm jeszcze raz robić
[KOMENTARZE: 2]
  > Dobrze, że opamiętanie przyszło teraz a nie w październiku
  > Jak poszło do JPK, to rejestrów lepiej nie zmieniać. Można zobaczyć w opcjach seryjnych zmian, kolumn albo kartotek podmiotów.

--- POST #3667 ---
Dzień dobry, potrzebuję pomocy odnośnie PIT-37.
Na stronie e-pity, w kolumnie J uzupełniona jest poz. 144,146,148 i 149.
Natomiast na stronie gov, ta kolumna J, nie jest uzupełniona - co skutkuje tym, że zwrot do nadpłaty jest mniejszy o prawie 600 zł… A na epity większy o 600 zł. 
Rozliczenie samotnej matki z jednym 10 letnim dzieckiem. 
Czy jest ktoś w stanie pomóc?
[KOMENTARZE: 1]
  > Wysłać przez zielony e-pit, tu uzupełnia z automtu do pełnej ulgi składkami ZUS. Na gov trzeba "doklikać" dodatkowy zwrot ze składek ZUS.

--- POST #3668 ---
Róznice kursowe od kredytu w Eur
Dzień dobry, 
proszę o podpowiedź.  Musze wyliczyć roznice kursowe od kredytu. Wiem , ze biorę kurs z dnia zapłaty oraz uruchomienia kredytu. Problem polega na tym , ze kredyt został uruchomiony w dwóch transzach. Jaki przyjąć kurs?
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy przy liczeniu roznic kursowych, biorę kurs sredni z dwóch transz, czy schodzę kapitałem najpierw z pierwszej transzy i analogicznie biorę kurs z pierwszej transzy
  > Kredyt przeliczasz po kursach odpowiednich dla dat uruchomienia, spłaty po kursie właściwym dla daty spłaty, nie rozumiem w czym problem?

--- POST #3669 ---
Proszę o pomoc. Nie uwzględniłam ulgi na termomodernizację w rozliczeniu za 2024 rok. Czy w tej sytuacji muszę złożyć korektę zeznania za 2024 rok, czy mogę odliczyć tę ulgę w rozliczeniu za 2025 rok? Faktura jest z 2024 roku.
Z góry dziękuję za pomoc.
[KOMENTARZE: 1]
  > korekta 2024

--- POST #3670 ---
Tak wystawia sie. Na wartość wprowadzonej energii. Te dane bierzesz z drugiej strony. Na górze bedzie ilość jedn wprowadzonych w danym miesiącu ( albo 2 zależy jaki jest cykl rozliczeniowy) a na dole stawki za 1 jednostkę z danego miesiąca. Ta stawka to wartość brutto.
[KOMENTARZE: 2]
  > Proszę podpowiedzieć czy na wartość energii wprowadzonej wystawia się dokument dla PGE? Czy to fv sprzedaży ma być?
  > A masz koncesję na sprzedaż energii?

--- POST #3671 ---
Witajcie. Czy jest ktoś na grupie kto rozlicza kpir  podmiotów medycznych POZ i chciałby wymienić się doświadczeniem i uwagami? Momentami zastanawiam się nad podstawowymi sprawami i chciałabym czasami przedyskutować tematy, np rozliczanie przychodu z NFZ. Może być i odpłatnie.
Z góry dziękuję za kontakt pod postem. Odezwę się

--- POST #3672 ---
Cześć, jak na chwilę obecną wprowadzacie bilety lotnicze z wizzaru? Ja zawsze całość opłat-hotele, bilety lotnicze (bez wprowadzania dokumentów) wrzucałam w koszty delegacji. Teraz dostałam fakturę z Wizz i się zastanawiam jak to wprowadzić? Jako DP? Czy jako FVZ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Bez wpisu do VAT

--- POST #3673 ---
vat marża
Hej, jak wyceniacie klientów na vat marży? Doliczacie im jakoś procentowo do standardowej ceny np. do 10 dokumentów? Czy nic nie doliczacie? Pierwszy raz będę prowadzić kogoś ze sprzedażą samochodów używanych i nie wiem jak go wycenić tak szczerze
 Z góry dziękuję za sugestie.
[KOMENTARZE: 1]
  > Jak klient ogarnięty to normalna stawka

--- POST #3674 ---
Czy airbnb i shopify podlega pod ift-2r?

--- POST #3675 ---
Poszukuję osoby do pracy w biurze rachunkowym w Olkuszu. Praca stacjonarna. Najlepiej osoba z podstawowym doświadczeniem lub dużą chęcią nauki

--- POST #3676 ---
Cześć, czy ktos mial taką sytuacje, ze po przesłaniu sprawozdania finansowego do krs pojawił sie komunikat, ze jest on zatwierdzony a następnie pojawia się komunikat błąd przetwarzania?

