--- POST #2254 ---
Witam, czy ktoś z Państwa rozliczał faktury z firmy COSCO SHIPPING Lines Co., Ltd.?Witam, czy ktoś z Państwa rozliczał faktury z firmy COSCO SHIPPING Lines Co., Ltd.?

--- POST #2255 ---
Cześć. Chciałam dzisiaj pobrać wszystkie faktury z KSefu. Na codzień pracuje na saldeo, ale chciałam mimo wszystko porównać dokumenty w KSEF i Saldeo. I tutaj zonk. Mamy wystawionych około 100 dokumentów. Zaznaczyć mogę na liście aż chyba 10 pozycji do wyeksportowania do CSV. Zaznaczyć listy grupowo nie można…  czyli mam 10 razy zaznaczyć i wyeksportować listę do pliku? Co za dziadostwo….

--- POST #2256 ---
Dzień dobry. Chciałam się poradzić . Skończyłam studia licencjackie i magisterskie na kierunku Finanse i Rachunkowość. 2 lata pracowałam w biurze rachunkowym gdzie rozliczałam spółki z o.o., a od trzech lat pracuje w fundacji i zajmuje się jej księgowością . Od zawsze marzyłam o własnej działalności . Chciałam podpytać czy mają Państwo jakieś sprawdzone kursy, które by mi pomogły się do tego przygotować / rozwinąć ? Chciałabym zacząć … Wyświetl więcej

--- POST #2257 ---
Szukamy księgowych do współpracy Kancelaria w Kaliszu możliwość cześciowo pracy zdalnej. Praca na programie DGCS, księgi handlowe. Zapraszam do kontaktu

--- POST #2258 ---
Hej dziewczyny 

Szukam inspiracji, jak wyglądają wasze biurka do pracy?
[KOMENTARZE: 1]
  > Mógłby ktoś mi powiedzieć po co są dwa monitory ? Bo pracuje na jednym

--- POST #2259 ---
Witam, czy macie jakąś książkę na temat pełnej księgowości, w której będzie utrwalona cała najważniejsza wiedza, zasady przepisy, opisane co z czym musi być spójne, co z czego wynika itd?

--- POST #2260 ---
Proszę o pomoc jak w programie fillup w kreatorze e-pit dodać przychody osiągnięte z tytułu odpłatnego zbycia składników majątku, o których mowa w art. 14 ust. 2 pkt 1 i 19 ustawy, oraz koszty uzyskania tych przychodów6 aby wpisały siĘ do części F
[KOMENTARZE: 1]
  > Ja też nie mogę znalezc. Znalazła może już Pani?

--- POST #2261 ---
jak rozwiązać problem błędu krytycznego przy próbie przerejestrowania na kodzie 059000 ze składkami społecznymi na samą zdrowotną? numer błędu 68009002 upłynął termin na zgłoszenie. tyle tylko że płatnik jest zgłoszony z takim kodem, ma go w kartotece a ja musze go przerejestrować na miesiąc na samą zdrowotną

--- POST #2262 ---
Księgi handlowe... Podatnik nie zapłacił ostatniej zaliczki na podatek CIT8. Czy mam w 2025r.naliczyc i zaksięgować odsetki do dnia wysyłki cit. W w 2025 nic nie robie tylko z chwilą zapłaty w 2026 daje w nkup?

--- POST #2263 ---
Hej czy paliwo i wydatki do samochodow w Ośrodkach Szkolenia Kierowców 100%, OSK nie sa na VAT
[KOMENTARZE: 1]
  > A zgłoszone są samochody do. VAT 26? Jeżeli nie to 50/75

--- POST #2264 ---
Zapraszam do kontaktu jestem adwokatem i doradcą podatkowym, obsługuje małe biura rachunkowe i mam dla nich specjalną ofertę, tel. 604453464, email: j.kalus@kancelaria-klb.pl
[KOMENTARZE: 1]
  > Czy jest tu jakiś doradca podatkowy, który ma jakiś pakiet pomocy dla małego biura ? Chodzi mi o stały ryczałt za określoną liczbę konsultacje

--- POST #2265 ---
Cześć 
Współpracuję z firmą, która oferuje system sprzedaży i kasę wirtualną dla gastronomii (restauracje, kawiarnie, bary). System All in One więc jedno urządzenie zawiera system, kasę fiskalną i terminal płatniczy.
Szukam firm, które obsługują gastro i chciałyby dorobić na prostych poleceniach klientów.… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Proszę ofertę na priv

--- POST #2266 ---
Czy ktoś księguje wspólnoty mam pytanie

--- POST #2267 ---
Cześć! Mam duży problem z księgowaniem faktur korygujących i będę bardzo wdzięczna za pomoc 
  
Najbardziej gubię się w tym, do jakiego okresu zaksięgować korektę in minus i in plus – zarówno pod względem VAT, jak i CIT/PIT.  
Teoretycznie czytałam przepisy, ale w praktyce wciąż nie potrafię tego dobrze poukładać.… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > A od lutego to korekty in minus w dacie wpływu nie są ujmowane?

--- POST #2268 ---
Cześć Współpracuję z firmą, która oferuje system sprzedaży i kasę wirtualną dla gastronomii (restauracje, kawiarnie, bary). System All in One więc jedno urządzenie zawiera system, kasę fiskalną i terminal płatniczy.Szukam firm, które obsługują gastro i chciałyby dorobić na prostych poleceniach klientów.… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Proszę ofertę na priv

--- POST #2269 ---
W Ksef mam fakturę, ktora nie dotyczy naszej firmy. Po wielkich trudach udało mi się znaleźć kontakt do wystawcy, który wystawił korektę. Czy pierwotną fakturę i korektę do niej muszę księgować mimo, ze nie dotyczy naszej działalności? W pierwszym momencie pomyślałem, ze tak, ale teraz mam wątpliwości
[KOMENTARZE: 3]
  > Nie, nie musisz księgować. Odrzuć fakturę i korektę.
  > Jasne, że nie.
  > Przecież właśnie każdy ma ocenić czy dana faktura dotyczy jego działalności czy nie i tylko te prawidłowe księgować.… Wyświetl więcej

--- POST #2270 ---
Czy gdy małżonkowie rozliczają się wspólnie, a żona ma jedno dziecko z poprzedniego związku, to może je rozliczyć w pit, jeśli nie przekracza limitu dla jednej osoby, czy liczy się limit dla małżonków nawet jeśli mąż nie jest ojcem?
[KOMENTARZE: 1]
  > Liczy się limit małżonków. Bez znaczenia, że mąż nie jest ojcem dziecka.

--- POST #2271 ---
Proszę o poradę, w księgach Spółki na koncie należności widnieją salda od 2017/2018r. Należności nie do odzyskania, brak utworzonego odpisu...
Czy mogę zdjąć te należności z kontem zysk/strata z lat poprzednich ? 
Jeśli muszę dać w koszty to czy jak dam PK z datą 31.12.25 to jest to dla mnie NKUP prawda  ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Takie do 2 lat protokołem podatnika spisać. Pewnie niektóre mniejsze pójdą jeszcze w kup. Większe przygotować zestawienie, zarząd winien podjąć decyzję o spisaniu w nkup.
  > Wyksięgować w pko nkup

--- POST #2272 ---
Cześć! 
Czy ktoś z Was, pracujących na programie Insert Nexo Pro, ma w ostatnich dniach problem z dokumentami z Portalu Dokumentów?
U jednego z naszych klientów faktury są wgrywane na Portal Dokumentów i wysyłane do księgowości, natomiast w programie Insert Nexo Pro w ogóle ich nie widać.… Wyświetl więcej

--- POST #2273 ---
Witam. Pomóżcie.
Koszty na przełomie roku na pełnych księgach zawieszam na "300", a gdzie zawieszanie przychody ?? W 2026 wpłynęły środki dotyczące 2025, czy powinnam to zaksięgować jeszcze do przychodów 2025? Na jakie konto poza "7demkami" oczywiście?

--- POST #2274 ---
Proszę polećcie kto najlepiej zrobi ubezpieczenie dla księgowego z dobrym pakietem . Ewentualnie doradzcie gdzie najkorzystniej to zrobić.

--- POST #2275 ---
Enova365 daje największe mozliwości dostosowania i automatyzacji procesów w obu tych obszarach. Zapraszam na priv.
[KOMENTARZE: 2]
  > Witam wszystkich 
 jaki program polecacie(cenowo/jakościowo) : pełna księgowość+kadry?
  > Ksp Logotech

--- POST #2276 ---
Witam, 13.03 założyłem firmę w CEIDG - 1 osobowa działalność gospodarcza. Złożyłem od razu ZZa do ZUS. Mam kilka pytań. Na E-urzędzie nie będę miał osobnego konta? Do 20 ile mam zapłacić do ZUS? Czy co miesiąc mam wysyłam ZUS DRA? Zalogowałem się do PUE ZUS ale tam nie widzę złożonych żadnego ZZA? Pomożecie co mam dalej zrobić? Z góry dziękuję
[KOMENTARZE: 3]
  > Czy jest wybrana ulga na start, jaki system spłaty podatków jest wielu czynników którzy nie jest podany w ogłoszeniu. Tak co miesiąc do ZUS, i w razie czego podjedź do ZUSu i poproś o pomoc oni w razie czego nadają konsultacje.
  > Pytania w sprawie Zus trzeba iść do Zus, pytania w sprawie podatków trzeba iść do urzędu skarbowego. A jak tam nie pomogą to trzeba udać się do biura rachunkowego na konsultacje lub skorzystać z jego usług.
  > Dodam że nie warto kierować się chatem GPT… Wyświetl więcej

--- POST #2277 ---
Dzień dobry wszystkim.
Faktura korygująca sprzedażowa do daty (KSEF)
księgujecie tylko korektę ? Jak ?
Faktura wystawiona z datą marcową, ale sprzedaż lutowa (pielęgniarka).… Wyświetl więcej

--- POST #2278 ---
Szukam biegłego rewidenta do przeprowadzenia badania sprawozdania finansowego fundacji rodzinnej.
Zakres działalności fundacji w minionym roku był bardzo ograniczony – obejmuje jedynie kilka faktur, fundacja praktycznie nie prowadziła aktywnej działalności.
Jeśli możecie kogoś polecić lub jesteście zainteresowani współpracą, proszę o kontakt w wiadomości prywatnej lub w komentarzu. Dzięki!

--- POST #2279 ---
Faktura sprzedaży wystawiona i wyslana 28.02 a data wplywu z ksef 03.03… rozwalaja mnie te daty… trzeba uwazac na faktury na koniec miesiaca….
Sprzedaz dokonana w lutym, wszystko w lutym? Kpir- pit i vat?
[KOMENTARZE: 1]
  > A na pełnych księgach też luty??

--- POST #2280 ---
Witam wszystkich  jaki program polecacie(cenowo/jakościowo) : pełna księgowość+kadry?Witam wszystkich  jaki program polecacie(cenowo/jakościowo) : pełna księgowość+kadry?
[KOMENTARZE: 2]
  > Ksp Logotech
  > Enova365 daje największe mozliwości dostosowania i automatyzacji procesów w obu tych obszarach. Zapraszam na priv.

--- POST #2281 ---
Dzień dobry wszystkim.Faktura korygująca sprzedażowa do daty (KSEF)księgujecie tylko korektę ? Jak ?Faktura wystawiona z datą marcową, ale sprzedaż lutowa (pielęgniarka).… Wyświetl więcej

--- POST #2282 ---
Szukam biegłego rewidenta do przeprowadzenia badania sprawozdania finansowego fundacji rodzinnej.Zakres działalności fundacji w minionym roku był bardzo ograniczony – obejmuje jedynie kilka faktur, fundacja praktycznie nie prowadziła aktywnej działalności.Jeśli możecie kogoś polecić lub jesteście zainteresowani współpracą, proszę o kontakt w wiadomości prywatnej lub w komentarzu. Dzięki!

--- POST #2283 ---
Witam. Jak księgujecie faktury z KSeF dla nievatowca w optimie?
[KOMENTARZE: 2]
  > Teraz do KPIR bezpośrednio się nie da trzeba przez rejestr VAT
  > Najpierw do rejestru Vat potem ksieguje do KPIR

--- POST #2284 ---
Witam, czy polecicie jakieś darmowe bądź niedrogie szkolenie/webinar o zmianach od 2026 r. dla KPIR, VAT, KSeF? Z góry bardzo dziękuję!

--- POST #2285 ---
Cześć, jak oznaczacie paragony Orlen którego nie mają nr ksef? Bfk?

--- POST #2286 ---
metoda kasowa-faktura wystawiona w marcu, sprzedaz w lutym-data.....nadal wplyw kasy do banku decyduje o vacie?

--- POST #2287 ---
Cześć, potrzebuje wdrożeniowca, który przeniesie bazy 3 sp. z o. o. z Enovy365 i zintegruje z IDEA Commerce ERP. Macie kogoś do polecenia?

--- POST #2288 ---
Polisa AC samochód do celów mieszanych .wartość na polisie 200 tys.brutto.do proporcji bierzemy wartość brutto samochodu czy netto i połowa VAT?
[KOMENTARZE: 1]
  > Wartość z polisy

--- POST #2289 ---
wypłata gotówki z konta bankowego do kasy księgowane jest przez konto „środki pieniężne w drodze”. Czy prawidłowym jest, jeżeli prowadzę analitykę do tego konta na pracownika, żeby mieć kontrolę kto powinien wpłacić gotówkę do kasy?
[KOMENTARZE: 2]
  > A po co? Wystarczy jak będzie analityka do konta rozrachunkowego z pracownikiem.
  > Możesz prowadzić analitykę jaką chcesz jeśli jest to w jakiś sposób dla Ciebie przydatne.

--- POST #2290 ---
Polisa ubezpieczeniowa samochodu o wartości przekraczającej 150 000 zł. Jak ustalić kwotę wartości samochodu do wyliczenia proporcji? 
Na polisie OC samochód ma wartość 273368zł (Z VAT). Samochód w użytkowaniu mieszanym. 
150000/273368 =54,87%
czy  kwotę netto +50 % VAT 150000/247809,21 =60,53 %… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Na GOFIN jest kalkulator składki ubezpieczeniowej, dotyczy to tylko AC, pozostałe opłaty idą 100,% w koszty
  > Bierzesz podstawę jaką masz na polisie. Kwota Autocasco zależy od tego co właśnie klient wybierze czyli brutto miałabyś inna kwotę, netto + 50 % VAT też inna i netto inną. W twoim przypadku bierzesz te 273.368 zł. I wyliczasz proporcję.

--- POST #2291 ---
Wartość początkowa środka trwałego to 87 000,00 zł, zamortyzowano 68150, więc zostało niezamortyzowane 18850 zł. Środek trwały sprzedano za 90 000 zł.
Czy całych 90 000 zł nie biorę pod uwagę przy wyliczeniu składki zdrowotnej?
Czy nie zamortyzowana część może być KUP?… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Przychód ze sprzedaży śr.trwałego nie uwzględnia się do wyliczenia skł zdrowotnej
  > niezamortyzowana część kup

--- POST #2292 ---
Muszę się upewnić... Wypłata w wynagrodzeń za luty w lutym, składki ZUS zapłacone terminowo przed 15.03 ale mam problem z wysyłką deklaracji DRA i RCA. Jeśli wyślę jutro czyli po terminie to wysłanie deklaracji nie ma wpływu na datę kiedy ZUS i wynagrodzenia będą kosztem, tak? Data wypłaty wynagrodzeń i zapłaty składek mają tylko znaczenie?
[KOMENTARZE: 1]
  > W ustawie warunkiem jest termin zapłaty składek, a nie wysyłki deklaracji

--- POST #2293 ---
Proszę o pomoc. Spółka z o.o. zakupiła salon kosmetyczny z całym wyposażeniem oraz wnip takimi jak baza klientów, dostęp do Medii społecznościowych, know-how itp. w umowie nie ma wyszczególnionych wartości poszczególnych pozycji a jedynie wartość ogólna za całe przedsiębiorstwo. Jak w takiej sytuacji zastosować amortyzację? Jedna stawka jako goodwill? Czy można amortyzować całą wartość czy trzeba wyliczyć wartość rynkowa i amortyzować… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Polecam udać się z tymi pytaniami do doradcy podatkowego - niewielki koszt w porównaniu z wydatkiem na zakup salonu.

--- POST #2294 ---
Czy przyczepa gastronomiczna najpierw rejestruje dzialalnosc w CEIDG a później zglasza do Sanepidu?
Czy przed rozpoczęciem najpierw Sanepid?

--- POST #2295 ---
Czy mógłby ktoś z doświadczeniem podpowiedzieć informację na temat opłaty za opakowania, KPIR i VAT. Punkt gastro:
opłata wliczona w cenę produktu - vat wiadomo od wartości podstawy opodatkowania, a co z kpir i ujęciem w przychody, w całości?
opłata za opakowanie: kubek 0,25 zł oddzielna pozycja na kasie, podlega pod vat wtedy 23 %, wtedy nie trafia do kpir
Z góry dziękuję
[KOMENTARZE: 2]
  > A kupione kubki księgujesz w koszty 
?
  > To nie są opakowania zwrotne, ani kaucjonowane - są koszty i są przychody i wszystko trafia do Kpir.

--- POST #2296 ---
Powinien być Belegnummer, czyli nr dokumentu.
[KOMENTARZE: 3]
  > Gdzie tutaj jest jakikolwiek numer paragonu?
  > A to nie jest potwierdzenie zapłaty kartą?
  > Ewentualnie, Referenz

--- POST #2297 ---
Płatnik składek (przedsiębiorca) miał urlop ojcowski od 23 lutego. Płaci duży ZUS . Co ze składką chorobową? Płaci za cały miesiąc czy za  22 dni, od 23 był przerejestrowany tylko do zdrowia.
[KOMENTARZE: 1]
  > Za cały miesiąc płaci się składkę zdrowotną a pozostałe składki za 22 dni

--- POST #2298 ---
Przejęłam księgi z innego biura.
Jest tam saldo z kontrahentem z którym jest bardzo dużo dokumentów.
Nie mam zapisów z poprzedniego biura. Od kontrahenta dostałam zestawienie dokumentów nierozliczonych. Jest ono o 3500 inne niż moje. Czy myślicie że mogę ta różnice spisać w przychody? Co z tym zrobić?

--- POST #2299 ---
Dzień dobry,
Mam pytanie odnośnie CITu estońskiego i limitu 50% przychodów od jednostek powiązanych.
Czy jeżeli pomiędzy jednostkami powiązanyni są sprzedawane towary/świadczone usługi po cenach rynkowych, to tego typu transakcje powinno się uwzględniać w tym limicie czy też nie?
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > W załączniku 6 ustawy o CIT są wymienione usługi o niskiej wartości dodanej.

--- POST #2300 ---
Ulga na złe długi w VAT, gdy dłużnikiem jest przedsiębiorca zwolniony od tego podatku. Czy wykonujecie ulgę na złe długi w terminie 90 dni, Czy Wierzytelność musi być potwierdzona prawomocnym orzeczeniem sądu i skierowana na drogę postępowania. Czekam na potwierdzenie z śadu, jednak 90 dni mija w miesiącu lutym.

--- POST #2301 ---
Spółka w 2025 wynajmowała auto osobowe do celów mieszanych.
Jego wartość 210.000
Rata z umowy 12.000
Czy dobrze wyliczam że KUP powinno wynosić:
Ze względu na limit 150.000 w kup powinno pójść 71,43% = 8.571,60
Zobacz więcej

--- POST #2302 ---
Dzień dobry, mam pytanie odnośnie księgowania duplikatu faktur za zakup towaru- faktura z nadlesnictwa - wpłata zaliczki i dostawa drewna była w luty (jest kwit wywozowy z lasu) niestety faktury nie dotarły - duplikaty wystawione w marcu - kiedy ująć w koszt zakup towaru ? Bo od zaliczek VAT w marcu ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Masz PZ w lutym. Dekret 3-magazyn/3-rozliczenie zakupu. W lutym masz dostawy nie fakturowanie. Fakturę zakupu ksiegujesz z datą duplikatu. zapis 3-rozliczenie zakupu/200-dostawca.

--- POST #2303 ---
Choć masz fakturę w lutym, to art. 86 ust. 10b pkt 1 mówi, że prawo do odliczenia powstaje w okresie, o którym mowa w ust. 10 (czyli w marcu), nie wcześniej niż w rozliczeniu za okres, w którym otrzymano fakturę.
[KOMENTARZE: 2]
  > Ksef.
Faktura kosztowa : data wystawienia 20.02.2026 ; data dostawy towarów, wykonania usługi: 04.03.2026
Kiedy mogę odliczyć VAT od takiej faktury?
  > Wtedy, kiedy wpłynęła do ksef

--- POST #2304 ---
Czy Anonimowe wyszukiwanie faktury KSeF u kogoś działa?
Korzystałem parę (paręnaście?) dni temu a teraz system "nie znajduje szukanej faktury" a próbuję na różne sposoby.
https://qr.ksef.mf.gov.pl/invoice/search
[KOMENTARZE: 1]
  > Kwotę brutto proszę wpisać z kropką. Z przecinkiem nie wyszukuje.

--- POST #2305 ---
Jest ktos w stanie polecic szkolenia z ksiegowosci- osoby, firmy ktore maja oferte ze mozna u nich zrobic szkolenie z krajowego funduszu? 
Ale chodzi mi o szkolenia gdzie duzo jest praktyki.

--- POST #2306 ---
#sprawozdanie 
#formaprawna 
Witam,… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > 17 sp.z o.o.

--- POST #2307 ---
Czy Anonimowe wyszukiwanie faktury KSeF u kogoś działa?Korzystałem parę (paręnaście?) dni temu a teraz system "nie znajduje szukanej faktury" a próbuję na różne sposoby.https://qr.ksef.mf.gov.pl/invoice/search
[KOMENTARZE: 1]
  > Kwotę brutto proszę wpisać z kropką. Z przecinkiem nie wyszukuje.

--- POST #2308 ---
Czy będąc na ryczałcie mogę skorzystać z ulgi na dzieci jeśli mam 4 dzieci i jestem samotną matką?
[KOMENTARZE: 2]
  > W PIT-28 z ryczałtu nie odlicza się ulgi na dzieci.
  > Na kolejne lata podatkowe przelicz sobie czy na pewno ryczałt to właściwa forma opodatkowania

--- POST #2309 ---
Dobry wieczór , mam problem pracuje na b2b i w rozmowie z szefową było mówiono mi podstawa + premia. Ale w wyliczeniach jest podstawa +premia- karta multisport - Zus -podatek. Wychodzi dokładnie kwota postawy. Czuje się oszukana.
[KOMENTARZE: 1]
  > Było udać się do biura rachunkowego żeby przedstawił jak to będzie wyglądać, to jak na UOP mówią brutto dużo s dostajesz netto też powiesz że czujesz się oszukana?

--- POST #2310 ---
Cześć czy spotkaliście się z taką sytuacją ? Klient ze Stanów zamówił u nas towar, w związku z tym że nie może dokonać odprawy musieliśmy to załatwić w inny sposób. 
Sprzedawca z innej firmy z Chin odebrał od nas towar, kod EXW i zabrał go ze sobą do Chin. My dokonaliśmy odprawy i jesteśmy eksportem na dokumentach. Sprzedawca działał na życz firmy ze Stanów i prześle towar dla klienta. Podobno wtedy uda mu się odprawić towar. Fakturę … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Oświadczenie od klienta z US że odebrał towar

--- POST #2311 ---
faktura za najem dlugoterminowy auta; kpir
data wystawienia (ksef) 17 luty data sprzedaży (wykonania uslugi) marzec; ksieguje do KPiR i VAT w lutmy? (meteda uproszczona)

--- POST #2312 ---
Proszę o pomoc bo już zgłupiałem
Mam Klienta. On ma 2 pracowników - jednego na UZ jednego na UOP.
W styczniu przyjął tego na UZ i od tej pory nie mogę złożyć prawidłowo DRA. Muszę ręcznie wszystko przez PUEZUS.
Pracownik z kodem 04 11 20 - ma rentę po żonie.
Niestety wywala błąd
Zobacz więcej

--- POST #2313 ---
Dzień dobry czy macie może ściągę bardziej szczegółową z tych dziadowskich znaczników autostrada,  marża,  do 450 zł może dobre duszyczki pomożecie

--- POST #2314 ---
Jeśli zmieniacie coś w poprzednim miesiącu to dopłacacie podatek dochodowy - zaliczkę ?

--- POST #2315 ---
Dobry wieczór. Mam pytanie o fakturę DKV, jest to faktura z niemieckim numerem NIP za paliwo. Chodzi o księgowość spółki z ograniczoną odpowiedzialnością, nigdy nie wnioskowaliśmy o zwrot zagranicznego VAT. Teraz mam taką fakturę i nie wiem czy księgować w koszty netto czy brutto oraz jak zaksięgować VAT w księgach.

--- POST #2316 ---
Część,
Dwa dni temu rozpocząłem nową pracę i jestem przerażony. Nie ma żadnego wdrożenia za to jest zasada radź sobie sam. Strach pytać drugi raz o to samo. Jak wyglądały u was wdrożenia do pracy?
[KOMENTARZE: 2]
  > Tak samo.
  > Dawaj pytaj co potrzebujesz podaj namiary ogarniemy pomożemy bez stresu i siwych włosów.

--- POST #2317 ---
Witam. Czy faktura nadana z numerem ksef gdzie jest to refaktura kosztów ubezpieczenia ze stawką zw wrzucam do rejestru VAT ? Czy tylko w koszty nie patrząc na numer ksef
[KOMENTARZE: 1]
  > Tylko kpir ale tam nr KSEF też się zapisze.

--- POST #2318 ---
#Multisport#refaktura#pilkarz zawodowy
Cześć wszystkim - zwykle nie odliczam VAT od Multisport (bo to wydatki osobiste ) ale mam przypadek piłkarza zawodowego który w całości opłaca sobie sam Multisport z refaktury od klubu sportowego z którym ma B2B. Czy w takim przypadku można odliczyć VAT ?Pan jest na ryczałcie z VAT.

--- POST #2319 ---
Część,Dwa dni temu rozpocząłem nową pracę i jestem przerażony. Nie ma żadnego wdrożenia za to jest zasada radź sobie sam. Strach pytać drugi raz o to samo. Jak wyglądały u was wdrożenia do pracy?
[KOMENTARZE: 2]
  > Tak samo.
  > Dawaj pytaj co potrzebujesz podaj namiary ogarniemy pomożemy bez stresu i siwych włosów.

--- POST #2320 ---
Pracuję zdalnie w Rachmistrzu za pomocą Winflectora i nie mam podglądu faktury z KSeF, a koleżanki w biurze mają. Czy coś trzeba kliknąć żeby podgląd faktury w zakładce "Pobrane dokumenty" był widoczny? 
 Miał ktoś taką sytuację i mógłby pomóc?

--- POST #2321 ---
Korekta in minus kosztowa: wystawiona 20.02 dot usługi z 12.02.
Vat i dochodowy księguję pod datą wystawienia 20.02?
Program zaciąga mi do dochodowego pod 12.02....
[KOMENTARZE: 1]
  > Jaki powód korekty?

--- POST #2322 ---
Cześć, wiem że co chwilę jest coś o tym KSeF ,ale tu trochę zgłupiałam. 
A mianowicie. Jest faktura ( z ENERGA) ,która weszła z KSeFu do lutego (data przyjęcia  28.02.2026). A faktura jest wystawiona 01.03.2026 ,jedynie data zakończenia dostawy na fakturze jest 28.02.2026. 
Z jaką datą to zaksięgować?
[KOMENTARZE: 2]
  > koszt luty vat marzec
  > Księgi czy kpir? Jaka metoda rozliczania kosztów? Jeżeli uproszczona, to po dacie wystawienia.

--- POST #2323 ---
OFF a DI
bardzo proszę o wyjaśnienie o co chodzi z tym trybem awaryjnym? Poniżej krótkie opisy, które znalazłam na forum, ale nie mogę rozgryźć różnicy z tym trybem awaryjnym.
OFF – oznaczamy tak faktury, które zostały wystawione w trybie potwierdzonej awarii KSeF (komunikaty o wystąpieniu awarii i jej zakończeniu będą publikowane na stronie BIP Ministerstwa Finansów). Dla faktur wystawionych w trybie awaryjnym (zanim trafiły do KSeF
DI - to m.in.faktury wystawione w trybach of… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Ktoś tu głupoty pisze...
  > OFF to faktycznie błąd ze strony ksefu… Wyświetl więcej
  > Off to totalna awaria z winy ministerstwa, drugie to np awaria internetu lub inną u wystawcy

--- POST #2324 ---
Czy jakaś dobra dusza mnie nakieruje?
Chce uzgodnić rejestr VAT zakupów z KPiR.
Mam zaksięgowane multum paliwa 50% VAT, 20% KUP.
Niektóre pozycje mieszane: VAT styczen, koszt grudnia. VAT luty, koszt stycznia.
Jak to uzgodnić? Co oddać, co dodać? Uzgadniam zawsze rejestr do księgi.
[KOMENTARZE: 2]
  > Vat luty koszt styczeń? Na kpir? Dodajesz memoriałowo?
  > Rejestru nie uzgadniasz z KPIR. Jedno i drugie uzgadniasz z fakturami.

--- POST #2325 ---
Usługi budowlane świadczone na rzecz firm w Niemczech przez nievatowca . Sprzedawca zapomniał o agnotacji reverse charge na fakturze. Czy umieszczenie tej agnotacji jest konieczne i trzeba robić korektę?
Dziękuję za info z góry
[KOMENTARZE: 1]
  > Trzeba i czasami wymagają zgłoszenia do VAT UE

--- POST #2326 ---
Tam gdzie 0% VAT to nic bo tego nie wykazujemy w VAT a pozycję z revers charge VAT naliczony i należny DI-w fakturach wewnętrznych
[KOMENTARZE: 1]
  > Dzień dobry, jakie znaczniki do faktur z dkv ?

--- POST #2327 ---
To jest załącznik do faktury z dkv . Proszę księgować pozycje po pozycji ze strony 1. Pamiętać o imporcie usług i zwrot vay
[KOMENTARZE: 2]
  > Witam, która kwotę bierzecie do kosztów ? Nota z toll
  > Ja biorę 46.089,79

--- POST #2328 ---
Szukam specjalisty , który zmigruje mi dane z Optimy do Symfonia FK ...
[KOMENTARZE: 1]
  > Napisałam na priv

--- POST #2329 ---
Emeryt dostal PIT 40 rozliczony przez ZUS, do zaplaty wyszlo 2 zl, czy emeryt to ma sam zaplacić czy potrącone bedzie miał z emerytury?
[KOMENTARZE: 2]
  > Zus już to rozliczył
  > Zus potrąci z emerytury

--- POST #2330 ---
Gorzej. Zdublowane faktury, od jednego klienta - różne źródła pobierania faktur, dodatkowy obieg dokumentów w tą i wew tą, akceptacje, dodatkowe weryfikacje, wizualizacje, znaczniki etc, itd...
[KOMENTARZE: 3]
  > Czy dzięki ksef księgowanie stało się dla was łatwiejsze czy trudniejsze? Bo ja mam wrażenie że jest gorzej
  > Póki co jest więcej zamieszania, szczególnie, że czesc dokumentów jest w KSeF, a część poza.
  > Ale z ostateczną opinią bym poczekała kilka miesięcy, jak już większość firm będzie w KSeF, a klienci się przyzwyczają do nowego systemu

--- POST #2331 ---
Hej 
Jak to robicie wy, bo różne już rzeczy słyszałam i widziałam. 
Fv z opłatą za rejestrację samochodu wziętego w leasing. 
Nie jest to eksploatacja, więc wydaje mi się że 100% w KUP ale czy napewno? … Wyświetl więcej

--- POST #2332 ---
Data wystawienia 23.02, zakończenia 06.02, a nadania nr KSeF 03.03.
Tryb offline. Kiedy do VAT-u, bo już zwariuję
[KOMENTARZE: 2]
  > Wtedy kiedy otrzymałeś fakturę… czyli kiedy trafiła do ksef
  > Marzec

--- POST #2333 ---
Witam, czy ktoś z Państwa zajmuje się księgowością śledczą. Mam propozycję współpracy. Chciałabym dopytać jak to wygląda od środka.
[KOMENTARZE: 2]
  > Bardzo chętnie bym się tym zajęła. Gdzie szukać ofert?
  > A co to jest księgowość śledcza?

--- POST #2334 ---
Firma świadczy usługi informatyczne. Wykupuje dostęp do różnego rodzaju usług np. menadżer chronienia haseł z dostęp na 12 m-cy i odsprzedaje ten dostęp klientowi. Wystawia fakturę w dacie przekazania dostępu z jednorazową płatnością za całe 12 m-cy. Kiedy powstanie przychód podatkowy z takiej sprzedaży? Czy traktować to jak usługi ciągłe?
[KOMENTARZE: 1]
  > Refaktura i pozostałe przychody i koszty operacyjne w tym samym miesiącu? Podbijam i czekam na pozostałe opinie

--- POST #2335 ---
Zatrudnić niepełnosprawnych, kupować usługi od ZPCH np. ochrona.
[KOMENTARZE: 1]
  > Jak uniknąć zaplaty pefronu?
Pracodawca chce obniżyć etaty.....

--- POST #2336 ---
Rachmistrz Gt#Portal dokumentów#ksef
Czy klient może połączyć ksef w portalu bez nadawania uprawnień na biuro ?
Biuro nie chce od klienta żadnych uprawnień a nie mogę nigdzie znaleźć instrukcji łączenia portalu z ksef od strony klienta

--- POST #2337 ---
Witam czy ktoś księguje agencję celną? Fv związane z eksportem wystawiane są ze stawką 0% no i to jest ok ale agencja celna wystawia również taką stawkę dla uslug związanych z eksportem dla firmy z UK czy to jest poprawnie? Bo mam wątpliwość.

--- POST #2338 ---
czy jak robię UPL klientce to moze byc na pesel tego klienta? nie musi byc na NIP jego działalności?
[KOMENTARZE: 2]
  > A nie łatwiej przez e urząd jak już jdg będzie ?
  > A może Klient w wieku, gdzie nadawano NIP każdemu? Tak tylko rzucam.

--- POST #2339 ---
Usługi telekomunikacyjne, pełne księgi, cit
Dostałam fakturę z Orange wystawiona w ksef gdzie data wystawienia to 01.03.2026 a data zakończenia usługi 30.04.2026 do VAT wiadomo w dacie wpływu w ksef, ale cit? Z racji że usługi telekomunikacyjne to w dacie wystawienia czy 04.2026? ZawsZe wszystko miałam w obrębie jednego miesiąca.
[KOMENTARZE: 2]
  > Cit w dacie wykonania usługi. Ktoś odpowiadający powyżej chyba nie doczytał, że to pełne księgi. Ksef nic nie zmienił w tym zakresie
  > W dacie wystawienia, ksef nie zmienił zasad księgowania

--- POST #2340 ---
Co robicie z fakturami gdy macie papierowa i wystawiona w Ksef? Patrzycie która miała datę wpływu jako pierwsza i ta odliczacie? Przecież to są dwie faktury puszczone w obieg: jedna papierowa a druga wystawiona w KSEF
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie ma dwóch faktur. Ta wydrukowana to wizualizacja tylko. Wiążąca jest ta pobrana z ksef.
  > Ja powiedziałam, że jak tak dalej będą przywozić podwójnie to w przyszłym miesiącu będą mi papiery dostarczać do psychiatryka.

--- POST #2341 ---
Czy ktoś mógłby pomóc mi ze składka zdrowotna? 
Dla deklaracji lutowej podstawa jest dochód za styczeń płatna w marcu. 
Dla rozliczenia składki za rok 2025 biorę dochód stycznen-grudzień 2025 czy deklaracje od stycznia do grudnia 2025 (wtedy dochód grudzień-listopad)? 
Myli mnie, że rozlicznie składki jest od lutego do stycznia. … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Dochód styczen-grudzien, który jest prezentowany w deklaracjach ZUS od lutego do stycznia

--- POST #2342 ---
Gdzie na nowym ezus znajdę decyzję o wakacje skladkowe
[KOMENTARZE: 3]
  > Strona startowa i nie ma tam wakacje ZUS ?
  > Nowy panel jest okropny.
  > Też nic nie mogę znaleźć.

--- POST #2343 ---
Zgodnie z wskazaniem MF nie wystawiamy w KSeF już faktur korygujących na zmianę nabywcy - powinniśmy wystawiać do zera korektę i nową fakturę
[KOMENTARZE: 2]
  > Jak wykazać fakturę zakupu korygująca nie wartość tylko dane nabywcy (,adres) jeżeli przeszła przez KSeF?
  > Ja w takiej sytuacji koryguję dane adresowe w pierwotnej fakturze.

--- POST #2344 ---
Witam grupo!
Czy usługi hydrauliczne mogą być opodatkowane stawką ryczałtu 5,5 %? 
W PKD kody same "4". Podatnik wykonuje usługi na materiale powierzonym lub materiale,który dolicza do wartości faktury.
[KOMENTARZE: 2]
  > Czyli nie ma znaczenia na jakim materiale są wykonywane usługi,a ważny jest zakres usług?
  > Zależy. Są różne usługi hydrauliczne od samego montażu naprawy

--- POST #2345 ---
W lutym otrzymaliśmy informację z ZUS o przekroczeniu w grudniu rocznej podstawy składek ZUS u naszego pracownika. 
W związku z tym należy zrobić korektę deklaracji DRA. 
Czy jednocześnie należy zrobić korektę deklaracji PIT-11?

--- POST #2346 ---
Witam, czy w związku z wejściem KsEF trzeba mieć teraz potwierdzenie odebrania korekty przez klienta? Czy sama korekta wysłana do KSEF będzie wystarczająca?
[KOMENTARZE: 2]
  > Potwierdzeniem jest już nadanie numeru Ksef fakturze korygującej
  > Wystarczy

--- POST #2347 ---
Działalność zawieszona.
Jak wyjąć środek trwały z działalności (samochód)?

--- POST #2348 ---
Robię korektę jpk_v7m za 01/2026 w której w pierwotnej deklaracji został wykazany podatek VAT do zwrotu dla podatnika. Urząd już zdążył zwrócić VAT. Teraz w wyniku tej korekty okazuje się że urząd zwrócił za dużo podatku. Czy jak dokona zwrotu dla US to należy doliczyć odsetki?
[KOMENTARZE: 1]
  > Naliczamy odsetki liczone od daty zwrotu podatku

--- POST #2349 ---
Witam. Podlegamy pod badanie biegłego rewidenta. Mam pytanie do osób które już to przechodziły. Rewident chce nam wydać odmowę wydania opinii za 2024, spółka jest na stracie. Na chwilę obecną padła propozycja zapłaćcie za 2025 r. I potem zobaczymy co z 24. Czy biegky rewident może tak postąpić? Czy my nie powinniśmy i tak dostać jakiś zapisów/podsumowań z badania za 24? Czy on po prostu tak sobie odmawia i wtedy już nic nie bada a my nic nie dostajemy?
[KOMENTARZE: 2]
  > Jak biegły chce Wam wydać odmowę wyrażenia opinii to już grubo. Z jakiego powodu? Czy przedstawił Wam proponowane korekty?
  > Badanie za 2024r, a jest 2026 - późno, długo trwa już to badanie?

--- POST #2350 ---
W lutym otrzymaliśmy informację z ZUS o przekroczeniu w grudniu rocznej podstawy składek ZUS u naszego pracownika. W związku z tym należy zrobić korektę deklaracji DRA. Czy jednocześnie należy zrobić korektę deklaracji PIT-11?

--- POST #2351 ---
Wiatm separcja orzeczona przez sąd w trakcie roku podatkowego 2025. Czy może matka rozliczyć się wspólnie z dzieckiem jako samotnie wychowująca

--- POST #2352 ---
Witam , szukam kogoś kto przerabiał temat plików z baselinkera i wczytywał je do programu księgowego buchalter , sprzedaż na osoby fizyczne z krajów unii bez oss
[KOMENTARZE: 2]
  > Trzeba ustawić odpowiednio serię faktur, napisz na helpdesk pomogą
  > A nie możesz wybrać z baselinkera odpowiedniego rozszerzenia ?

--- POST #2353 ---
Jestem świeża i proszę o wsparcie, czy poniższa procedura jest prawidłowa:
Sprzedaż internetowa zagraniczna + kasa fiskalna, bez OSS.
 Wystawiana jest FV na osobę fizyczną (np. Czechy) z polskim podatkiem + wystawiany paragon po kursie z faktury. Oznaczenia JPK: FP + WSTO_EE.
[KOMENTARZE: 1]
  > A nie łatwiej tylko faktura?

--- POST #2354 ---
Import usług zakup przez pracownika
Dzień dobry
Pracownik płaci własną kartą płatniczą za zakup usługi chat gpt . Płatność z góry za kolejny miesiąc .
Jest to import usługi. Faktura na naszą firmę. Pracownik podaje nam kwotę do zwrotu, którą wypłacamy mu z kasy tytułem zwrotu wydatku. Wg jakiego kursu przeliczyć fakturę do VAT i CIT jeśli płacąc kartą pracownik płaci więcej niż wychodzi średni kurs NBP z dnia poprzedzającego płatność? I czy mamy wymagać aby pracownik przedstaw… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Biorę kurs z dnia zapłaty i potwierdzenia zapłaty od pracownika.
  > Dziękuję

--- POST #2355 ---
Praca dodatkowa w inFakt jako księgowy do spółek  - czy to się opłaca? Jak wyglądają realne zarobki? Pracuję w biurze rachunkowym i szukam dodatkowego dochodu. Polecacie?

--- POST #2356 ---
Hej, jak spolka moze nadać  uprawnienia księgowej do wglądu w e us i do udzielenia informacji w KIS ? Przychodzą różne upomnienia , jak kwoty płacone są na biezaco i musimy wyjaśnić kwestię .

--- POST #2357 ---
Czy ktoś ma w cit-8 dywidendy zwolnione do wykazania i odliczenie darowizny? Mam wrazenie, że wersja 34 ma błędy. Zgłosiłam na info-deklaracje, ale chyba poczekam na odpowiedź:) Może jednak coś źle robię? Oczywiście załączniki cit8/O I CIT-D wypełniłam.

--- POST #2359 ---
Dzień dobry,
prowadzę JDG na ryczałcie i jestem VAT-owcem.
Mój miesięczny przychód to około 20 000–25 000 zł netto, więc obecnie płacę składkę zdrowotną ok. 830 zł (próg 60–300 tys. zł rocznego przychodu).… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Wyrownanie w rozliczeniu rocznym zus za kwiecien za caly rok
  > Trzeba będzie wyrównać za cały rok

--- POST #2360 ---
Import usług zakup przez pracownikaDzień dobry Pracownik płaci własną kartą płatniczą za zakup usługi chat gpt . Płatność z góry za kolejny miesiąc . Jest to import usługi. Faktura na naszą firmę. Pracownik podaje nam kwotę do zwrotu, którą wypłacamy mu z kasy tytułem zwrotu wydatku. Wg jakiego kursu przeliczyć fakturę do VAT i CIT jeśli płacąc kartą pracownik płaci więcej niż wychodzi średni kurs NBP z dnia poprzedzającego płatność? I czy mamy wymagać aby pracownik przedstaw… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Biorę kurs z dnia zapłaty i potwierdzenia zapłaty od pracownika.
  > Dziękuję

--- POST #2361 ---
Hej! Podatnik zawiesił jdg w styczniu 2025. W lipcu z urzędu został wykreślony z vat, bo nie składał deklaracji. Czy jeśli teraz likwiduje jdg beż odwieszenia, to składa VAT-Z?

--- POST #2362 ---
JPK MAG. Czy jeżeli przedsiębiorcy mają materiały i towary, ale nie prowadzą gospodarki magazynowej w programie (opisują tylko faktury, które dotyczą towarów/ materiałów) i potem robią remanent to JPK MAG ich nie dotyczy? Nie ma obowiązku elektronicznego magazynu i jeżeli magazyn jest prowadzony wyłącznie w formie papierowej to wtedy obowiązek tych plików znika. Czy dobrze myślę?

--- POST #2363 ---
Pomóżcie proszę. Członek fundacji zakupił drobne upominki na wydarzenie sportowe ( zgodnie ze statutem), zapłacił swoją prywatną kartą i chce żeby mu zwrócić środki. A co z podatkiem?
[KOMENTARZE: 2]
  > Na fv zrób adnotacje ze zwrócono xyz dnia …. A w tytule przelewu czy KW Zwrot środków za fv ….. i tyle
  > Jaki podatek masz na myśli ? Masz fakturę za to ?

--- POST #2364 ---
Czy posiadając orzeczenie o niepełnosprawności (grupa wzrokowa) mogę odliczyć w ramach ulgi rehabilitacyjnej szła korekcyjne oraz oprawki?
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak, można.

--- POST #2365 ---
Mądre głowy podpowiedźcie czy jeśli mąż jest na ryczalcie to czy jego przychody bierze sie pod uwagę do ulgi na dziecko? Czy limit jest wowczas 112 tys czy tylko 56??
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie bierze się
  > Limit 112000 , ryczałtu nie bierze się pod uwagę.

--- POST #2366 ---
Cześć, potrzebuję podpowiedzi, bo już wszystko mi się miesza. Czy może być sytuacja taka w CIT-8, że należne zaliczki miesięczne są mniejsze od rocznej kwoty podatku?
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak, może

--- POST #2367 ---
Hej czy mogę księgować w KUP dowód wpłaty ( pokwitowanie ) „ za media czynsz, woda, energia zgodnie z umową najmu „ ?
[KOMENTARZE: 1]
  > PK tak jeśli jest zasadny koszt

--- POST #2368 ---
Mamy na JDG produkcję i sprzedaż (sklep internetowy).
Czy przy przeniesieniu sprzedaży na spółkę (sprzedaż z marżą B2B) możemy skorzystać ze zwolnienia VAT czy US może zarzucić fikcyjną optymalizację aby uniknąć opodatkowania? Jakie jest Państwa zdanie?
[KOMENTARZE: 1]
  > A czemu spółka?

--- POST #2369 ---
Cześć, jaki jest szacunkowy koszt zakupu i wdrożenia systemu księgowego w małej sp. z o.o. (branża IT)? Systemy typu Comarch, Symfonia, Enova. Są kalkulatory internetowe ale wiążą się z podaniem miliona danych plus zgoda na kontakt w celach marketingowych a może ktoś z Państwa będzie wiedział. Wiem, że jest dużo czynników wpływających na cenę ale ja potrzebuje wartość usredniona. Z góry dziękuję za pomoc
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie będzie tanio, a do oficjalnych cen jakie znajdziesz na ich stronach dolicz jeszcze koszt wdrożeniowca, bo sam/sama nie ograniesz. Proponuje Fakt Zero - da się wdrożyć samodzielnie.

--- POST #2370 ---
Czy opłaty kurierskie typu Inpost (doladowanie) lub Allegro za miesieczne opłaty u firmy handlującej internetowo to koszty bezpośrednie?

--- POST #2371 ---
Korekta zmniejszająca fakturę sprzedażową z lutego.
Korekta wystawiona w marcu i wysłana mailowo do Klienta. 
Kiedy księguję do PIT, a kiedy do VAT … Wyświetl więcej

--- POST #2372 ---
Hej czy mogę księgować w KUP dowód wpłaty ( pokwitowanie ) „ za media czynsz, woda, energia zgodnie z umową najmu „ ?Hej czy mogę księgować w KUP dowód wpłaty ( pokwitowanie ) „ za media czynsz, woda, energia zgodnie z umową najmu „ ?
[KOMENTARZE: 1]
  > PK tak jeśli jest zasadny koszt

--- POST #2373 ---
opłaty za korzystanie z aplikacji Chat GPT na własny użytek w ramach D.G. nie są należnościami licencyjnymi i nie podlegają opodatkowaniu podatkiem u źródła. Utarta linia orzecznicza skarbówki.
[KOMENTARZE: 2]
  > Cześć, Czy ktoś z was ma certyfikat rezydencji dla Open AI za 2023?
  > Tez poszukuje

--- POST #2374 ---
Cześć czy ktoś ma certyfikat rezydencji podatkowej z Amazon WEB SERVICES EMEA szukam za lata 2020-2026 i mógłby mi udostępnić lub podpowiedzieć jak od nich uzyskać.

--- POST #2375 ---
Cześć,
w lutym wystawiliśmy i wysłaliśmy kontrahentom faktury. Teraz chcieliśmy je zatwierdzić w swoim programie księgowym, przenieść do rejestrów i zaksięgować. No i zatwierdzenie spowodowało równoczesne wysłanie do KSeF 
 Nie przyszło nam do głowy, że na operatorze są takie ustawienia, tym bardziej, że ta spółka nic dotąd nie robiła w KSeF. 
Co teraz z tym zrobić? 
 Kontrahenci dostali faktury w lutym, a my mamy je teraz wysłane … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Ja miałam taką sytuację w lutym. Zadzwoniłam na błękitna linie i powiedziano mi żebym się nie martwiła, jeżeli nie mam obowiązku studia w ksef ..to po prostu jest to potraktowane jako próba ..

--- POST #2376 ---
Mamy na JDG  produkcję i sprzedaż (sklep internetowy).Czy przy przeniesieniu sprzedaży na spółkę (sprzedaż z marżą B2B) możemy skorzystać ze zwolnienia VAT czy US może zarzucić fikcyjną optymalizację aby uniknąć opodatkowania? Jakie jest Państwa zdanie?
[KOMENTARZE: 1]
  > A czemu spółka?

--- POST #2377 ---
W przypadku mediów ustawodawca określił szczególny moment powstania obowiązku podatkowego. Zgodnie bowiem z art. 19a ust. 5 pkt 4 ustawy o VAT, obowiązek podatkowy w przypadku świadczenia m.in. usług telekomunikacyjnych, usług wymienionych w poz. 24-37… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Faktura kosztowa z Orange-data wysłania i nadania numeru Ksef 20.02
VAT w marcu a kpir uproszczona 19.02 prawda?
  > wszystko w lutym

--- POST #2378 ---
Mam pytanie 
Mam spółkę która korzysta z reklam na instagramie,fb,Google i potrzebuje złożyć IFT-2 dodatkowo tworzą te reklamy też w canvie i Adobe i podobnych programach czy je tez uwzględniacie czy tylko firmy typowo do reklam i od nich certyfikat rezydenta

--- POST #2379 ---
Raporty fiskalne sprzedażowe. 
Czy jest możliwe księgowanie raportów fiskalnych dziennych? 
"Zalecane" jest miesiecznie.
Ale czy to znaczy, ze nie można definitywnie? 
Jak zatem rozwiazac sytuacje z zaliczkami? Potrzebuję codziennie wprowadzać zaliczki, zeby mieć kontrole.

--- POST #2380 ---
Proszę o pomoc.
Czy związek zawodowy który nie prowadzi działalności musi prowadzić księgowość? Sporządzać cit i bilans a potem wysyłać do KAS?
[KOMENTARZE: 1]
  > Oczywiście

--- POST #2381 ---
Leasing, opłata OOL w ratcie? Czy dajecie całość w koszty ?

--- POST #2382 ---
Pomocy!
Przez kilka lat źle płaciliśmy opłatę recyklingową -tylko do urzędu marszałkowskiego w jednym województwie a jednostki handlu mamy w dwóch różnych województwach.
Jak myślicie, siedzieć cicho i bieżące składać poprawnie czy cofać się w tył, składać korekty i płacić odsetki?
[KOMENTARZE: 1]
  > Powiem szczerze, że ja bym zapłaciła, bo konsekwencje mogą być kosztowne. Skontaktuj się z właściwym um i pogadaj.

--- POST #2383 ---
Wykazuje w deklaracji VAT wynajem prywatny (brak faktury, tylko umowa), jakie dać oznaczenie DI w JPK VAT?

--- POST #2384 ---
Jak znaleźć błąd na vat w optimie?
Vat naliczony na koncie jest wyzszy niż w deklaracji
[KOMENTARZE: 1]
  > Porównać zapisu na koncie VAT z zapisami w ewidencji vat

--- POST #2385 ---
Czy salon fryzjerski wynajmujący lokal musi zglosic sie do BDO? Czy dobrze rozumiem, ze wowczas odpady powinna zabierać odpowiednią firma?

--- POST #2386 ---
Klient otrzymuje wydruk w hurtowni faktury wysłanej do KSeF. Po imporcie i porównaniu suma VAT i brutto się zgadza ale w kwotach netto wg poszczególnych stawek są różnice? Co robicie, zostawiacie tak jak w KSeF?

--- POST #2387 ---
Co jakiś czas pojawia się tu pytanie, gdzie zrobić dobry kurs kadrowo-płacowy i od czego najlepiej zacząć naukę kadr i płac.
Dlatego przypominamy o naszym kursie Specjalista ds. Kadr i Płac, który prowadzimy cyklicznie. Program zaczyna się od podstaw, ale duży nacisk kładziemy na praktykę – omawiamy realne sytuacje z pracy działów kadrowych, aktualne zmiany w prawie pracy i pokazujemy, jak stosować przepisy w codziennej pracy.
Jeśli ktoś właśnie rozgląda się za kursem z kadr i … Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Chcesz pewnie wejść w świat kadr i płac, ale przepisy prawa pracy przyprawiają Cię o zawrót głowy? 
 
Z nami to prostsze, niż myślisz!… Wyświetl więcej
  > Z nami to prostsze, niż myślisz!… Wyświetl więcej
  > Więcej informacji o kursie: https://bit.ly/4sdpP0j

--- POST #2388 ---
Odsprzedaż kart multisport pracownikom - VAT należny w rejestrze - oznaczać za luty DI czy WEW ?

--- POST #2389 ---
Szukam biura księgowego do przygotowania spółki do sprzedaży, wraz z uzupełnieniem zaległości księgowych.

--- POST #2390 ---
Jestem szeregową księgową z ponad 2letnim  stażem pracy (br i duża firma). Otrzymałam ofertę pracy jako samodzielna i jedyna księgowa w małej firmie komunalnej. Z pewnością skok na głęboką wodę. Jakie są szanse że sobie poradzę? Skwp 2 stopień ukończone, wdrożenie zapewnione. Wiem że będzie trudno na początku, ale może być to duża szansa.
[KOMENTARZE: 2]
  > Próbuj! Tylko miej na uwadze, że jedziesz sama ... l4 czy urlop będzie problemem.
  > Ja zaczynałam od zera i sobie radzę, Ty też sobie poradzisz

--- POST #2391 ---
Witajcie- szukam żabkowiczów
Mam pytanie jak rozwiązaliście sprawę jeżeli chodzi o opakowania kaucyjne- z tego co ja doczytałam w Broszurze Min. Fin. to rozumiem że żabki niemuszą wykazywać przychodu z tytułu niezwróconych opakaowan w jpk bo dotyczy to tylko tych którzy te opakowania wprowadzają na rynek(ale też nie jestem pewna czy dobrze rozumiem). Natomiast otrzymałam od klienta taką informację jak na zdjęciu i tam pisze: Biura księgowe mogą na polecenie franczyzobiorcy r… Zobacz więcej

--- POST #2392 ---
Dzień dobry.
Może ktoś z Państwa rozliczał kiedyś zwrot niezależnie pobranych świadczeń z zus i chciałby mi pomóc rozwikłać zagadkę jak ma się kwota zwrotu (potwierdzona zaświadczeniem z zusu) do kwoty w pozycji 51 w pit-11a?

--- POST #2394 ---
Witajcie- szukam żabkowiczówMam pytanie jak rozwiązaliście sprawę jeżeli chodzi o opakowania kaucyjne- z tego co ja doczytałam w Broszurze Min. Fin. to rozumiem że żabki niemuszą wykazywać przychodu z tytułu niezwróconych opakaowan w jpk bo dotyczy to tylko tych którzy te opakowania wprowadzają na rynek(ale też nie jestem pewna czy dobrze rozumiem). Natomiast otrzymałam od klienta taką informację jak na zdjęciu i tam pisze: Biura księgowe mogą na polecenie franczyzobiorcy r… Zobacz więcej

--- POST #2395 ---
proszę o pomoc wynagordznie jako niania kwota  z umowy 2333 za jeden miesiąc jak wykazac w pit
[KOMENTARZE: 1]
  > złożyć pit 36

--- POST #2396 ---
Ksef niby darmowy tak. Ale w większości trzeba kupić programy komercyjne i zapłacić za informatyka, bo większości ludzi nie potrafi sobie z tym sama poradzić.
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy w Ksef istnieje możliwość zaznaczenia faktur których nie należy księgować ?
  > W moim programie księgowym istnieje możliwość odrzucenia fv

--- POST #2397 ---
Cześć! klient prowadzący kiosk kupuje doładowania GSM z Polskich ePłatności na FV. Później nie nabija tego na kasę fiskalną przy sprzedaży. Jak w tym przypadku udokumentować przychód z doładowań? Może ktoś ma podobne przypadki? Niestety klient sam nie wie, ale jest przekonany, że ma tego nie nabijać na kasę fiskalną.
[KOMENTARZE: 2]
  > Koleżanka prowadzi księgowość punktu GSM i sprzedaż starterów z rejestracją nowych kart rozliczana jest na zasadzie samofakturowania. Kiedyś to się nazywało Simapka. Teraz ponoć przejęły to Polskie ePłatności. Dopiero po jakimś czasie wyszło, że klient… Wyświetl więcej
  > Przecież to jego sprzedaż

--- POST #2398 ---
To ja tez napisze że operacyjne bo tylko 5 osob wcześniej napisało to samo.
[KOMENTARZE: 2]
  > Darowizny pieniężne to pozostałe przychody operacyjny czy finansowe ?
  > Operacyjne

--- POST #2399 ---
Hej, szukam dokładnie tej książki.
Czy ktoś ma i mógłby odsprzedać?

--- POST #2400 ---
e-US JDG
Jak dać dostęp księgowej do mojej działalności gospodarczej do e-Urząd Skarbowy. Co muszę zrobić?
[KOMENTARZE: 4]
  > Tak samo jak do IKP i do banku.
  > Niech księgowa będzie też upoważniona do odbioru dokumentacji medycznej i upoważniona do wykupu recept.
  > Nie dajmy się zwariować
  > Można udzielić pełnomocnictwa przez e-Urząd Skarbowy. Zajmuje to minutę i sprawa załatwiona.

--- POST #2401 ---
Czy jednostka MAŁA podlegająca pod BADANIE BILANSU i sporządzająca sprawozdanie finansowe zgodnie z zał. nr 1 może nie sporządzać zestawienia zmian w kapitale i RPP, jeśli organ zatwierdzający podejmie odpowiednią uchwałę?
[KOMENTARZE: 2]
  > Jeśli podlega obowiązkowo pod badanie to niestety robi sprawozdanie w wersji pełnej , bez uproszczeń
  > Miałam spółkę ze statusem małej i nie robiłam zestawienia zmian w kapitale i RPP

--- POST #2402 ---
Drodzy koledzy i koleżanki, mam pytanie. Otóż mamy dom na wsi, mamy w nim zarejestrowaną jdg (usługi). Obok nas była działka do sprzedaży. Mój mąż kupił ją i wprowadził do ŚT - planuje postawić tam garaż. Do naszej działki i do tej "nowej" jest wspólna droga dojazdowa (po 50% udziałów) i chcemy zrobić bramę przy wjeździe na tą drogę. Czy myślicie, że będzie ok, jeśli przyjmę 50% kosztów tej bramy w koszty firmowe?

--- POST #2403 ---
Jak to jest z odpowiedzialnością za księgi po przejęciu ksiegowosci małej firmy? Praca jako samodzielny księgowy. Zaczynam pracę w firmie (spółka zoo) i jestesmy we dwie. W okolicach września tamta księgowa odejdzie. Niestety biegły nie bada ksiąg, środki trwałe prowadzone na papierze i amortyzacja ksiegowana jednym ksiegowaniem na koniec roku. A przeciez wchodzi JPK ST. Ogólnie nie mam możliwości zweryfikować poprawności ksiag. Jeste… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Za rachunkowość spółki odpowiada kierownik jednostki i to jego decyzje mają pierwszorzędny wpływ na rachunkowość. Ty odpowiadasz jedynie za rzetelne wykonywanie obowiązków, które muszą być spisane. Żadnej materialnej odpowiedzialności nie ma prawa nikt… Wyświetl więcej
  > Proszę spisac protokół przekazania ksiąg rachunkowych,wraz z deklaracjami, dokumentacja ZUS , itd.

--- POST #2404 ---
#fakturownia #optima
Czy ktoś integrował profil na fakturowni z optimą? Czy trzeba coś zmienić w ustawieniach, żeby importując dokumenty do optimy zaciągało numer ksef? Niestety przy imporcie nie zaciąga mi danych z ksef

--- POST #2405 ---
Cześć, może już było, ale nie mogę znaleźć. Klient na ryczałcie ma zaległości w ZUS i co miesiąc wpłaca jakąś kwotę. Czy jest szansa na znalezienie podziału tej kwoty w nowym eZUS? A jak nie to jak sobie radzicie z wyliczeniem podatku skoro nie wiadomo jaka część wpłaty na społeczne, a jaka na zdrowotne?

--- POST #2406 ---
Dzień dobry, jestem wspólnikiem spółki cywilnej (podatek skala), jednocześnie prowadzę jdg (ryczałt), drugi wspólnik również prowadzi jdg (skala). Czy jeżeli s.c. jest na skali to jeden z wspólników może być na ryczałcie? czy podatek miesięcznie muszę płacić osobno za jdg (ryczałt) i za s.c? Proszę o pomoc
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie, działa to tylko w jedną stronę spółka liniowy skala a JDG ryczałt lub spółka ryczałt a jdg liniowy skala
  > Jeżeli spółka cywilna jest opodatkowana skalą to JDG można opodatkować skalą lub ryczałtem. Podatek wpłacasz osobno.

--- POST #2407 ---
Pomóżcie proszę bo nie mogę znaleźć odpowiedzi: czy otrzymane ze spółki dywidendy opodatkowane zryczałtowanym podatkiem wliczmy do limitu ulgi prorodzinnej 112 tyś?

--- POST #2408 ---
Cześć,
Dobrze rozumiem ze teraz jest obowiązek oznaczania każdej faktury znacznikami DI, BFK, OFF? W przypadku braku oznaczen w programie (konkretnie Rewizor) i wysłaniu JPK urzad ma możliwość nałożenia kary?
[KOMENTARZE: 2]
  > Bez znaczników nie wyślesz JPK VAT. Kary to osobna historia.
  > Nie wyślesz bez tego

--- POST #2409 ---
#fakturownia #optimaCzy ktoś integrował profil na fakturowni z optimą? Czy trzeba coś zmienić w ustawieniach, żeby importując dokumenty do optimy zaciągało numer ksef? Niestety przy imporcie nie zaciąga mi danych z ksef

--- POST #2410 ---
Hmm, na białej liście sprzedawca zarejestrowany jako czynny płatnik podatku VAT w Polsce, na FV polska stawka VAT, jak nie ma żadnych listów przewozowych to obstawiam zwykły zakup krajowy.
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy taką transakcję zakupu u podatnika zwolnionego traktuję jak normalną transakcję krajową? Podatnik nie jest zarejestrowany do WDT.
  > Czy są pełne dane nabywcy i skąd szedł towar? Bo to, że wystawili fakturę z vat 23% nic nie znaczy, może są zarejestrowani do vat w PL w ramach sprzedaży dla osób fizycznych.

--- POST #2411 ---
Dziwne. NIP polski, a wystawili FV bez VAT-u. FV za koszty dostawy. Być może transport spoza UE. Zresztą niedziela jest. Lepiej pójść do kościoła lub na spacer, zamiast w biurze siedzieć.
[KOMENTARZE: 2]
  > Jak zaksięgować tę fakturę?
  > Po dacie wystawienia, chyba że doszła do nas teraz to z datą otrzymania

--- POST #2412 ---
Zapraszam do dyskusji szanowni państwo o kody:BFK -kazda faktura, która nie jest w KSEFFaktura za import usług: - google, meta, shopify itd - KOD BFKczy do wewnetrznych naliczaczajacyh vat i odliczajacyh cos dajemy ja juz nie wiem, wszędzie coś innego czytam, faktury WNT - TEZ bfk, ale analogicznie  Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Dla mnie logiczne, że import usług, towarów, wnt będzie znacznik DI. Przecież one nie pojawia się nigdy w KSEF.
  > No błagam ! Import usług to DI, WDT - BFK, odprawy celne SAD- DI, WNT - DI. Poczytaj sobie artykuły, jest tego masa w Internecie

--- POST #2413 ---
Zapraszam do dyskusji szanowni państwo o kody:
BFK -kazda faktura, która nie jest w KSEF
Faktura za import usług: - google, meta, shopify itd - KOD BFK
czy do wewnetrznych naliczaczajacyh vat i odliczajacyh cos dajemy ja juz nie wiem, wszędzie coś innego czytam,
faktury WNT - TEZ bfk, ale analogicznie
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Dla mnie logiczne, że import usług, towarów, wnt będzie znacznik DI. Przecież one nie pojawia się nigdy w KSEF.
  > No błagam ! Import usług to DI, WDT - BFK, odprawy celne SAD- DI, WNT - DI. Poczytaj sobie artykuły, jest tego masa w Internecie

--- POST #2415 ---
Miałam podobną sytuację i klient kontaktował się z urzędem w tej sprawie. Urzędy tak robią i piszą do różnych kontrahentów, bo chcą ściągnąć kasę swojego dłużnika. Dobrze mieć czystą sytuację - ja bym napisałam pismo w odpowiedzi na to pismo z US z wyj… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Mój klient dostał pismo z US o zajęciu wierzytelności i że ma zapłacić w sumie do us zamiast do tego kontrahenta, może odpisać nie przyjmuje tej wierzytelności, bo wszystkie faktury zapłacił i załączyć potwierdzenie przelewów?
  > Należy napisać pismo, że uznaje się to i jeżeli pojawią się jakieś transakcje to się taki przelew wykona. A jeżeli wiesz, że na razie nie bedzie żadnych transakcji, to dopisać, że nie są planowane, a poprzednie zostały już prędzej uregulowane przed otrzymaniem pisma.

--- POST #2416 ---
W roku 2025 zaksiegowalam na koncie Rozliczenie wyniku finansowego Analityka korekty lat ubieglych duplikaty faktur z 2024 roku. Byla to wartość istotna. Robię sprawozdanie dla jednostki małej. Czy bedzie to prawidłowo ze nie będzie sie zgadzac ze sprawozdaniem z 2024? Chodzi o pozycję w bilansie Zysk/ Strata z lat ubieglych

--- POST #2417 ---
Witam, czy ktoś jest w temacie?
Polski przedsiębiorca przystąpił do luksemburskiego funduszu inwestycyjnego Radix VC (która na gruncie prawa polskiego jest spółką cywilną). Umowę na realizację przedsięwzięcia podpisał z polską firmą Rubicon Partners Ventures (sp. z o.o.). 
Przedsiębiorca wybrał opodatkowanie zysków podatkiem liniowym. Jednak Urząd Miasta nie chce przyjąć wniosku na zgłoszenie udziału w spółce.
Miał ktoś do czynienia z… Wyświetl więcej

--- POST #2418 ---
Czy wszelkie foodtrucki, budki kurczak z różna itp mają obowiązek kasy fiskalnej od pierwszej sprzedazy?

--- POST #2419 ---
mam pytanie jeszcze odnośnie leasingu i ksef. Data zdarzenia gospodarczego jest dopiero w przyszłym miesiącu. Do VAT z ksef zaciągnęło w dacie wystawienia (luty). Do KPiR zaciągnęło do lutego. Czy to jest dobrze?

--- POST #2420 ---
Jaką metodą prowadzicie KPiR- memoriałową, czy uproszczoną?

--- POST #2421 ---
Jdg, os. fiz na ryczałcie chce nadpłacać ZUS zdr miesięcznie by później nie dopłacać (bo zakłada, że będzie w tym trzecim progu) . Czy przy kalkulacji zaliczki cit odliczam 50% od składki co zapłacił czy co zadeklaruje w dra?
[KOMENTARZE: 2]
  > Co zapłacił
  > Można było od dra za styczeń naliczać na dra i płacić tą najwyższą składkę zdrowotną zaznaczając na dra opcje " na podstawie przychodu za poprzedni rok "

--- POST #2422 ---
Witam,
Miałam rozmowę w sprawie pracy zdalnej (nie mogę ujawniać nazwy firmy, dlatego piszę z anonimu — nie chcę nikogo odstraszać ani narażać się na zarzuty działania na niekorzyść pracodawcy). Chodzi o te biura rachunkowe, które pracują pod konkretne programy , dużo tych ogłoszeń jest w ostatnim czasie .
Chciałabym zapytać osoby, które miały styczność z rekrutacją do takich firm albo tam pracują, czy dobrze zrozumiałam zasady współpracy na B2B, bo mam sporo wątpliwości.
Z roz… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Pewnie infakt
  > Szczerze powiem, że dużo podobnych ofert dostałam . Dzwonią sami, bez aplikowania do nich.
  > Zastanawiam się kto tak naprawdę dla nich pracuje. Nie znałam szczegółów aż tak dokładnie jak to opisałaś- teraz tym bardziej wiem, że szkoda na to czasu

--- POST #2423 ---
#MK Rzeczypospolitej
Czy ktoś mógłby odpłatnie oczywiście, przeszkolić mnie w pełnej obsłudze tego programu? Tak żeby wszystkie jego funkcje były dla mnie jasne i zautomatyzowane? Prowadzę JDG i dotychczas KPiR prowadzilam w Excelu. Nie jestem Vatovcem, sprzedaję tylko usługi na skali podatkowej. Po zaksięgowaniu stycznia stwierdziłam, że wszystko poszło gładko, ale jednak mam kilka niejasności. Np. W związku z wystawianiem faktur w tym programie... kontaktowałam się z produce… Zobacz więcej

--- POST #2424 ---
Dzień dobry. Firma budowlana i 2 jdg. Łączna ilość dokumentów około 300. Praca zdalna. Klient chce żeby księgowy raz w tygodniu przyjechał na spotkanie w celu omówienia spraw bieżących. Na ile wycenilibyście taką współpracę?

--- POST #2425 ---
Witam chciałabym rozliczyć  pit z pracy  czy moge rozliczyć sie z mężem który w 2025 r był na ryczałcie a z końcem marca tamtego roku zlikwidował działalność, nadmienię ze przychody do momentu likwidacji  wyniosły 0 zł
[KOMENTARZE: 2]
  > Tak możecie
  > Można się wspólne rozliczyć.

--- POST #2426 ---
A z jakiego kraju była dostawa? Jeśli z Polski, to będzie polska. Poza tym musi być NIP nabywcy na fakturze.
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy jest to polska faktura ma numer nip z pl?
  > A na białej liście nip jako czynny widnieje? Jeśli tak to krajowa.

--- POST #2427 ---
Jak zaksięgowalibyście fakturę kosztową za bilety lotnicze od kontrahenta z Czech dla kontrahenta z Polski za przelot z Polski do Stambułu? Na fakturze stawka 0%. Wykazujecie import usług?
[KOMENTARZE: 1]
  > Jeżeli jest nip sprzedawcy i nabywcy to myślę że będzie to import usług

--- POST #2428 ---
Otrzymałam w lutym fv kosztową przez KSEF, gdzie był tylko NIP sprzedawcy, bez jego nazwy i bez nazwy sprzedanej usługi, ale z poprawnymi kwotami netto i VAT. Po interwencji również w lutym otrzymana korekta fv już z pełną nazwą sprzedawcy i nazwą usługi, powód korekty błąd ksef i wykazane kwoty netto i VAT. 
W KPIR wprowadziłam pierwotną fakturę z kwotą  netto i VAT oraz fv korektę z kwotą 0 i informują że to korekta. 
Czy tak będzie… Wyświetl więcej

--- POST #2429 ---
Czy budka z kurczakiem itp może korzystać ze zwolnienia z VAT?

--- POST #2430 ---
To trzeba prowadzić dodatkowe zestawienie pilnujące tego limitu.
[KOMENTARZE: 2]
  > Z jakich dancyh będę wiedziala, ze kleint ma wejść na OSS
  > Z faktur sprzedaży, b2c, wsto

--- POST #2431 ---
SAMOFAKTUROWANIE
Faktura z PGE. Ma nadany numer ksef. Wprowadzając u siebie w rejestrze jako sprzedaz jaki znacznik powinniśmy wybrać? Miał ktoś taka sytuacje bo nie mogę znaleźć jednoznacznej informacji na stronie ministerstwa.
Dziękuję za pomoc

--- POST #2432 ---
Dzień dobry, 
Mam pytanie chyba głównie do właścicieli Biur Rachunkowych lub ich pracowników. Czy korzystacie z platform OCR typu saldeo, konekto smart czy podatkipodatki do komunikacji z klientem? Chodzi mi głównie o podgląd bieżących podatków / ZUSu i aktualnie np do opisywania dokumentów pobranych z KSeF? Jesli korzystacie to poprosiłabym o nazwę platformy i czy jesteście zadowoleni z jej działania.
[KOMENTARZE: 2]
  > Scanye - dużo szybsza praca. Korzystam od ponad 3 lat. A w dobie KSeF to sobie nie wyobrażam pracy bez tej aplikacji
  > Saldeo, do pobierania z ksef, do wysyłki klientowi podatków i zusów

--- POST #2433 ---
Dzień dobry wszystkim, paragon za autostradę- oznaczenie BFK czy DI?
[KOMENTARZE: 1]
  > Dziś na infolini potwierdzone że BFK

--- POST #2434 ---
Witam
Mam fakturę zakupu za materiał . Kwota netto rozni sie od kwoty Pz- w wyniku przeliczenia EUR na PLN wychodzi 4 zł różnicy. Zawsze księgowalismy fakturę zakupu w wartosci netto- Wn konto Materiały . Na jakie konto zaksięgować różnice 4zl?
[KOMENTARZE: 1]
  > Jaki kurs zastosowano dla fv a jaki fla pz?

--- POST #2435 ---
To trzeba prowadzić dodatkowe  zestawienie pilnujące tego limitu.
[KOMENTARZE: 2]
  > Z jakich dancyh będę wiedziala, ze kleint ma wejść na OSS
  > Z faktur sprzedaży, b2c, wsto

--- POST #2436 ---
SAMOFAKTUROWANIEFaktura z PGE. Ma nadany numer ksef. Wprowadzając u siebie w rejestrze jako sprzedaz jaki znacznik powinniśmy wybrać? Miał ktoś taka sytuacje bo nie mogę znaleźć jednoznacznej informacji na stronie ministerstwa.Dziękuję za pomoc

--- POST #2437 ---
Czy kończył ktoś IV stopień w SKwP? Z jakich ksiażek korzystaliście? Na stronie do kupienja typowo do IV nie widze. Planuje zacząc od września ale może juz coś czytać bym zaczela 
 Może ma ktoś do odsprzedania.

--- POST #2438 ---
Na początku stycznia dokonaliśmy zakupu przez internet, fv otrzymaliśmy na maila. Odliczyliśmy VAT w deklaracji styczniowej. 23.02. Ta fv wpadła do KSeF. Czy powinniśmy skorygować deklarację za styczeń i odliczyć VAT dopiero w lutym?
[KOMENTARZE: 1]
  > Według mnie nie trzeba korygować

--- POST #2439 ---
Witam, czy macie doświadczenie w rozliczaniu allegro ? Generalnie chodzi o to czy każda sprzedaż rozliczacie z fakturą z allegro za prowizję i opłaty według zestawienia allegro finanse ( Allegro wystawia raz na miesiąc - zbiorczą) czy jakoś to zbiorczo na koniec miesiąca rozliczacie ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja mam utworzoną „kasę „ allegro tam wpadają faktury dla ludzi którzy kupili na allegro i jak przychodzi faktura prowizyjna to też wpada na kasę allegro pomniejszając wpływy z allegro i tam też wpadają wypłaty z allegro na rachunek bankowy .
  > Ja mam osobny rejestr dla allegro i innych - środki pieniężne w drodze - allegro, erli etc. Wpływy z allegro wpadają bezpośrednio z konta bankowego na środki pieniężne a później dorzucam w rejestr allegro pozostała część z wyciągu allegro - dzięki temu… Wyświetl więcej

--- POST #2440 ---
Dzień dobry, Mam pytanie chyba głównie do właścicieli Biur Rachunkowych lub ich pracowników. Czy korzystacie z platform OCR typu saldeo, konekto smart czy podatkipodatki do komunikacji z klientem? Chodzi mi głównie o podgląd bieżących podatków / ZUSu i aktualnie np do opisywania dokumentów pobranych z KSeF? Jesli korzystacie to poprosiłabym o nazwę platformy i czy jesteście zadowoleni z jej działania.
[KOMENTARZE: 2]
  > Scanye - dużo szybsza praca. Korzystam od ponad 3 lat. A w dobie KSeF to sobie nie wyobrażam pracy bez tej aplikacji
  > Saldeo, do pobierania z ksef, do wysyłki klientowi podatków i zusów

--- POST #2441 ---
WitamMam fakturę zakupu za materiał . Kwota netto rozni sie od kwoty Pz- w wyniku przeliczenia EUR na PLN wychodzi 4 zł różnicy. Zawsze księgowalismy fakturę zakupu w wartosci netto- Wn konto Materiały . Na jakie konto  zaksięgować różnice 4zl?
[KOMENTARZE: 1]
  > Jaki kurs zastosowano dla fv a jaki fla pz?

--- POST #2442 ---
Czy kończył ktoś IV stopień w SKwP? Z jakich ksiażek korzystaliście? Na stronie do kupienja typowo do IV nie widze. Planuje zacząc od września ale może juz coś czytać bym zaczela  Może ma ktoś do odsprzedania.

--- POST #2443 ---
Dzień dobry! Jako studentka Uniwersytetu Ekonomicznego przygotowuję pracę licencjacką poświęconą barierom, z jakimi mierzą się kobiety w sektorze finansowym. Interesuje mnie, czy w branży zdominowanej przez kobiety na niższych szczeblach, droga do partnerstwa i zarządów jest rzeczywiście otwarta
Zapraszam do wypełnienia krótkiej, całkowicie anonimowej ankiety osoby pracujące w:
• Działach rachunkowości i biurach rachunkowych,… Wyświetl więcej

--- POST #2444 ---
Czy muszę rozliczać się z Niemieckim US, czy tylko złożyć w PL PIT-36 z załącznikiem ZG ?

--- POST #2445 ---
Czy jeśli do podstawy składki zdrowotnej został doliczony przychód ze sprzedaży środka trwałego i pozostała amortyzacja została zaksięgowana w koszty to czy oprócz zeznania rocznego Pit 36 powinnam do urzędu albo do ZUS złożyć jakąś dodatkową informację ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Ciekawe, a czemu nie skorzystałaś ze zwolnienia?

--- POST #2446 ---
Witam
Czy rozliczając rozliczenia międzyokresowe kosztów prowadzicie sobie ewidencję w excelu? Jeśli tak chciałby ktoś się podzielić gotowym wzorem takiego excela. Z góry dziękuję
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak, prowadzę w excellu

--- POST #2447 ---
czy do faktur zafiskalizowanych dajecie FP dajecie BFK czy di?
[KOMENTARZE: 1]
  > FP i BFK

--- POST #2448 ---
Przecież to są licencje end-user, nie dostajecie od apple czy OpenAI praw autorskich do ich programów tylko gotowy produkt, którego nawet nie odsprzedajecie dalej. prosta zasada jeśli nie możesz nic zrobić z programem poza używaniem go to nie ma WHT. A… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Witam. Czy informacja IFT-2R jest obowiązkowa przy fakturach z Meta, Google, Openall oraz Apple?
Są jakieś kary za nie złożenie. Czy US weryfikuje obowiązek złożenia tej informacji?
  > Są jakieś kary za nie złożenie. Czy US weryfikuje obowiązek złożenia tej informacji?
  > Z tymi licencjami z USA to bym uważała, ponieważ czytając umowę o unikaniu opodatkowania, wychodzi mi że tam nie ma stawki 0, tylko obniżenie do 10%, czyli nawet jak masz certyfikat, to podatek u źródła płacisz, tylko obniżony.

--- POST #2449 ---
Jak w którymś miesiącu ten ktoś był prawie cały miesiąc na chorobowym to tak będzie, bo nie da się odliczyć więcej kup niż jest przychodu w miesiącu z tego źródła
[KOMENTARZE: 2]
  > Hej, macie jakoś pomysł dlaczego taka kwota KUP w Pit11?
  > Może to przez chorobowe

--- POST #2450 ---
Ift-2r
Pierwszy raz będę wypełniał ten druk. Klientka kupowała na instagramie (meta) promowanie swoich postów. Musze wwypelnić ta deklarację i wyslać ja do US Lublin i do mety do irlandii. Jak to jednak jest z certyfikatem rezydencji? W jednych miejscach czytam że muszę mieć oryginał lub kopię potwierdzoną notarialnie a winnych że wystarczy pdf ściągnięty na dany rok z mety
[KOMENTARZE: 1]
  > a jaka kwota wydana na te reklamy jest ?

--- POST #2451 ---
Czy ktoś miał taką sytuację na pue ZUS  i wie jak ją rozwiązać, złożyłam błędne dra i RCA 2 za styczeń ( problemy z wakacjami składkowymi i zmiana kodu ubezpieczenia) po zmianie kodu na wakacjach gdy chce złożyć korektę pokazuje się komunikat że nie ma deklaracji za styczeń a gdy chce ją złożyć pokazuje komunikat że deklaracja jest już złożona?

--- POST #2452 ---
Dzień dobry,
muszę złożyć ZUS ZZA. Czy ktoś z Państwa pokieruje mnie gdzie znaleźć na nowym PUE ZUS? Nie mogę namierzyć tego zgłoszenia...
[KOMENTARZE: 2]
  > To 50 zł blikiem i Ci powiem gdzie wiedza kosztuje
  > Jako płatnik

--- POST #2453 ---
Dzień dobry, 
Pytanie do księgowych pracujących w biurach rachunkowych odnośnie zbliżających się Świąt Wielkanocnych - czy w Wielkim Tygodniu pracujecie włącznie do Wielkiego Piątku? 
 Czy w związku ze świętami dostajecie jakiś dodatkowy dzień wolny? Dziękuję za wszystkie odp.
[KOMENTARZE: 2]
  > Dzień jak co dzień
  > Przecież to normalny dzień roboczy póki co

--- POST #2454 ---
Witam , czy ktoś z was księguje na Subiekt/Rewizor Nexo ? Mam problem z schematem dekretacji przy fv z KSEF.
Przy księgowaniu wybieram odpowiedni schemat  i w zakładce VAT (daty, numer ksef, wartości netto VAT jest ok), ale z kolei na dekrecie widzi konto rozrachunkowe (przypisuje mi kwotę brutto) ale potem nie robi mi rozksięgowania na konto VAT i jakaś 3/4.
HELP.

--- POST #2455 ---
Ift-2rPierwszy raz będę  wypełniał ten druk. Klientka kupowała na instagramie (meta) promowanie swoich postów. Musze wwypelnić ta deklarację i wyslać ja do US Lublin i do mety do irlandii. Jak to jednak jest z certyfikatem rezydencji? W jednych miejscach czytam że muszę mieć oryginał lub kopię potwierdzoną notarialnie a winnych że wystarczy pdf ściągnięty na dany rok z mety
[KOMENTARZE: 1]
  > a jaka kwota wydana na te reklamy jest ?

--- POST #2456 ---
Dzień dobry,muszę złożyć ZUS ZZA. Czy ktoś z Państwa pokieruje mnie gdzie znaleźć na nowym PUE ZUS? Nie mogę namierzyć tego zgłoszenia...
[KOMENTARZE: 2]
  > To 50 zł blikiem i Ci powiem gdzie wiedza kosztuje
  > Jako płatnik

