--- POST #8980 ---
Witam...faktura za brak uiszczenia oplaty drogowej od ASFINAG w euro ..kwota netto + 20% VAT. KSIĘGUJE W KWOCIE BRUTTO JAKO NKUP?

--- POST #8981 ---
Hej,Mam pytanie. Jestem wspólnikiem spółki cywilnej, poza tym prowadzę jdg osobno. Składając ZAWFa do urzędu skarbowego aby nadać uprawnienia do spółki cywilnej dla siebie powinnam w danych osoby uprawnionej do korzystania poddać identyfikator NIP (swojej działalności) czy pesel? Z góry dziękuję za odpowiedź

--- POST #8982 ---
PIT-4R
Czy liczyć pracownika do liczby podatników, jeżeli zwolniony 30.11. a wypłatę i zaliczkę za listopad miał wypłaconą w grudniu?
Kwota zaliczki będzie ujmowała jego podatek w grudniu.

--- POST #8983 ---
Spółka cywilnaDwóch wspólników Jeden sklada zaw fa Na pesel czy nip swojej jdg ?
[KOMENTARZE: 1]
  > obojętne i tak go powiążą

--- POST #8984 ---
Witam. Kupiłem w 2019 roku koparkę od os. fizycznej na podstawie umowy kupna sprzedazy koparkę. W 2021 roku załozylem jdg pkd - usługi koparkę ładowarkę . Od początku DG jestem na ryczałcie i na vat. Świadcze  uskugi tylko dla firm średnio 2 FV miesięcznie. Wprowadziłem koparkę do środków trwałych. Koparkę jest juz wysluzona. Chcę kupic nowa a ta stara sprzedać. I tu zaczynają się schody. W jaki sposób to zrobic? Dodam ze nie odliczał… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Można wycofać i od razu sprzedać na umowę, tylko należy pamiętać o rozliczeniu sprzedaży w działalności. Sprzedaż przed upływem 6 lat od wycofania podlega opodatkowaniu podatkiem dochodowym. W tym przypadku ryczałt 3%. Sprzedaż bez podatku dopiero po upływie 6 lat.
  > opcja 1

--- POST #8985 ---
JPK-CITW związku z koniecznością raportowania i nadawania znaczników co robicie z  kontem rozrachunkowym zbiorczym, gdzie wpływają pieniądze np z PayU? Czy będziecie dalej księgować zbiorczo czy trzeba będzie każdą transakcje rozliczać oddzielnie?
[KOMENTARZE: 1]
  > Oczywiście, ze zbiorczo

--- POST #8986 ---
"Ulga na złe długi" - wystawiliśmy fakture za usługę -  klient odpisał że wystawił note na karę umowną i z nią rozlicza tą fakturę - firma mu odpisała że kara jest bezzasadna i zrobiła pozew na tą fakturę - czy taką fakturę można rozliczyć w uldze na źle długi po 90 dniach w CIT i VAT?
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja zrobiłem w takiej sytuacji ulgę na ponad milion zł. Czekam na wyrok sądowy i modlę się.
  > Jeśli tak kara/kompensata jest bezzasadna to VAT po 90dniach od terminu płatności a CIT w rozliczeniu rocznym.

--- POST #8987 ---
Oczywiście że tak, a nawet trzeba. Obowiązek podatkowy od faktury VAT z metodą kasową powstaje dopiero w chwili zapłaty, a więc prawo do odliczenia nabywamy również dopiero w momencie zapłaty za fakturę
[KOMENTARZE: 2]
  > Faktura kosztowa -VAT rozliczany metodą kasową, faktura wystawiona w kwietniu, a zapłacona w sierpniu. Mogę odliczyć VAT w sierpniu? Z góry dziękuję za pomoc
  > Kasowa VAT więc w dacie zapłaty więc sierpień

--- POST #8988 ---
Witam...faktura za brak uiszczenia oplaty drogowej od ASFINAG w euro ..kwota netto + 20% VAT. KSIĘGUJE W KWOCIE BRUTTO JAKO NKUP?Witam...faktura za brak uiszczenia oplaty drogowej od ASFINAG w euro ..kwota netto + 20% VAT. KSIĘGUJE W KWOCIE BRUTTO JAKO NKUP?

--- POST #8989 ---
PIT-4RCzy liczyć pracownika do liczby podatników, jeżeli zwolniony 30.11. a wypłatę i zaliczkę za listopad miał wypłaconą w grudniu?Kwota zaliczki będzie ujmowała jego podatek w grudniu.

--- POST #8990 ---
Witam. Zapomniałem złożyć klientowi PIT-6 za 2026 rok (termin był do 20 stycznia) - jet on na normach szacunkowych (produkcja jaj konsumpcyjnych). Wysłałem deklarację niezwłocznie dzisiaj. Czy mogę spodziewać się konsekwencji ze strony Urzędu? W najgorszym razie, czy klient może wypaść z norm?
[KOMENTARZE: 1]
  > Czynny żal

--- POST #8991 ---
Witam, pytanie o skladki społeczne osoby współpracującej będącej na macierzyńskim i która 1.12.2025 skończyła pracę u meza. Naliczony został ekwiwalent za niewykorzystany urlop(umowa o prace). Podstawa składek ZUS dla osoby współpracującej to nie ekwiwalent tylko postawa dla osób współpracujących, ale czy w momencie wyplaty-1.12.2025 i wyrejestrowania od 2.12.2025 należy stosować podstawę pełną składek społecznych czy proporcjonalna d… Wyświetl więcej

--- POST #8992 ---
Ostatnio podczas kontroli z US klient napisał oświadczenie że nie było sprzedaży i kasa nie drukuje zerowych raportów. US odniósł się do tego, że musi być raport zerowy a jak jest problem techniczny to należy się skontaktować z serwisem kas fiskalnych… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Czy muszę drukować raport miesięczny z kasy fiskalnej jak nie miałem żadnych przychodów w miesiącu i ani razu nie włączyłem kasy związku z tym .
  > Niektóre kasy fiskalne nie drukują zerowych raportów
  > Ale jeżeli da się to ja zawsze proszę żeby drukować - zawsze to potwierdzenie , ze sprzedaży nie było nabitej.

--- POST #8993 ---
Spoznienie z zapłatą zaliczki Cit za grudzień jeden dzień. Czy odsetki będą się liczyć do daty zapłaty czy do dnia zlozenia zeznania rocznego ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Od 21 stycznia do dnia faktycznej zapłaty.

--- POST #8994 ---
Automatyzacja i AI. W naszym biurze nie chcieliśmy zastać się i wypaść z rynku, więc interesujemy się automatyzacją. Byliśmy gotowi wydać nawet pokaźne sumy na to. Jednak, każda próba automatyzacji była niesatysfakcjonująca, automaty robiły błędy, albo miały jakieś inne wady. Zastanawiam się czy to u nas ktoś nieudolnie je wdrażał, czy automaty mają sens tylko dla bardzo dużych klientów, których niekoniecznie opłaca się obsługiwać w b… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Pracuję w korpo i automatyzacje również nie pracują tu tak poprawnie, jakbyśmy chcieli. Dlatego uważam, że jednak nadal potrzebujemy dużego udziału wkładu ludzkiego w naszą księgową pracę. Ale kompetencje pracowników powinny się zmienić, żeby nie wynik… Wyświetl więcej
  > Nie wiem co masz na myśli w kwestii automatyzacji. Jesli chodzi o faktury sprzedazowe e systemie ktory klientom udostępniam to importuje je do programu księgowego i tu błędów nie mam. Jeśli chodzi o ocr i faktury kosztowr to trochę loteria 
 czasem ma… Wyświetl więcej

--- POST #8995 ---
Dzień dobry, proszę o pomoc w interpretacji sytuacji z korektami VAT i JPK (program Rachmistrz InsERT).
W październiku wysłałem JPK_V7 bez dokładnego sprawdzenia faktur sprzedaży (mój błąd).
Na 50 fakturach sprzedaży netto = brutto (VAT = 0), mimo że sprzedaż powinna być opodatkowana 23%.
Urząd Skarbowy wezwał do korekty JPK_V7 za październik.
Nie dało się tego naprawić wyłącznie korektą ewidencji, dlatego zostały wystawione faktury korygujące:
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Księgowość Panu ktoś prowadzi to niech temat procesuja
  > Jeżeli filtrujecie rejestr oo dacie wystawienia to oczywiści, że te faktury w nim będą. Do rejestru VAT i JPK dokumenty powinny wpadać po dacie obowiązku podatkowego albo innej dacie z systemu np. Data vat a nie po dacie wystawienia

--- POST #8996 ---
Ostatnio podczas kontroli z US klient napisał oświadczenie że nie było sprzedaży i kasa nie drukuje zerowych raportów.  US odniósł się do tego, że musi być raport zerowy a jak jest problem techniczny to należy się skontaktować z serwisem kas fiskalnych… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Czy muszę drukować raport miesięczny z kasy fiskalnej jak nie miałem żadnych przychodów w miesiącu i ani razu nie włączyłem kasy związku z tym .
  > Niektóre kasy fiskalne nie drukują zerowych raportów
  > Ale jeżeli da się to ja zawsze proszę żeby drukować - zawsze to potwierdzenie , ze sprzedaży nie było nabitej.

--- POST #8997 ---
czy dobrze myślę z GAP
Leasing operacyjny w 2026 roku
zmieniam proporcje względem 100000 (bo CO2 powyżej 50) ratę kapitalową obliczam względem proporcji, rata odsetkowa cala w KUP, GAP względem proporcji ale w odniesieniu do 150000?
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak gap 150000

--- POST #8998 ---
Witam poratuje mnie ktoś wzorem na ustalenie remanentu końcowego, gdzieś miałaem i teraz nie mogę go namierzyć

--- POST #8999 ---
Dzień dobry,
W grudniu 2025 przekroczyłem limit 200000zl przychodu do VATu. Nie zwrocilem uwagi na to wcześniej. Czy to oznacza, że powinienem się zarejestrowac i poprawic wszystkie faktury, które w tamtym czasie wystawiłem? Miałem też kasę fiskalną i czy to oznacza, że musze poprawić każdą transakcje po przekroczeniu limitu?
Pozdrawiam serdecznie
[KOMENTARZE: 1]
  > Lupka było wczoraj podobne pytanie

--- POST #9000 ---
Witam. Mam pytanie ? Czy to pracodawca wystawia skierowanie do lekarza medycyny   dla pracownika po 2 latach ciężkiej choroby? Czy to skierowanie wystawia ZUS. A pracownik jest do końca stycznia na L4 i , czeka jeszcze na decyzję w sprawie renty chorobowej?
[KOMENTARZE: 1]
  > A to zus dopuszcza do pracy czy pracodawca...??

--- POST #9001 ---
ZAW-FA
w październiku wysłaliśmy do US ZAW-FA i do tej pory nie przyszedł żaden mail z potwierdzeniem? Czy to nie za długo? Po jakim czasie dostawaliście maila z US?
[KOMENTARZE: 2]
  > W Warszawie 2 dni, we Wrocławiu tydzień
  > Klient dostał na mailu powiadomienie po 2 dniach.

--- POST #9002 ---
czy dobrze myślę z GAPLeasing operacyjny w 2026 rokuzmieniam proporcje względem 100000 (bo CO2 powyżej 50) ratę kapitalową obliczam względem proporcji, rata odsetkowa cala w KUP, GAP względem proporcji ale w odniesieniu do 150000?
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak gap 150000

--- POST #9003 ---
Witam, 
Jeżeli w KSeF nadam kontrahentowi uprawnienie do wystawiania faktur w ramach samofakturowania oraz do ich przeglądania, to czy kontrahent będzie miał dostęp wyłącznie do faktur wystawionych przez siebie w naszym imieniu, czy również do pozostałych faktur wystawianych przez nas dla innych klientów? Posiada ktoś jakąś oficjalną informację, jak to wygląda?
[KOMENTARZE: 2]
  > jeśli chcesz, żeby to było samofakturowanie, nadajesz tylko do samofakturowania
  > Tylko do tego co mu nadales, więc tylko do wystawienia

--- POST #9004 ---
Dzień Dobry. Chciałam zapytać czy dobrze rozumiem 
 :
Obliczanie stażu pracy:
Studia magisterskie -8 lat do stażu pracy
Przez kolejne 4 lata -umowa zlecenie
Od momentu zakończenia umowy zlecenie do teraz ubezpieczenie w KRUS
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Zależy co rozumiesz przez pojęcie staż, jeśli masz na myśli wysługę czy okres do nagród jubileuszowych to nie, jeśli do np. Urlopu to tak

--- POST #9005 ---
Witam. Czy ktoś wie jaka stawka amortyzacji na laser frakcyjny? (Używany w salonie kosmetycznym)

--- POST #9006 ---
Dzień dobry,W grudniu 2025 przekroczyłem limit 200000zl przychodu do VATu. Nie zwrocilem uwagi na to wcześniej. Czy to oznacza, że powinienem się zarejestrowac i poprawic wszystkie faktury, które w tamtym czasie wystawiłem? Miałem też kasę fiskalną i czy to oznacza, że musze poprawić każdą transakcje po przekroczeniu limitu? Pozdrawiam serdecznie
[KOMENTARZE: 1]
  > Lupka było wczoraj podobne pytanie

--- POST #9007 ---
Dzień dobry, czy otrzymał ktoś z Państwa korektę z pge wynikającą z zmiany wartości depozytów (fotowoltaika) ? Wystawiam faktury sprzedażowe na depozyt, wartości depozytów rozliczanych na ostatniej fakturze według korekty zmieniły się na minus, mam kłopot bo nie zgadza mi się teraz wartość pozostała do rozliczenia.

--- POST #9008 ---
Witam, proszę o pomoc dzwoniłam na infolinię kis ale pani udzieliła mi chyba złej odpowiedzi. 
Jpk za 12.2025, z uwagi na nie przekroczenie obrotu w zeszłym roku podatkowym 2024, podatnik wystawia w 2025 roku faktury imienne na rzecz osób fizycznych bez użycia kasy fiskalnej. Z jakim oznaczeniem należy wykazać te faktury w jpk i czy w ogóle należy nadać im jakieś oznaczenie? Pani w kis powiedziała że należy użyć znacznika BFK co wedłu… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Bez oznaczenia, oznaczenia te dopiero od lutego 2026

--- POST #9009 ---
Dzień dobry,
Czy ktoś spotkał się z fakturą od fumo media jak na poniższym zdjęciu ? Czy powinno to być traktowane jako import usług ?
[KOMENTARZE: 1]
  > A ta firma nie ma nipu??

--- POST #9010 ---
Witam, Jeżeli w KSeF nadam kontrahentowi uprawnienie do wystawiania faktur w ramach samofakturowania oraz do ich przeglądania, to czy kontrahent będzie miał dostęp wyłącznie do faktur wystawionych przez siebie w naszym imieniu, czy również do pozostałych faktur wystawianych przez nas dla innych klientów? Posiada ktoś jakąś oficjalną informację, jak to wygląda?
[KOMENTARZE: 2]
  > jeśli chcesz, żeby to było samofakturowanie, nadajesz tylko do samofakturowania
  > Tylko do tego co mu nadales, więc tylko do wystawienia

--- POST #9011 ---
Dzień Dobry. Chciałam zapytać czy dobrze rozumiem  :Obliczanie stażu pracy:Studia magisterskie -8 lat do stażu pracyPrzez kolejne 4 lata -umowa zlecenie Od momentu zakończenia umowy zlecenie do teraz ubezpieczenie w KRUS Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Zależy co rozumiesz przez pojęcie staż, jeśli masz na myśli wysługę czy okres do nagród jubileuszowych to nie, jeśli do np. Urlopu to tak

--- POST #9012 ---
Premia frekwencyjna, wynagrodzenie za godzinę, urlop pracownika. Jak naliczać? Ktoś pomoże?

--- POST #9013 ---
Hej czy to jest poprawne ? Pit 16a 
Cały rok opłacana składka zdrowotna 
Decyzja z US o wysokości podatku na kwotę 240 zł. 
Za 2024 rok było 233 zł 
Podatek normalnie opłacałam do US … Wyświetl więcej

--- POST #9014 ---
Czy ktoś dostał maila z fakturowni, mail z jakiego przyszło: fakturowania@fakturo.com w mailu jakiś pdf "zaktualizuj teraz", nie otwieraliśmy.
Jeżeli SCAM to uwaga ! ! !

--- POST #9015 ---
Witam, proszę o pomoc dzwoniłam na infolinię kis ale pani udzieliła mi chyba złej odpowiedzi. Jpk za 12.2025, z uwagi na nie przekroczenie obrotu w zeszłym roku podatkowym 2024, podatnik wystawia w 2025 roku faktury imienne na rzecz osób fizycznych bez użycia kasy fiskalnej. Z jakim oznaczeniem należy wykazać te faktury w jpk i czy w ogóle należy nadać im jakieś oznaczenie? Pani w kis powiedziała że należy użyć znacznika BFK co wedłu… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Bez oznaczenia, oznaczenia te dopiero od lutego 2026

--- POST #9016 ---
Proszę o pomoc. Mam fakturę od media Markt. Sprzedawca - niemiecki numer vat id. Kupujacy polska firma czynny podatnik vat zarejestrowany do vat UE. Faktura po angielsku kwoty w złotówkach netto vat brutto. Czy księguje to jako zwykły zakup krajowy czy jako WNT? Proszę o podpowiedź
[KOMENTARZE: 1]
  > Zależy skąd towar wysyłany, a stawka jaka na dokumencie VAT?

--- POST #9017 ---
Witam, ucze się, pomocy:KH pełne ksiegi sprzedaż fra korekta  data wystawienia 6 styczeń 2026 a data sprzedaży 16 grudzień to Cit grudzień a vat styczeń?
[KOMENTARZE: 1]
  > A jaki powod korekty

--- POST #9018 ---
Cześć, Klient sprzedaje na platformach typu Allegro. Korzysta ze zwolnienia z kasy fiskalnej (płatności tylko przelewem), czy od stycznia nie będę mogła w JPK wykazywać sprzedaży dla osób fizycznych jednym zapisem DW?
[KOMENTARZE: 1]
  > Zależy, były o tym posty, jeśli wystawia faktury zbiorczo nie możesz, jeśli ewidencja zostaje po staremu..

--- POST #9019 ---
Po zaw-fa, prezes zarzadu nadaje uprawnienia na swój pesel "osobie fizycznej do pracy w ksef" czy dodaje siebie jako administratora czy administratorem juz jest?
[KOMENTARZE: 1]
  > Jeśli już złożył ZAW i się loguje to nadaje uprawnienia na swój PESEL osobie fizycznej do pracy w KSEF, przez ZAW jest administratorem

--- POST #9020 ---
Jeśli w grudniu br. przekroczono limit do kasy fiskalnej ale w 2026 nie planuje się sprzedaży usług dla os. fizycznych to czy trzeba założyć kasę fiskalną? Czy dopiero przed sprzedażą taka? Jak np. będę chciała coś sprzedaż os. fizycznej w listopadzie 2026 to mogę dopiero wtedy założyć kasę?
[KOMENTARZE: 1]
  > Zasada jest jedna jeśli przekroczysz, ale tylko przelewem blik karta otrzymujesz środki bez kasy, ale jeśli gotówką to musi być kasa

--- POST #9021 ---
Mam pytanie, mam fa na zakup towaru 31.12.2025 , towar przeszedł w styczniu, czy mogę vat w grudniu odliczyc ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Najważniejsze kiedy fakturę otrzymałeś/as

--- POST #9022 ---
Witam
Chciałbym doszkolić się w księgowości polecacie jakieś kursy lub szkolenia??
Z zawodu kucharz
[KOMENTARZE: 1]
  > Polecam kursy w FRR

--- POST #9023 ---
Zapraszamy na praktyczne warsztaty zarządzania finansami przedsiębiorstwa, podczas których uczestnicy – krok po kroku – pracują na realnym modelu firmy produkcyjno-handlowej.
Kurs koncentruje się na zarządzaniu kosztami, sprzedażą, rentownością i płynnością, łącząc podejście operacyjne i strategiczne w formule intensywnych warsztatów.
To szkolenie dla tych, którzy chcą podejmować decyzje finansowe w oparciu o dane, modele i wskaźniki, a nie samą teorię.
https://www.frr.pl/szko… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Dla nas w szkoleniach najważniejsza jest praktyka, a nasi uczestnicy potwierdzają to w opiniach! Zobaczcie sami:  … Wyświetl więcej

--- POST #9024 ---
Cześć,
Potrzebuję Regulaminu sprzedaży biletów online oraz Polityki prywatności zgodnej z RODO, które spełniają wymogi operatora płatności (Przelewy24) i uwzględniają wyłączenie prawa do odstąpienia od umowy przy świadczeniu usług związanych z wydarzeniami rozrywkowymi”. 
Czy macie kogoś do polecenia ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Kancelaria ILT
  > RODO oraz Prawa konsumentów i pasażerów

--- POST #9025 ---
WitamChciałbym doszkolić się w księgowości polecacie jakieś kursy lub szkolenia?? Z zawodu kucharz WitamChciałbym doszkolić się w księgowości polecacie jakieś kursy lub szkolenia?? Z zawodu kucharz
[KOMENTARZE: 1]
  > Polecam kursy w FRR

--- POST #9026 ---
Co byście zrobili bo ja nie mam już sił. Pracuje w małym br z osobą z rodziny szefa. Praktycznie nic nie robi- zajmuje się głównie prywatnymi rozmowami telefonicznymi, dziećmi, zakupami, jedzeniem i wychodzeniem na papierosa. Przez 2 dni sprawdzona i zakończona zostala jedna firma. Strasznie ta sytuacja wykańcza.
[KOMENTARZE: 3]
  > Zmień pracę 
 Bo nigdy nie będziesz na równi, sprawiedliwie traktowana
  > Mówię to z doświadczenia
  > Poproś szefa o jasny podział - co ma każda robić - jasny zakres podziału obowiązków. Najlepiej na piśmie.

--- POST #9027 ---
Witam, pracujemy na programie Comarch XL - niestety nie mamy jeszcze aktualizacji i prawdopodobnie faktury będzie trzeba na początku ręcznie wprowadzać, jak to będzie wyglądać , czy ktoś ma podobną sytuację ?

--- POST #9028 ---
Witam, 
Przyszedł do mnie klient- umowa u pracę w DE, on chce dodatkowo działalność w PL. Mieszka w PL. Kolegi księgowa ogarnęła koledze tak, że nie płaci ZUS  w Polsce. Mówię - ok, dopytam w ZUS. Pani mnie poinformowała że faktycznie nie płaci wtedy w PL, ale musi opłacać w DE jeśli będą należne składki, trzeba pobrać A1 z tamtej instytucji ubezpieczeniowej itd. Czy ktoś z Państwa ma taką sytuację i może coś podpowiedzieć?

--- POST #9029 ---
Witajcie, czy do ksef spółka musi posiadać pieczęć elektroniczną?
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie musi.moze wybrać inna formę uwierzytelnienia
  > Nie musi

--- POST #9030 ---
Cześć,Potrzebuję Regulaminu sprzedaży biletów online oraz Polityki prywatności zgodnej z RODO, które spełniają wymogi operatora płatności (Przelewy24) i uwzględniają wyłączenie prawa do odstąpienia od umowy przy świadczeniu usług związanych z wydarzeniami rozrywkowymi”. Czy macie kogoś do polecenia ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Kancelaria ILT
  > RODO oraz Prawa konsumentów i pasażerów

--- POST #9031 ---
Ten kto jest wpisany do reprezentowania w KRS, a jak nie to pięczęć można wyrobić.
[KOMENTARZE: 2]
  > Witajcie 
 ksef dla spółki jednoosobowej. Kto podpisuje Zaw-FA? Prawnik?
  > Zgodnie z KRS udziałowiec

--- POST #9032 ---
Witam, Przyszedł do mnie klient- umowa u pracę w DE, on chce dodatkowo działalność w PL. Mieszka w PL. Kolegi księgowa ogarnęła koledze tak, że nie płaci ZUS  w Polsce. Mówię - ok, dopytam w ZUS. Pani mnie poinformowała że faktycznie nie płaci wtedy w PL, ale musi opłacać w DE jeśli będą należne składki, trzeba pobrać A1 z tamtej instytucji ubezpieczeniowej itd. Czy ktoś z Państwa ma taką sytuację i może coś podpowiedzieć?

--- POST #9033 ---
Szukam jakiegoś pliku KSEF w pigułce, który mogłabym przesłać klientom. Podpowie ktoś gdzie można kupić taki plik z najważniejszymi informacjami? Szkolenie już dostali, obszerny podręcznik też. Szukam czegoś krótkiego i na temat, żeby nie pisać wszystkiego z ręki.
[KOMENTARZE: 2]
  > Idealny temat dla AI
  > Zapraszam do kontaktu -organizujemy bezpłatne szkolenia dla klientów

--- POST #9034 ---
Witajcie, czy do ksef spółka musi posiadać pieczęć elektroniczną?Witajcie, czy do ksef spółka musi posiadać pieczęć elektroniczną?
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie musi.moze wybrać inna formę uwierzytelnienia
  > Nie musi

--- POST #9035 ---
Certyfikat Ksef. Sp z oo. Brak pieczęci. Jestem adminem. Czy mam rozumieć że jak wygeneruje certyfikat offline i wgram go do programu z którego fakturuje 10 osób, to ksef będzie to traktowało jakbym to ja wystawiła wszystkie te dokumenty? Jest ograniczenie do 2 certyfikatów, a ja potrzebuje na ten moment 4 certyfikatow dla 3 firm a bez pieczęci sie nie da( w tym 3 offline, bo 2 firmy uwierzytelniaja sie tokenem). Nie chciałam inwestow… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > W programie księgowym powinieneś mieć funkcje wgrania certyfikatu klienta

--- POST #9036 ---
Ciężki temat jak nie wiadomo jaka będzie zdrowotna:-)
[KOMENTARZE: 1]
  > Ma ktoś może tabele ze składkami ZUS na rok 2026?

--- POST #9037 ---
Jeśli jest stróżujący to tak, karmę, opiekę weterynaryjną wtedy też
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy można wrzucić psa w koszty firmy ?
  > Psem się nie rzuca

--- POST #9038 ---
Witajcie  ksef dla spółki jednoosobowej. Kto podpisuje Zaw-FA? Prawnik?Witajcie  ksef dla spółki jednoosobowej. Kto podpisuje Zaw-FA? Prawnik?
[KOMENTARZE: 2]
  > Zgodnie z KRS udziałowiec
  > Ten kto jest wpisany do reprezentowania w KRS, a jak nie to pięczęć można wyrobić.

--- POST #9039 ---
Jdg świadczy usługi marketingowe dla spółki z o.o..w styczniu 2026 wystawia fakturę na premię za wykonanie planu w roku 2025.pytanie kiedy taka faktura będzie kosztem w spółce i przychodem w jdg?
[KOMENTARZE: 1]
  > A dlaczego nie? Bilansowo w spółce ok, w JDG też tylko doprecyzuj swoje pytanie, bo pewnie o coś innego Ci chodziło

--- POST #9040 ---
Dzień dobry, przejęłam dokumenty po innej księgowej (która zmarła) z BR. Do tej pory upoważnienie do wysyłki JPK było na nią, jak i na naszego Szefa. Jestem "nowa" w temacie nadawania uprawnień... Dlatego chciałabym zapytać czy jeśli wypełniam UPL-1 przedsiębiorcy, a właściwie spółce cywilnej w której jest dwóch wspólników to czy w części
" E. Oświadczenie podatnika (płatnika, inkasenta lub podmiotu zagranicznego) "
wymieniam wszystki… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > A to nie masz poprzednich dokumentów na wzór? Nie macie żadnych kopii?
  > Ale część E jakiego druku

--- POST #9041 ---
Cześć
Czy miał ktoś kiedyś styczność z fakturą za obsługę programu akceleracji ? Jesteśmy odbiorcą technologii startupu, pytanie czy usługi obce czy może jednak środki trwałe ? Startup polega na organizacji na hali produkcyjnej zaawansowanego systemu ppoż, my płacimy 1/3 wartości do inwestora a inwestor pozostałą część, zatem startup ma dotacje a my jako odbiorca technologii ?

--- POST #9042 ---
Pytanie czy mozna zamortyzowac w spółce samochod osobowy z 2015 r na stawce 40%, czy tylko 20%
[KOMENTARZE: 2]
  > Możesz 40, ale musi byc używany przez co najmniej 6 miesięcy przez poprzedniego właściciela
  > 40% rocznie

--- POST #9043 ---
Korygowal ktos moze naliczony podatek VAT od zaniechanej inwestycji z przyczyn zaleznych od podatnika i potrafi podac mi podstawę prawną do dokonanie takiej korekty? Żaden z punktow w art. 91 ustawy VAT mi nie pasuje. Z kolei z interpretacji podatkowych wynika, że zaniechanie inwestycji nie powoduje obowiązku korygowania odliczonego VAT tylko w sytuacji, gdy następuje ono z przyczyn niezależnych od woli podatnika, wskazując tym samym … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Cześć, czy ktoś się z Tobą skontaktował? mam podobny problem i zastanawiam się czy taką korektę podatku VAT można w KUP?

--- POST #9044 ---
Zakup środka trwałego. Płatność ustalona raz na kwartał (przez 8 kwartałów, czyli 2 lata). Czy to jest poprawne? Zarówno sprzedawca jak nabywca są małymi podatnikami. Obie strony wyraziły na to zgodę. Czy nabywca może odliczyć vat jednorazowo w momencie wystawienia faktury?

--- POST #9045 ---
CześćCzy miał ktoś kiedyś styczność z fakturą za obsługę programu akceleracji ? Jesteśmy odbiorcą technologii startupu, pytanie czy usługi obce czy może jednak środki trwałe ? Startup polega na organizacji na hali produkcyjnej zaawansowanego systemu ppoż, my płacimy 1/3 wartości do inwestora a inwestor pozostałą część, zatem startup ma dotacje a my jako odbiorca technologii ?

--- POST #9046 ---
Potrzebuję pomocy - chcę złożyć zaświadczenie o niezaleganiu w podatkach spółka zoo
Prezes nadal dla mnie pełnomocnictwo ppo1 przez portal spółki na gov , czy logując się swoimi danymi będę teraz miała tą spółkę podpiętą ? Nie widzę cały czas a to już drugi dzień więc chyba trochę za długo 
 ktoś to ogarniał i może pomóc ? Dzięki

--- POST #9047 ---
Rezerwy na świadczenia emerytalne przy badaniu bilansu są wymagane przez biegłych jako sporządzone przez aktuariusza. Rezerwy na urlopy - poczytaj na spokojnie. Dość jasne są objaśnienia.
[KOMENTARZE: 1]
  > Witam. Czy ktoś może mi podpowiedzieć jak wyliczyć rezerwy na urlopy i świadczenia emerytalne-rentowe?

--- POST #9048 ---
Cześć wszystkim. Faktura duplikat z lipca 2025 otrzymana w styczniu. Fv dot.naprawy samochodu służbowego (cel mieszany) pokrytej z AC. Jak myślicie jak bilansowo i podatkowo? W jakich okresach? 50% vat w dacie duplikatu (pokryta była karta). Bilansowo i podatkowo zaliczyć do 25?
[KOMENTARZE: 2]
  > a nie był oryginał przypadkiem wręczony osobie która tą kartą płaciła?
  > No raczej...SF nie zatwierdzone

--- POST #9049 ---
Pytanie czy mozna zamortyzowac w spółce samochod osobowy z 2015 r na stawce 40%, czy tylko 20%Pytanie czy mozna zamortyzowac w spółce samochod osobowy z 2015 r na stawce 40%, czy tylko 20%
[KOMENTARZE: 2]
  > Możesz 40, ale musi byc używany przez co najmniej 6 miesięcy przez poprzedniego właściciela
  > 40% rocznie

--- POST #9051 ---
Jdg chciałaby zawieść działalność w lutym. Ma zatrudnionego tylko 1 pracownika,  który od roku czasu jest na rencie. Rozumiem ze nie moze przez to zawiesić działalności? Ewentualnie czy moze z tym pracownikiem rozwiązać umowę za porozumieniem stron?
[KOMENTARZE: 1]
  > Można rozwiązać umowę za porozumieniem stron i podać dowolną datę.

--- POST #9052 ---
Jestem mała działalnością od połowy 2024 roku - rozliczam się na małej księgowości, VAT kwartalnie. W zeszłym m-cu miałam awarie komputera, był na gwarancji, archiwum programu zgrane, komputer wysłany i odesłany po naprawie. Wyczyszczony do 0. Wgrałam program, usiłuje załadować archiwum - plik uszkodzony 
. Co zrobić ? Nie mam nawet kopii złożonych deklaracji 
 - wszystko na uszkodzonym pendrive - tak, sprawdzałam po zapisaniu miesiąc… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Masz prawny obowiązek trzymać dokumenty w schronie atomowym, co najmniej 30m pod ziemią na 15 kopiach cyfrowych w tym 3 fizycznych 
 tak samo jak masz obowiązek w ciągu 15 minut stawić się bronić ojczyzny (która dyma nas jak chce) pod groźba więzienia,… Wyświetl więcej
  > mozesz zadzwonic do urzedu oni maja kopie i powinni pomoc

--- POST #9053 ---
Dzien dobry. Obecnie mam 22 lata i studiuję kierunek techniczny. Chciałbym jednak zmienić swoją ścieżkę i od jakiegoś czasu uczę się finansów i celuję w stanowisko księgowego. Niestety na studia mogę wybrać się dopiero w październiku i tutaj pytanie: czy uczelnia ma jakieś znaczenie w zawodzie? Narazie rozważam najmocniej FIR na UEK w Krakowie. Jeśli chodzi o tryb to mam możliwość pójścia na dzienne, ale myślę o zaocznych i próbie zna… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > A dlaczego nie chcesz kontynuować technicznych studiów?
  > Odradzam ten zawód w klasycznym jego rozumieniu. Zwyczajnie dlatego, że on za parę lat zniknie. Umiejętności jak najbardziej są przydatne, ale celuj w kierunku Finance Business Partner, i intensywnie ucz się AI, Power BI i szeroko rozumianej automatyzacji.

--- POST #9054 ---
Dzień dobry, proszę o radę. 
Pomyliłam limit do VAT brutto z netto, jednak będę mogła skorzystać ze zwolnienia. A w zasadzie mogłam, bo nie złożyłam aktualizacji VAT-R do 8 stycznia. Czy można to uratować? VAT-R i czynny żal?
[KOMENTARZE: 2]
  > Ok, czyli to tylko miesiąc do tyłu a nie cały rok?
  > Powoli, przekroczyłaś limit tak? Do 8 lutego możesz się wyrejestrować, a za styczeń JESZCZE na VAT

--- POST #9055 ---
Faktury, a ksef, wystawione ostatni dzień miesiąca. Otrzymujemy faktury np. z allegro z datą wystawienia ostatniego dnia miesiąca, ale faktury przychodziły do tej pory na e-mail 2-3 dni później. Były księgowane z data wpływu. Teraz księgujemy wedle ksef i np w styczniu będziemy miec x2 właśnie z allegro?
[KOMENTARZE: 4]
  > To KPiR? Księgowana kasowo?
  > Choc i tak jak kasowo to w dacie faktury.
  > Nie rozumiem - kiedy ksiegujecie w dacie wpływu?
  > Proszę się mylić daty wystawienia a jej otrzymania przez państwa...

--- POST #9056 ---
Hej, proszę doradźcie...
Przejęłam księgowość Spółki, a tam zobowiązania niezapłacone z lat 2019-2024. Większość to zapewne jakieś błędy typu: pracownik zapłacił za swoje i mu nie zwrócono, a na fakturze błąd że zapłata przelewem; albo brak zaksięgowanej korekty. Żaden z dostawców nie domaga się zapłaty, brak otrzymywanych potwierdzeń sald, jakby u nich było ok. Kwoty nie ogromne, ale robią kłopot przy robieniu SF. I pytanie: czy przy spisaniu w przychody trzeba robić ulgę na … Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Zostaw to tak jak jest, jeśli nie za twojej kadencji. Sprawozdań nikt nie czyta, za ich nie składanie odzywają się dopiero po kilku latach albo wcale a co dopiero, żeby ktoś je przeglądał… dla US liczy się tylko podatek
  > Jeśli kontrahent wykorzystał ulgę na złe długi to musi Pani skorygować fry kosztowe w jpk z terminem płatności faktur i oddać vat z odsetkami. Jak kontrahent się nie domaga, to wrzucić w przychody podatkowe. Pracownikom oddać co należne, jak już nie pr… Wyświetl więcej

--- POST #9057 ---
Dzień dobry, czy w KPiR u przedsiębiorcy JDG wkazyje się miejsce prowadzenia działalności (salon fryzjerski) czy miejsce zamieszkania (adres rejestracyjny)?
[KOMENTARZE: 1]
  > Siedziby, ale w CEIDG zamieszkania do PIT

--- POST #9058 ---
Hej, ma rok przerwy od księgowości. Rodzice chcą aby im poprowadzić KPiR, sklep spożywczy około 50 dokumentów. 
Jaki program możecie polecić, może być online i żeby obsługiwał KSeF. 
Myślałam nad wfirma albo inFakt ale nie wiem jak z obsługą KSeF.
[KOMENTARZE: 2]
  > infakt i wfirma są dobre programy. Pytanie czego potrzebujesz dokładnie.
  > Księgowość Małej Rzeczpospolitej

--- POST #9059 ---
Dzień dobry, proszę o radę. Pomyliłam limit do VAT brutto z netto, jednak będę mogła skorzystać ze zwolnienia. A w zasadzie mogłam, bo nie złożyłam aktualizacji VAT-R do 8 stycznia. Czy można to uratować? VAT-R i czynny żal?
[KOMENTARZE: 2]
  > Ok, czyli to tylko miesiąc do tyłu a nie cały rok?
  > Powoli, przekroczyłaś limit tak? Do 8 lutego możesz się wyrejestrować, a za styczeń JESZCZE na VAT

--- POST #9060 ---
Depozyt gwarancyjny na fakturze za ratę leasingu- jak księgować do kpir ? Normalnie w koszty co miesiąc zgodnie z datą faktury ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie, depozyt nie jest kosztem i w Kpir się go nie księguje. Depozyt księguje się tylko w KH na osobne konto rozrachunkowe.
  > Depozyt gwarancyjny nie jest kosztem uzyskania przychodu. Nie księgowac na KPiR

--- POST #9061 ---
Rozumiem potrzebę pulpitu zdalnego... ale czemu nie zrobicie tego tak jak technologia nakazuje czyli VPN a potem RDP? Może trzeba Wam po prostu pomóc we wdrożeniu? Podejdź na priv omówimy co da się zrobić
[KOMENTARZE: 4]
  > Praca zdalna 
Czy polecacie jakiś program (poza team viewer i anydesk) do zdalnej pracy? Taki, który nie obniża jakości obrazu
  > Praca zdalna
  > Czy polecacie jakiś program (poza team viewer i anydesk) do zdalnej pracy? Taki, który nie obniża jakości obrazu
  > Pulpit zdalny zbudowany w system Windows. Brak różnicy między pracą lokalną, a zdalną. Można też łączyć się z Mac'a czy telefonu do Windowsa

--- POST #9062 ---
Chyba do 31.12.2027 mogą działać Ci, którzy nie są odgórnie zobligowani do korzystania z online. Od bodajże 2023 wszystkie sprzedawane są już online, ale ręki nie dam uciąć.
[KOMENTARZE: 1]
  > Do kiedy ostatecznie wszyscy muszą mieć kasę on-line? Usługi elektronicze

--- POST #9063 ---
Import faktur z ksef a możliwość edycji pól nagłówka i wartości dokumentu
Import dokumentu z ksef do waszych programów księgowych- czy macie możliwość edycji nagłówka w moim programie (dziś się dowiedziałam) pracownik może zmienić wszystko, kontrahenta, datę wystawienia itp- cały nagłówek, co wg mnie mija się z celem stosowania ksef. Chciałam więc zapytać jak to u was wygląda? Logiczne jest dla mnie rozpisanie pozycji czy przypisanie pozycji fv do kartotek w programie ale… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Z jakiego programu korzystasz?

--- POST #9064 ---
Witam! Zastanawiam w jakich widełkach są zarobki młodszego księgowego w
Warszawie? I czy ciężko znaleźć aktualnie pierwszą pracę jako młodszy księgowy?

--- POST #9065 ---
Witam,
mam zagwozdkę w pracy:
Podatnik który świadczy usługi budowlane jest opodatkowany na ryczałcie. Ma złożoną A1, z racji iż wykonuje usługi budowlane również w Niemczech/Belgi.
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > A dla kogo świadczy usługi za granicą firmy osoby prywatne?
  > Nie. To nie jest WŚU. Miejsce opodatkowania podatkiem VAT w kraju nieruchomości, nie w kraju w której siedzibę ma nabywca.

--- POST #9066 ---
Hej, ma rok przerwy od księgowości. Rodzice chcą aby im poprowadzić KPiR, sklep spożywczy około 50 dokumentów. Jaki program możecie polecić, może być online i żeby obsługiwał KSeF. Myślałam nad wfirma albo inFakt ale nie wiem jak z obsługą KSeF.
[KOMENTARZE: 2]
  > infakt i wfirma są dobre programy. Pytanie czego potrzebujesz dokładnie.
  > Księgowość Małej Rzeczpospolitej

--- POST #9067 ---
Czy wnioskując o zwolnienie z VAT z art 113 ust 1 przedsiębiorca musi usunąć z ceidg pkd, które tyczy się usług doradczych ? (Pkd wisi na zapas, ale takie usługi nie były nigdy wykonywane) Czy jest to przeszkodą ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Tak ten wpis nie zwalnia z tego artykułu
  > Nie musi jeśli nie wykonuje tego kodu pkd,

--- POST #9068 ---
Książkowo wg daty zapłaty (obowiązek podatkowy powstaje w momencie dokonania zapłaty lub wystawienia faktury, w zależności co wcześniej) ale komu by się chciało tworzyć dowody wewnętrzne pod zapłatę.. zwykle księguje się wg daty sprzedaży na fakturze
[KOMENTARZE: 2]
  > Dzień dobry, faktura Facebook data wystawienia styczeń, kampania styczeń, zapłata-zasilenie grudzień. VAT grudzień. Księgi styczeń?
  > Jeden rabin powie tak, drugi inaczej 
 temat rzeka

--- POST #9069 ---
Hej, czy ktoś z Was miał podobną sytuację? Klient zgubił hasło do certyfikatów KSeF i od wczoraj jestem bombardowana SMS-ami oraz wiadomościami…
Mimo że od początku mówiłam: hasło trzeba zapamiętać albo zapisać w bezpiecznym miejscu.
Pytanie - czy w ogóle da się odzyskać hasło do certyfikatu KSeF?
Czy jedyna opcja to unieważnienie certyfikatów i wydanie nowych? Szczerze? Już nie mam siły do tego KSeF… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 4]
  > Ja wysłałam informacje że ze względu na zamknięcie roku, wprowadzenie ksef kontakt z biurem może być utrudniony ... I nie odbieram. Dostali tyle instrukcji, informacje z obrazkami jak dla dzieci itp. o e-doreczeniach pisałam już na początku 2025. Oni m… Wyświetl więcej
  > Usunąć certyfikaty z listy i wyrobić nowe
  > Jest tam „przycisk” do kasowania
  > Zapisać hasło !

--- POST #9070 ---
Import faktur z ksef a możliwość edycji pól  nagłówka i wartości dokumentuImport dokumentu z ksef do waszych programów księgowych- czy macie możliwość edycji nagłówka w moim programie (dziś się dowiedziałam) pracownik może zmienić wszystko, kontrahenta, datę wystawienia itp- cały nagłówek, co wg mnie mija się z celem stosowania  ksef.    Chciałam więc zapytać jak to u was wygląda? Logiczne jest dla mnie rozpisanie pozycji czy przypisanie pozycji fv do kartotek w programie ale… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Z jakiego programu korzystasz?

--- POST #9071 ---
Witam! Zastanawiam w jakich widełkach są zarobki młodszego księgowego wWarszawie? I czy ciężko znaleźć aktualnie pierwszą pracę jako młodszy księgowy?

--- POST #9072 ---
Witam,mam zagwozdkę w pracy:Podatnik który świadczy usługi budowlane jest opodatkowany na ryczałcie. Ma złożoną A1, z racji iż wykonuje usługi budowlane również w Niemczech/Belgi. Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > A dla kogo świadczy usługi za granicą firmy osoby prywatne?
  > Nie. To nie jest WŚU. Miejsce opodatkowania podatkiem VAT w kraju nieruchomości, nie w kraju w której siedzibę ma nabywca.

--- POST #9073 ---
Czy inwentaryzacja rozliczacie w zaliczce na grudzień czy przy rozliczeniu rocznym?
[KOMENTARZE: 2]
  > w rocznym
  > W rocznym

--- POST #9074 ---
Certyfikat rezydencji 
Mam problem z uzyskanym za 2026 rok certyfikatem rezydencji - wystąpiliśmy z wnioskiem o certyfikat od 01.01.26 a otrzymaliśmy certyfikat z datami od 01.01-21.01/26 
Za rok 2025 złożony został indetycznie i tam okres był od 01.01 bez daty do..
Czy ktoś miał podobną sytuację ? Jak z tego wybrnąć?

--- POST #9075 ---
PIT-11
Czy przychód z tyt. Multisport dla członka zarządu powinien być ujęty w części E poz 5.? (Członek zarządu nie pobiera wynagrodzenia, brak umowy)

--- POST #9076 ---
Dzień dobry,
Od marca partner zakłada działalność, jedna faktura w miesiącu- umowa b2b. Wcześniej pracowałam w biurze rachunkowym jako młodszy księgowy, czy jestem w stanie poprowadzić mu działalność, kwestii księgowych się nie obawiam natomiast nigdy nie miałam doczynienia z ZUSem i deklaracjami- czy jest program który pomaga z wysyłką tych dokumentów ? Ja się do tego przygotować ? Jaki program księgowy najlepiej xakupic ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Dasz radę. Program dowolny, np. Mała Księgowość RZ.
  > WFirma polecam

--- POST #9077 ---
Hej, czy ktoś z Was miał podobną sytuację? Klient zgubił hasło do certyfikatów KSeF i od wczoraj jestem bombardowana SMS-ami oraz wiadomościami…Mimo że od początku mówiłam: hasło trzeba zapamiętać albo zapisać w bezpiecznym miejscu.Pytanie - czy w ogóle da się odzyskać hasło do certyfikatu KSeF?Czy jedyna opcja to unieważnienie certyfikatów i wydanie nowych? Szczerze? Już nie mam siły do tego KSeF… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 4]
  > Ja wysłałam informacje że ze względu na zamknięcie roku, wprowadzenie ksef kontakt z biurem może być utrudniony ... I nie odbieram. Dostali tyle instrukcji, informacje z obrazkami jak dla dzieci itp. o e-doreczeniach pisałam już na początku 2025. Oni m… Wyświetl więcej
  > Usunąć certyfikaty z listy i wyrobić nowe
  > Jest tam „przycisk” do kasowania
  > Zapisać hasło !

--- POST #9078 ---
Certyfikat KSeF na NIP 
Czegoś nie rozumiem. Staram się przygotować na pytania, na poinstruowanie klientów jak skonfigurować saldeo.
Saldeo rekomenduje wygenerowanie certyfikatów na NIP … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Logując się Profilem Zaufanym nie da sie z pobrać certyfikatu "na firmę", jest to certyfikat dla danej osoby.
  > pięczęć, ale drogi temat, spróbujcie z tymi certyfikatami

--- POST #9079 ---
#warszawa #zarobki
Stanowisko specjalisty. Deklararacje VAT, CIT, GUS + SF mniejszych społek, nadzór nad praca asystentów. Uważacie ze 8 tys brutto, czyli ok 5800 zl na rękę to dobra pensja?
[KOMENTARZE: 3]
  > Za mało informacji, aby ocenić czy za mało
  > Pracujesz w firmie czy biurze? Jesli firma to duża czy mała, polska czy zagraniczna. Jeśli biuro to takie w którym kpir zaczyna się od 150 czy bardziej szanujące się? Jest mnóstwo zmiennych
  > 7 tys netto minimum

--- POST #9080 ---
Zakupy koszyk zbiorczy allegro opłacone jednym przelewem.
Jak radzicie sobie z tego typu rozliczeniami?
Pracuję w biurze rachunkowym, ktoś w spółce, którą obsługuję dokonuję tego rodzaju zakupów, nie dość że na wyciągu trzeba zawiesić wydatek na koncie technicznym i przeksięgować poprzez dodatkowego pk, by rozrachować zapisy to trzeba to wszystko jeszcze poparować a czasem:
-brakuje jednej lub więcej faktur więc nie rozrachujemy w cał… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Na Allegro jest możliwość pobrania faktur firmowych jednym kliknięciem.
  > Bez współpracy z klientem niestety nic się tu nie zdziała i fakt, że czasem te łączone płatności na allegro to z tego powodu ciężka orka.

--- POST #9081 ---
Dzień dobry,Od marca partner zakłada działalność, jedna faktura w miesiącu- umowa b2b. Wcześniej pracowałam w biurze rachunkowym jako młodszy księgowy, czy jestem w stanie poprowadzić mu działalność, kwestii księgowych się nie obawiam natomiast nigdy nie miałam doczynienia z ZUSem i deklaracjami- czy jest program który pomaga z wysyłką tych dokumentów ? Ja się do tego przygotować ? Jaki program księgowy najlepiej xakupic ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Dasz radę. Program dowolny, np. Mała Księgowość RZ.
  > WFirma polecam

--- POST #9082 ---
Czy na urlopie macierzyńskim mogę pracować na B2B? Prowadzę JDG i chciałabym dalej pracować, ale nie wiem jakie podejście do tego będzie miał ZUS.
[KOMENTARZE: 2]
  > Prowadząc jdg i bedac na zasiłku macierzyńskim można pracować
  > tak, nie można pracować na zasiłku chorobowym 
 tylko musisz zapewnić dziecku opiekę

--- POST #9083 ---
Potrzebuję pomocy 
pełna księgowość 
Pośrednictwo turystyczne 
Jak przyjmować i jak księgować wpłaty zaliczek

--- POST #9084 ---
Certyfikat KSeF na NIP Czegoś nie rozumiem. Staram się przygotować na pytania, na poinstruowanie klientów jak skonfigurować saldeo.Saldeo rekomenduje wygenerowanie certyfikatów na NIP … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Logując się Profilem Zaufanym nie da sie z pobrać certyfikatu "na firmę", jest to certyfikat dla danej osoby.
  > pięczęć, ale drogi temat, spróbujcie z tymi certyfikatami

--- POST #9086 ---
Cześć, zaniechanie inwestycji w ST, z powodu podatnika - VAT do korekty 
Pozycja 44 - wysokość podatku naliczonego z tytułu korekty podatku naliczonego od nabycia towarów i usług zaliczanych u podatnika do środków trwałych ? 
W części ewidencyjnej wprowadzony dokumentem wewnętrznym? … Wyświetl więcej

--- POST #9087 ---
Komunikat techniczny – Ministerstwo Finansów (21.01.2026)
 Oficjalny tekst: gov.pl – Komunikat techniczny dotyczący Krajowego Systemu e-Faktur (KSeF) … Wyświetl więcej

--- POST #9088 ---
Potrzebuję pomocy pełna księgowość Pośrednictwo turystyczne Jak przyjmować i jak księgować wpłaty zaliczek

--- POST #9089 ---
Witam
Czy mógłby mi ktoś wyjaśnić jak ustala się podstawę opodatkowania jeżeli stosuje 4 i 5?
[KOMENTARZE: 1]
  > Trochę zbyt ogólne pytanie.

--- POST #9090 ---
Próbuje wysłać już Zus Dra z płatnika dla jdg..troszeczkę szybko z uwagi iż wyjeżdżam i chce przyspieszyć sobie pracę...I niestety płatnika mi nie przepuszcza Dra z nowymi podstawami ..za wcześnie?
[KOMENTARZE: 1]
  > Zapewne będzie aktualizacja z powodu 059 oraz brak podstaw zdrowotnej dla ryczałtu:-)

--- POST #9091 ---
Dyrektor Gminny Ośrodek Pomocy Społecznej w Nieporęcie  ogłosił nabór na wolne stanowisko urzędnicze:
GŁÓWNA KSIĘGOWA /GŁÓWNY KSIĘGOWY
Wię… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Zapraszamy do współpracy

--- POST #9092 ---
Nastoletnie dziecko dostało PIT11 z wykazaną nagrodą (F.100). Kto powinien to rozliczyć? Rodzice po połowie? 
Rodzice rozliczają się oddzielnie z uwagi na formę opodatkowania: składają odpowiednio PIT-36L oraz PIT36 (oboje mają dg). 
Wg mojej wiedzy - rodzice doliczają po połowie, doliczając PIT/M. Przy czym obydwoje muszą złożyć PIT36+PIT/M (jedno z nich dodatkowo PIT36L z działalności oprócz tego PIT36+PIT/M z dochodów małoletniego… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > To ma Pani nieaktualną wiedzę
  > Córka składa, a rodzice podpisują

--- POST #9093 ---
WitamCzy mógłby mi ktoś wyjaśnić jak ustala się podstawę opodatkowania jeżeli stosuje 4 i 5?
[KOMENTARZE: 1]
  > Trochę zbyt ogólne pytanie.

--- POST #9094 ---
Jestem podatnikiem VAT rozliczającym się miesięcznie, czy VAT z faktury z datą  wrześniową wystawienia i wykonania usługi mogę odliczyć w JPK za grudzień?
[KOMENTARZE: 2]
  > Możesz
  > 3 okresy, więc tak

--- POST #9095 ---
Proszę o propozycje cenowe.
Ryczałt, VAT + VAT UE. do 10 faktur miesięcznie.
[KOMENTARZE: 2]
  > 1500 netto
  > ja, ja, ja!!!! 7 zł

--- POST #9096 ---
Dyrektor Gminny Ośrodek Pomocy Społecznej w Nieporęcie  ogłosił nabór na wolne stanowisko urzędnicze:GŁÓWNA KSIĘGOWA /GŁÓWNY KSIĘGOWYWię… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Zapraszamy do współpracy

--- POST #9097 ---
Witam, poproszę o pomoc w zrozumieniu różnic bilansowych na zobowiązaniach z kontrahentami na poniższym przykładzie. Na koniec roku mam 1.000 EUR zobowiązania po kursie 4,5 czyli 4.500 płn. Po kursie bilansowe dla przykładu 4,2 daje 4.200 płn. W ten sposób powstają RK bilansowe 300 płn dodatnie? Które ksieguję WN 204 MA 750-nkup. W bilansie wykazuje zob w kwocie 4200 płn a te 300 płn wpływa na rzis. Jaki zapis księgowy powinnam zrobić… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Taki sam tylko z przeciwnym znakiem
  > Odwrotny

--- POST #9098 ---
Mam zaw-fa w 3 spółkach jestem GK
Jak generuje certyfikat w jednej logując się najem NIP to logując się do drugiej i generując certyfikat do drugiej ten wygenerowany w pierwszej sie kasuje. Pracując na symfonii umieszczam jeden certyfikat do 3roznych spółek?

--- POST #9099 ---
Jeśli spółka pieczęć lub po złożeniu zaw fa jdg profil zaufany podpis kwalifikowany
[KOMENTARZE: 2]
  > Jak się loguję do KSEf mcu pieczęcią firmy (spółka)? Bo zgłupiałam ...
  > Pieczęć

--- POST #9100 ---
Nastoletnie dziecko dostało PIT11 z wykazaną nagrodą (F.100). Kto powinien to rozliczyć? Rodzice po połowie? Rodzice rozliczają się oddzielnie z uwagi na formę opodatkowania: składają odpowiednio PIT-36L oraz PIT36 (oboje mają dg). Wg mojej wiedzy - rodzice doliczają po połowie, doliczając PIT/M. Przy czym obydwoje muszą złożyć PIT36+PIT/M (jedno z nich dodatkowo PIT36L z działalności oprócz tego PIT36+PIT/M z dochodów małoletniego… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > To ma Pani nieaktualną wiedzę
  > Córka składa, a rodzice podpisują

--- POST #9101 ---
Spółka jawna składa wniosek zaw o certyfikat ksef do urzędu skarbowego właściwego do podatku dochodowego czy właściwego do VAT??

--- POST #9102 ---
Proszę o propozycje cenowe.Ryczałt, VAT + VAT UE. do 10 faktur miesięcznie.
[KOMENTARZE: 2]
  > 1500 netto
  > ja, ja, ja!!!! 7 zł

--- POST #9103 ---
Mam zaw-fa w 3 spółkach jestem GKJak generuje certyfikat w jednej logując się najem NIP to logując się do drugiej i generując certyfikat do drugiej ten wygenerowany w pierwszej sie kasuje. Pracując na symfonii umieszczam jeden certyfikat do 3roznych spółek?

--- POST #9104 ---
Jak naliczyć kwotę odpisu podstawowego na 2026 na ZFŚS
[KOMENTARZE: 2]
  > Jeszcze GUS nie ogłosił wynagrodzenia
  > Dziękuję

--- POST #9105 ---
Drobne niezapłacone zobowiązania typu 0,80 zł, 0,70 zł czy trzeba czekać 3 lata na przedawnienie? Zostawiacie takie salda?
[KOMENTARZE: 1]
  > Wyksięgowuj na bieżąco, bo potem jest dużo takich drobnych różnic

--- POST #9106 ---
Czekam dnia, aż przeczytam na tej grupie
„ Wszyscy do Warszawy… mamy dość „
Łudziłam się, że nowy ład będzie tym zapalnikiem …ale nie ! Pokorne owce, robiące na ich budżet łyknęły bez słowa… 
To idą dalej… co musi się wydarzyć, żeby ludzie , którzy każdego dnia myślą- jak zapłacić wynagrodzenia, zusy pity srity- ogarnąć robotę  i wyrobić na to wszystko- musieli się jeszcze babrać w ich online, offline- przyjmowali kolejne hity - jak w… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Problem w tym, ze tyramy do 25tego, potem trochę oddechu dla rodziny i znów kierat. Brak czasu, przemęczenie a stawki za niskie? Owszem, bo księgowa kolegi policzy taniej... nie zatrudniamy specjalistów, bo nas na nich nie stać. Błędne koło. Za duzo pr… Wyświetl więcej
  > ja ci powiem dlaczego to tak wygląda. Bo ogromna większość społeczeństwa to etatowcy i to oni głównie piszą tu swoje durne posty. Ta grupa to może 5-7% księgowi reszta to "etatowcy" a to jest inna mentalność niż MY ( ja doskonale wiem o czym piszesz… Wyświetl więcej

--- POST #9107 ---
Witam,
Jestem początkującą księgową i potrzebuje pomocy przy księgowaniu WDT, WNT, import, export, VAT marża itp.
Zależy mi na schematach jak księgować poszczególne transakcje w KPiR w programie Optima.
Oraz jak poprawnie zweryfikować deklaracje VAT.

--- POST #9108 ---
Czy możecie polecić u kogo szukać dobrych i sprawdzonych szkoleń on-line dot. transakcji zagranicznych ? Może ktoś takie szkolenie wykupił wcześniej gdzieś i poleci, że warto?
Początkująca jestem w tym temacie.

--- POST #9109 ---
Będę robił ulgę na złe długi nie zapłaciliśmy faktury A towar księgowany towar na konto 330 jak potem zaksięgować tą ulgę na złe długi VAT wiem ale ,ten towar jak on się najprawdopodobniej w części rozszedł , nie jestem w stanie określić ile się rozeszło ile nie ?
[KOMENTARZE: 1]
  > A jak się robi ulgę na złe długi ? Wyksięgowanie VAT i kosztu techniczne, więc konto towarów storno i VAT wartościowo, więc nie wiem czemu piszesz o ilości towaru ile zeszło, zapłacisz za fakturę to technicznie księgowanie odwrotne.

--- POST #9110 ---
Czy idzie Wam dzisiaj wysyłka JPK V7?
[KOMENTARZE: 1]
  > Bez problemów

--- POST #9111 ---
Czekam dnia, aż przeczytam na tej grupie„ Wszyscy do Warszawy… mamy dość „Łudziłam się, że nowy ład będzie tym zapalnikiem …ale nie ! Pokorne owce, robiące na ich budżet łyknęły bez słowa… To idą dalej… co musi się wydarzyć, żeby ludzie , którzy każdego dnia myślą- jak zapłacić wynagrodzenia, zusy pity srity- ogarnąć robotę  i wyrobić na to wszystko- musieli się jeszcze babrać w ich online, offline- przyjmowali kolejne hity - jak w… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Problem w tym, ze tyramy do 25tego, potem trochę oddechu dla rodziny i znów kierat. Brak czasu, przemęczenie a stawki za niskie? Owszem, bo księgowa kolegi policzy taniej... nie zatrudniamy specjalistów, bo nas na nich nie stać. Błędne koło. Za duzo pr… Wyświetl więcej
  > ja ci powiem dlaczego to tak wygląda. Bo ogromna większość społeczeństwa to etatowcy i to oni głównie piszą tu swoje durne posty. Ta grupa to może 5-7% księgowi reszta to "etatowcy" a to jest inna mentalność niż MY ( ja doskonale wiem o czym piszesz… Wyświetl więcej

--- POST #9112 ---
Witam,Jestem początkującą księgową i potrzebuje pomocy przy księgowaniu WDT, WNT, import, export, VAT marża itp. Zależy mi na schematach jak księgować poszczególne transakcje w KPiR w programie Optima. Oraz jak poprawnie zweryfikować deklaracje VAT.

--- POST #9113 ---
Na moje oko to jest FV końcowa do zaliczki. Na dokumencie jest podany nr FV zaliczkowej. Dziwna sprawa. W zaliczce nie uwzględniono VAT-u, a na FV końcowej naliczyli 23%. Summa summarum, po odjęciu zaliczki, FV wychodzi na zero, ale pasowałoby sprawdzić tę FV zaliczkową.
[KOMENTARZE: 5]
  > Zakupiono masażer na FV. VAT nie podlega odliczeniu. 
Jak zaksięgować taką fv od kontrahenta z Czech?
Wysyłka z Czech
  > Zakupiono masażer na FV. VAT nie podlega odliczeniu.
  > Jak zaksięgować taką fv od kontrahenta z Czech?
  > Wysyłka z Czech
  > Jeżeli wysyłka z Czech to kontakt z klientem w celu korekty faktury. Zwrot kwoty VAT i rozliczyć jak WNT. Mam zawsze ten problem z Apple.

--- POST #9114 ---
Mam wielką prośbę, czy mógłby mi ktoś objaśnić jakie składniki wynagrodzenia brać do wyliczenia trzynastki a jakie nie. Jestem początkująca i nie wiem jak ustalić podstawę. Będę wdzięczna za pomoc.

--- POST #9115 ---
Witam, czy polecacie państwo jakieś szkolenie online odnośnie JPK CIT? Nie chodzi tu o samo przypisywanie znaczników ale głównie o dostosowanie planu kont do nowych wymogów.
[KOMENTARZE: 2]
  > Też szukam
  > Może ltca, ale czy coś konkretnego jest...

--- POST #9116 ---
Podatnik przekroczył limit do VAT 200 tys we 09/2025,przeoczył rejestrację do VAT i zrobił to w 01/2026,czy może w deklaracji są 09 odliczyć VAT od zakupów dokonanych w lipcu jeśli służyły sprzedaży podatkowej i czy w 02/2026 może zrezygnować z VAT jeśli w grudniu nie przekroczył 240 tys ?i co zrobić z kasą fiskalna bo nie została zmieniona na sprzedaż z VAT ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Czas na aktualizację VATR był do 7 stycznia że od 1 stycznia chce działać jako zwolniony
  > Tak, może na profilu mam post odliczenie VAT przed rejestracji, do 8 lutego powrót do zwolnienia na VAT R, na kasie są wartości brutto, więc trzeba tak skorygować ewidencję i prawidłowo serwis powinien do końca stycznia kasę przeprogramować

--- POST #9117 ---
Dzień dobry,
Mam pytanie jak jest u Was technicznie z Pit 11. Chodzi o to, że w przypadku gdy przedsiębiorcą jest osoba fizyczna, Pit11 generuje mi imię nazwisko podatnika oraz jego datę urodzenia. Czy jesli nie podam tej daty, to czy wyślę skutecznie PIT11. Klienci nie życzą sobie aby takie dane osobowe jak data urodzenia wpadały w ręce pracowników i ich rodzin. Spotkaliście się z tym, planuję nie wpisywac tej daty ale czy urząd przyjmie te dane?
Pytam ponieważ nie mam z kim … Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Wpisujesz PESEL żeby wysłać, więc z automatu jest data urodzenia, proszę powiedzieć im, że system inaczej nie pozwoli wysłać...

--- POST #9118 ---
Usługi transportowe jaki jest limit pomocy de minimis?

--- POST #9119 ---
Co w sytuacji jeśli faktura będzie wystawiona w trybie awarii, nie zostanie nadany numer KSEF w związku z tym nie można uznać że faktura ta została otrzymana ? (art. 106na ust.3) Czego następstwem będzie niemożliwość odliczenia VAT nalicznego- art. 86 ust.10b ?
Zakładam że awarie KSEF nie będą tyle trwały, ale who knows....
[KOMENTARZE: 1]
  > Będzie można zaksięgować są interpretację

--- POST #9120 ---
Certyfikaty w spółce z o.o.
Dzis na infolini otrzymałam taka informacje.
Osoba zgłoszona na ZAW loguje sie do MCU
Nadaje sobie uprawnienia.
Generuje dwa certyfikaty firmy. Wgrywa do programu komercyjnego.… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > A po co pracownik ma generować certyfikat?
  > Tak jeśli był zglosxony w zaw-fa

--- POST #9121 ---
"Baza płatnika zus" na liście rzeczy dla nowej księgowej dostałam od klienta ( 100 zł taniej znalazł jupi ) ,pytanie  do was -przekazujecie?
 Ja nigdy nie brałam ,wychodzę z założenia że potrzebne dokumenty są na zus pue  i taką informacje zamierzam przekazać .
[KOMENTARZE: 2]
  > U mnie jeden klient zrezygnował jak powiedziałam o podwyżce 30 zł brutto
  > Nie daje. Jest na PUE

--- POST #9122 ---
Dzień dobry,Mam pytanie jak jest u Was technicznie z Pit 11. Chodzi o to, że  w przypadku gdy przedsiębiorcą jest osoba fizyczna, Pit11 generuje mi imię nazwisko podatnika oraz jego datę urodzenia. Czy jesli nie podam tej daty, to czy wyślę skutecznie PIT11. Klienci nie życzą sobie aby takie dane osobowe jak data urodzenia wpadały w ręce pracowników i ich rodzin. Spotkaliście się z tym, planuję nie wpisywac tej daty ale czy urząd przyjmie te dane?Pytam ponieważ nie mam z kim … Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Wpisujesz PESEL żeby wysłać, więc z automatu jest data urodzenia, proszę powiedzieć im, że system inaczej nie pozwoli wysłać...

--- POST #9123 ---
Mam fakturę z googla niestety jest wystawiona na firmę u której mamy subkonto. Po zmianie danych i firma pierwotna ma źle faktury i jak. Jak zaksięgować fakturę jak z mojego konta poszły pieniądze ale faktura jest z danymi pierwszej firmy na której nie ma nipu ale jest adnotacja że to konto mojej firmy
[KOMENTARZE: 1]
  > To nkup

--- POST #9124 ---
Faktura z Chin z datą 16.12.25, na  324 dolary, zapłaciliśmy 1192,77,dziś dostałam dopiero fakturę z FedEx, za zabezpieczenie należności celnych i VAT pierwotny. Jak to rozliczyć proszę o pomoc. Ile w koszty, czy wysyła się dodatkowa deklarację , Nigdy nie miałam importu towarów z Chin
[KOMENTARZE: 2]
  > Podstawowa kwestia to zgłoszenie celne. Zgłosić się do FedExu, żeby je przesłali. Na FV zwykle zamieszczają nr zgłoszenia. Bez tego ani rusz.
  > lupka było kilka postów

--- POST #9125 ---
Dzień dobry, mam sytuację: faktura wystawiona we wrzesniu metoda kasowa. Zapłata w częściach tj. wrzesień, październik, grudzień. Czy mogę od całości odliczyć VAT i zaksięgować koszt w grudniu ?

--- POST #9126 ---
Certyfikaty w spółce z o.o.Dzis na infolini otrzymałam taka informacje.Osoba zgłoszona na ZAW loguje sie do MCUNadaje sobie uprawnienia.Generuje dwa certyfikaty firmy. Wgrywa do programu komercyjnego.… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > A po co pracownik ma generować certyfikat?
  > Tak jeśli był zglosxony w zaw-fa

--- POST #9127 ---
Odwieszenie a VAT
Mam odnośnie odliczania VAT po odwieszeniu działalności. Czy po odwieszeniu po okresie 13 miesiący ma sie mozliwosc odliczenia podatku VAT od faktur kosztowych za leasing, telefon w pierwszej deklaracji ? W tym czasie Us wykresil po 6 miesiącach od dnia zawieszenia a następnie samoczynnie przywrócil jako podatnika czynnego od dnia odwiedzenia.

--- POST #9128 ---
[PILNE – WSPÓŁPRACA DORAŹNA – LUTY/MARZEC] 
Biuro rachunkowe Lorica Prawo i Rachunkowość nawiąże szybką współpracę z Księgową/ym do wsparcia przy bieżących pracach. Szukamy osoby, która pomoże nam "rozładować" nadchodzące miesiące (przynajmniej luty i marzec 2026).
Kluczowe informacje: 
 Pracujemy na: Symfonia + Saldeo . 
 Zadania: Bieżąca dekretacja dokumentów źródłowych, ew. wyciągi bankowe, przygotowanie ksiąg pod zamknięcie miesiąca. 
 Model pracy: może być 100% zdalnie,… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Napisałam wiadomość prywatną

--- POST #9129 ---
Zakup samochodu, wrzucam w koszty wg. proporcji bo powyżej 100 tys. Odliczam 50% lub 100% VAT.
Sprzedaż samochodu, płace podatek zgodnie z forma opodatkowania np. 12%. Płacę 100% VAT od sprzedaży. 
Jak obejść podatki przy sprzedaży? 
Samochód ma być sprzedany w jak najkrótszym czasie, ewentualnie mogę do około roku poczekać.
[KOMENTARZE: 2]
  > A jakby zaksięgować jako towar handlowy ?
 wtedy odliczymy VAT 100% i bez proporcji
  > Chcesz mieć tylko koszty i odliczyć VAT? 
 Nie można mieć wszystkiego. Chcesz nie płacić podatków? P.S. nie wciągaj do firmy samochodu i poczekaj co najmniej 6 miesięcy 
 Czy będzie to korzystniejsze? No nwm, trzeba by przeliczyć 
 Ale to za darmo racz… Wyświetl więcej

--- POST #9130 ---
Witajcie, czy widzicie nadane uprawnienia w ksef? Ponoć mają być dopiero dostępne od lutego, ale dostaje informacje od innych księgowych że widzą uprawnienia
[KOMENTARZE: 3]
  > Na razie nie będą widoczne, bo jesteśmy identyfikowani po nipie, jako osoby upoważnione, a ksef zapisuje- czy pokazuje raczej, po nipie.
  > Można natomiast sprawdzić czy klient nadał prawidłlwo upoważnienie logując się do MCU nipem jego firmy.
  > Jak można w… Wyświetl więcej

--- POST #9131 ---
A nie jest tak, że skoro zapłacone w 12 to mają obowiązek wykazania z chwilą otrzymania zapłaty w 12. A my zapłaciliśmy w 12 to możemy odliczyć w 12. Ja księguję wszystko w 12
[KOMENTARZE: 2]
  > Kiedy odliczyć vat od subskrypcji booksy? Data wystawienia faktury 12.2025, data wykonania usługi 01.2026. Dobrze myślę, że w styczniu 2026?
  > A czy płatność nie pobieraja w dacie wystawienia faktury?

--- POST #9132 ---
KSEF
Czy składając ZAW-FA dla spółki cywilnej lepiej wskazać NIP czy PESEL wspólnika? Na infolinii powiedziano, że jeśli ma nadany NIP, to lepiej NIP, ale czy to nie stworzy problemów z logowaniem przez profil zaufany albo nie spowoduje, że trzeba będzie kupować pieczęć?
[KOMENTARZE: 1]
  > Obojętne i tak cię system powiążę profil zaufany jest z NIP I PESEL'em powiązany

--- POST #9133 ---
[PILNE – WSPÓŁPRACA DORAŹNA – LUTY/MARZEC] Biuro rachunkowe Lorica Prawo i Rachunkowość nawiąże szybką współpracę z Księgową/ym do wsparcia przy bieżących pracach. Szukamy osoby, która pomoże nam "rozładować" nadchodzące miesiące  (przynajmniej luty i marzec 2026).Kluczowe informacje:  Pracujemy na: Symfonia + Saldeo .  Zadania: Bieżąca dekretacja dokumentów źródłowych, ew. wyciągi bankowe, przygotowanie ksiąg pod zamknięcie miesiąca.  Model pracy: może być 100% zdalnie,… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Napisałam wiadomość prywatną

--- POST #9134 ---
Zakup samochodu, wrzucam w koszty wg. proporcji bo powyżej 100 tys. Odliczam 50% lub 100% VAT.Sprzedaż samochodu, płace podatek zgodnie z forma opodatkowania np. 12%. Płacę 100% VAT od sprzedaży. Jak obejść podatki przy sprzedaży? Samochód ma być sprzedany w jak najkrótszym czasie, ewentualnie mogę do około roku poczekać.
[KOMENTARZE: 2]
  > A jakby zaksięgować jako towar handlowy ? wtedy odliczymy VAT 100% i bez proporcji
  > Chcesz mieć tylko koszty i odliczyć VAT?  Nie można mieć wszystkiego. Chcesz nie płacić podatków? P.S. nie wciągaj do firmy samochodu i poczekaj co najmniej 6 miesięcy  Czy będzie to korzystniejsze? No nwm, trzeba by przeliczyć  Ale to za darmo racz… Wyświetl więcej

--- POST #9135 ---
Dzień Dobry 
 szukam wdrożeniowca/programistę/informatyka dotyczy programu Subiekt , Poznań i okolice

--- POST #9136 ---
muszę ustalić wg kodu pkwiu ex 85, czy osoba która uczy gry na gitarze dla os. fiz.  - czy musi mieć kasę fiskalną czy nie, powinnam napisać do U. Statystycznego?? wg rozporządzenia MF - p.34 usługi w zakresie edukacji są zwolnione (edukacja artystyczna), pkd 85.52.Z - pozostałe formy edukacji artystycznej.
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja mam klientkę co udziela korepetycji online , płatność online i też chcieli jej kasę fiskalna wlepić, ale po tłumaczeniu odpuścili. List jaki dostała że skarbówki w sprawie kasy fiskalnej to brzmiał jak by przestępcą była
  > Też się zastanawiałam i moja klientka przyjmuje płatności na konto. To mi się problem ro wiązał.

--- POST #9137 ---
Potwierdzenie sald
Otrzymalam Potwierdzenie salda  i mam do wyksiegowania z zobowiązań okolo 2000 zł, czy bedzie to przychod.  Ciężko sprawezic z czego to wynika, bo poprzednie biuro nierozliczalo faktur przez kilka lat. Platnosc netto eur vat pln.
Z góry dziękuję za odpowiedź

--- POST #9138 ---
Szybkie pytanie
Ubezpieczenie samochodu Gap i AC czy ograniczamy jeśli wartość przekracza 100 000 czy zostaje limit 150 000 ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Przy polisach zostaje stary limit
  > 150 nic w ubezpieczeniach się nie zmieniło

--- POST #9139 ---
#działka, zakup z garażem
Czy to podlega pod podatek od nieruchomości? nie wiem jak to ugryźć i jak zgłosić do Urzędu, czy to bedzię na druku in-1. Czy od razu wykazać w deklaracji DN za 2026?

--- POST #9140 ---
KSEFCzy składając ZAW-FA dla spółki cywilnej lepiej wskazać NIP czy PESEL wspólnika? Na infolinii powiedziano, że jeśli ma nadany NIP, to lepiej NIP, ale czy to nie stworzy problemów z logowaniem przez profil zaufany albo nie spowoduje, że trzeba będzie kupować pieczęć?
[KOMENTARZE: 1]
  > Obojętne i tak cię system powiążę profil zaufany jest z NIP I PESEL'em powiązany

--- POST #9141 ---
Dzień Dobry  szukam wdrożeniowca/programistę/informatyka dotyczy programu Subiekt , Poznań i okolice

--- POST #9142 ---
Potwierdzenie saldOtrzymalam Potwierdzenie salda  i mam do wyksiegowania z zobowiązań okolo 2000 zł, czy bedzie to przychod.  Ciężko sprawezic z czego to wynika, bo poprzednie biuro nierozliczalo faktur przez kilka lat. Platnosc netto eur vat pln.Z góry dziękuję za odpowiedź

--- POST #9143 ---
Ja prawie już finish.Tylko nie wiem jak rozbić przychody bo tam mam fv wystawione z góry i rezerwy.. jakie macie konta ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Czy juz wprowadziliście znaczniki jpk_kr w planie kont czy jeszcze?

--- POST #9144 ---
Witam ile Panie i Panowie kasujecie miesięcznie za pracownika na umowa o prace a ile na zlecenie ? ile od każdego pracownika

--- POST #9145 ---
Poszukujemy osoby od już z doświadczeniem do prowadzenia kadr w biurze rachunkowym. Nasze biuro rachunkowe znajduje się w Niepołomicach. Gdyby ktoś był zainteresowany zapraszamy do kontaktu pod nr tel. +48535044021 lub 792-202-658

--- POST #9146 ---
Dzień dobry, czy jeśli na koniec roku w PIT 36/PIT-36L wychodzi strata, a w trakcie roku pojawiały się zaliczki z podatkiem do zapłaty, gdzie nie wszystkie zostały zapłacone, to US nalicza jakieś odsetki za te niezapłacone zaliczki?
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak, do dnia złożonego zeznania rocznego

--- POST #9147 ---
Szybkie pytanie Ubezpieczenie samochodu Gap i AC czy ograniczamy jeśli wartość przekracza 100 000 czy zostaje limit 150 000 ?Szybkie pytanie Ubezpieczenie samochodu Gap i AC czy ograniczamy jeśli wartość przekracza 100 000 czy zostaje limit 150 000 ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Przy polisach zostaje stary limit
  > 150 nic w ubezpieczeniach się nie zmieniło

--- POST #9148 ---
Dzień dobry. Mam mały dylemat z fakturą, na której jest nip luksemburgski oraz nip polski ( w Pl czynny podatnik vat). Wydaje mi się, że będzie to import usług, natomiast dlaczego jest naliczony vat  17 %  ( jesli faktura wystawiona na firmę z nipem nie powinno być NP)? Czy ktoś na grupie ma podobną sytuację i może pomóc???
[KOMENTARZE: 2]
  > A czy dane nabywcy są z nipem europejskim?
  > Moje doświadczenia z tą firmą są tragiczne, a wręcz traumatyczne.

--- POST #9149 ---
Cześć czy ktoś z Was zmieniał Optime na wFirma? Jak wrażenia?

--- POST #9150 ---
Przypominamy o wcześniej planowanej przerwie technicznej funkcjonującego obecnie KSeF 1.0, w tym Modułu Certyfikatów i Uprawnień (MCU) w dniach 26-31 stycznia 2026 r., która pozwoli na dokończenie procesu wdrażania nowej wersji systemu KSeF 2.0.
W dniach 26-31 stycznia KSeF 1.0, w tym Moduł Certyfikatów i Uprawnień (MCU), będzie niedostępny z powodu wcześniej zaplanowanych prac technicznych
Przerwa techniczna jest konieczna, aby dokończyć proces wdrażania docelowej wersji systemu -KSeF 2.0.
… Zobacz więcej

--- POST #9151 ---
#CIT_9%
Proszę o potwierdzenie 
 
Sp. z o.o. w roku 2025 korzystała z stawki 9% CIT - osiągnęła przychody netto w roku 2025 w wys 6.864.468 zł. Natomiast przychód ze sprzedaży brutto za 2025 wyniósł łącznie 8.403.317 zł (kwota zawiera również sprzedaż ŚT), czyli w 2026 nadal jest uprawniona dobetawki 9%. Czy jeszcze o czymś powinnam pamiętać?

--- POST #9152 ---
Hej jestem nowym "uzytkownikiem" sp zoo, czy mogę wpłacic na konto spółki przelewem z prywatnego konta? Musze zaplacic za najem lokalu więc te pieniądze za chwile znikną z konta, cxy lepiej isc do oddziału banku, karty jeszcze nke mam
[KOMENTARZE: 1]
  > Proszę spytać się księgowego, opcji na "tak" i "nie" jest kilka

--- POST #9153 ---
iFirma czy WFirma? Ktoś ma i może się wypowiedzieć? Mała firma z kilkoma pracownikami, nic strasznego, ale i o tej i o tej się dużo naczytałem i nie wiem na co się zdecydować, szczególnie jeśli chodzi o tworzenie o wysyłanie deklaracji i wysyłanie i pobieranie faktur z KSeF

--- POST #9154 ---
Czy znaczniki ustawiamy na każdym koncie ? Np 401 potem 401-01 , 401-02 czy tylko na 401-01 i 401-02?
[KOMENTARZE: 2]
  > Do najniższego poziomu konta tak miałam na szkoleniu
  > Mam taki wygenerowany automatycznie plan kont i znaczniki sa dla każdego poziomu

--- POST #9155 ---
Czy płacimy minimalną składkę zdrowotną za JDG (podatek liniowy), poprzedni miesiąc to była strata, jednocześnie będąc wspólnikiem spółki cywilnej (też podatek liniowy), w której w poprzednim miesiącu był dochód? Czy wysyłamy jedno DRA i sumujemy dochód i składkę zdrowotną z JDG i spółki cywilnej?
[KOMENTARZE: 1]
  > tak dokładnie

--- POST #9156 ---
Przychody/koszty na przełomie roku.
Koszty księguję przez konto 301 rozliczenie zakupu- mam analitykę „koszty na przełomie roku” wtedy fv księguje w nowym roku wg daty wystawienia a koszt PK w starym roku, a co z przychodami ? Np faktura korygująca dotycząca fv z roku poprzedniego, chcę do starego roku cofnąć tylko kwotę netto, żeby rozrachunek był zaksięgowany zgodnie z datą wystawienia, a nie cofać cały dokument, ktoś pomoże ? Czy jakieś konto w zespole 6 było by ok?

--- POST #9157 ---
#CIT_9%Proszę o potwierdzenie  Sp. z o.o. w roku 2025 korzystała z stawki 9% CIT - osiągnęła przychody netto w roku 2025 w wys 6.864.468 zł. Natomiast przychód ze sprzedaży brutto za 2025 wyniósł łącznie 8.403.317 zł (kwota zawiera również sprzedaż ŚT), czyli w 2026 nadal jest uprawniona dobetawki 9%. Czy jeszcze o czymś powinnam pamiętać?

--- POST #9158 ---
#znaczniki
Uzypełniłam plan kont znacznikami ale zostało mi kilka pozycji do których się zastanawiam jakie znaczniki dać może podpowiecie :
Zaliczki otrzymane na zakup towarow
Rozliczenia te na 3 faktura w styczniu koszt grudniowy
Kapitał zapasowy
Zobacz więcej

--- POST #9159 ---
Osoba na umowie o pracę w spółce jawnej kończy umowę i staje się wspólnikiem w tej spółce, zakłada na rzecz tego działalność. Czy może korzystać z zerowego ZUSu? Wiem, że jeśli zaczęłaby świadczyć usługi B2B to by nie mogła, ale tutaj staje się wspólnikiem więc sama nie wiem, a jeśli nie no to idąc tym tokiem myślenia nie może być też na liniówce.
[KOMENTARZE: 3]
  > 1. Żeby być wspólnikiem spółki jawnej nie zakłada się działalności gospodarczej, to nie cywilna.
  > 2. Wspólnikowi s.j. nie przysługuje ulga na start ani preferencyjne składki, więc nawet gdyby miał oprócz tego własną działalność, to z tytułu bycia wspóln… Wyświetl więcej
  > Skieruj klienta do doradcy

--- POST #9160 ---
Chciałbym poznać perspektywy rozwoju, jakie ma obecnie księgowy. Jestem na etapie planowania swojej dalszej kariery i zależy mi na zdobyciu konkretnych uprawnień. Zastanawiam się nad kilkoma opcjami, takimi jak: Główny Księgowy, Biegły Rewident, Doradca Podatkowy oraz certyfikaty ACCA lub CIMA. Pracuję w księgowości od kilku lat i czuję, że to odpowiedni moment na kolejny krok, jednak nie wiem, którą ścieżkę wybrać. Będę wdzięczny za … Wyświetl więcej

--- POST #9161 ---
W Portalu Rejestrów Sądowych możesz wybrać "Inne pismo" i zgłosić oczywistą pomyłkę pisarską. Wskazując na czym polegał błąd - jest wpisany kod pocztowy 00-000, a powinien być wpisay 00-001. Wtedy referendarz powinien sprostować z urzędu wpis do KRS. A… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Pomyłka w kodzie adresu siedziby spółki - ktoś miał podobny problem, jak to najszybciej załatwić w KRS ? wystarczy pismo prostujące czy nowy wniosek o zmianę danych w KRS ?
  > Zależy - jeśli błąd był we wniosku to nowy wniosek, jeśli błąd przy wpisie to pismo o sprostowanie.

--- POST #9162 ---
Przychody/koszty na przełomie roku.Koszty księguję przez konto 301 rozliczenie zakupu- mam analitykę „koszty na przełomie roku” wtedy fv księguje w nowym roku wg daty wystawienia a koszt PK w starym roku, a co z przychodami ? Np faktura korygująca dotycząca fv z roku poprzedniego, chcę do starego roku cofnąć tylko kwotę netto, żeby rozrachunek był zaksięgowany zgodnie z datą wystawienia, a nie cofać cały dokument, ktoś pomoże ? Czy jakieś konto w zespole 6 było by ok?

--- POST #9163 ---
Pan był zatrudniony na umowie o pracę do 31.12.2022 r. Od 01.01.2023 r. prowadzi działalność, w ramach której wykonuje czynności dla byłego pracodawcy. Czynności te same, co na etacie.
Może korzystać z małego ZUS plus? Infolinia ZUS twierdzi, że mógł już od 1.01.2023 r. co jest wg mnie bzdurą

--- POST #9164 ---
Niezapłacona zaliczka która wyszła przy rozliczeniu rocznym - Odsetki PIT za 4 kwartał 2024 naliczam od 21 stycznia czy 1 maja?
[KOMENTARZE: 1]
  > Odsetki naliczasz os dnia wymagalności zaliczki do dnia jej uregulowania

--- POST #9165 ---
#znacznikiUzypełniłam plan kont znacznikami ale zostało mi kilka pozycji do których się zastanawiam jakie znaczniki dać może podpowiecie :Zaliczki otrzymane na zakup towarow Rozliczenia te na 3 faktura w styczniu koszt grudniowy Kapitał zapasowy Zobacz więcej

--- POST #9166 ---
Główna Księgowa / Główny Księgowy – Zdalnie (z okazjonalnymi spotkaniami w Poznaniu) 
Cześć!
Jesteśmy Wprawieni kancelaria prawna, podatkowa i księgowa, która kompleksowo wspiera przedsiębiorców.
Zobacz więcej

--- POST #9167 ---
Towar wysłany z Polski do kontrahenta z Polski (towar nie przekroczył granicy w trakcie dostawy). Na fakturze widnieje NIP czeski sprzedawcy. Zastosowano stawkę 23% VAT. Czy mogę odliczyć VAT od tej faktury? Czy nie powinien być w tej sytuacji NIP Polski sprzedawcy na fakturze?

--- POST #9168 ---
one tylko inaczej wygladaja, nazywaja sie, ale to dalej ewidencja vat. vatu nie interesuje czy dotyczy to limitu / formy zwolnien, prop… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 5]
  > Hej, co się zmieni w KPiR dla zwolnionych z VAT? 
Czy będą musieli prowadzić ewidencję sprzedaży dla celów Vat?
  > Hej, co się zmieni w KPiR dla zwolnionych z VAT?
  > Czy będą musieli prowadzić ewidencję sprzedaży dla celów Vat?
  > ja nie chce nic mowic, ale taka ewidencje sie de facto prowadzi zawsze - bo kazdy jest praktycznie podatnikiem vat.
  > Jak nie Vatowiec ma prowadzić ewnidcja do Vatu ???

--- POST #9169 ---
Czy wysyłaliście już pierwsze Cit-8 ? Weszło wam upo?

--- POST #9170 ---
Prowadzę sklep spożywczy.  Otrzymałem od dostawcy fv (SAMOFAKTURUJĄCĄ w moim imieniu) wystawioną z datą bieżąca tj. 20.01.2025, dotyczącą sprzedaży za 10/2025.
Jak zaksięgować taką FV?
[KOMENTARZE: 1]
  > do 10.2025 PIT I vat.

--- POST #9171 ---
To by było na tyle, jeśli chodzi o bezpieczeństwo KSEF. Zwłaszcza w przypadku ludzi, którzy hurtowo zasiadają w wielu spółkach skarbu państwa oraz dodatkowo w spółkach prywatnych, które muszą utrzymywać "polityczne stołki", aby cieszyć się "przychylnością urzędników"... Czeka nas ciekawy czas, gdzie wypłynie niejedna afera, aferka i inne aferzątko...
https://youtube.com/shorts/GwvusdU_QJs?si=-dHxx3YNRMYN7BDo

--- POST #9172 ---
Proszę o podpowiedź. Z JDG na podmiot powiązany wystawiona jest faktura za wynajem biura i magazynu wraz z mediami. Czy to jest zgodne z prawem? Musi być też umowa najmu, czy w takiej sytuacji nie trzeba refakturowac mediów ?
[KOMENTARZE: 2]
  > a od kiedy jest obowiazek pisemnej umowy najmu czy obowiazek refaktury mediow?
  > jak faktura jest poprawna to jest ok. a jak nie masz w obowiazkach cen transferowych to nie twoja sprawa, poki aml jest ok.

--- POST #9173 ---
Jesteśmy spółką z o.o., otrzymaliśmy od UFG opłatę karną za brak ubezpieczenia OC pojazdu (samochód ciężarowy). Zwróciliśmy się do UFG z prośbą o rozłożenie płatności na raty. UFG przychylił się do naszej prośby i rozłożył wymagalną wierzytelno… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Cześć, czy ktoś z dostępem do Lex poratuje odpowiedzią?
  > Pytanie

--- POST #9174 ---
Prowadzę sklep spożywczy.  Otrzymałem od dostawcy fv (SAMOFAKTURUJĄCĄ w moim imieniu) wystawioną z datą bieżąca tj. 20.01.2025, dotyczącą sprzedaży za 10/2025.Jak zaksięgować taką FV?
[KOMENTARZE: 1]
  > do 10.2025 PIT I vat.

--- POST #9175 ---
Witam,
Dość nietypowe pytanie. Ile czeka się na przelew w sytuacji, gdy umiera właściciel danej firmy? Mam drobną fakturę zaległą z października i zastanawiam się co począć. Dyrektor zarządzający firmą zapewniał mnie, że przelew powinien dotrzeć w ciągu 2-3 tyg od momentu minięcia terminu płatności. Prowadzę firmę od roku, więc jestem w tym temacie kompletnie zielony.
[KOMENTARZE: 3]
  > czyli zmarł kontrahent? dobrze rozumiem?
  > Nie ma zarządcy sukcesyjnego, firma (czyli dana osoba jeśli to JDG) przestała istnieć.
  > Za długi w tym wypadku odpowiadają SPADKOBIERCY (co do zasady do wysokości majątku odziedziczonego). … Wyświetl więcej

--- POST #9176 ---
Witam mam fv odwrotne obciążenie na usluge dostępu do jakiegoś programu na rok. Data wystawienia 18 grudnia i z tefo wynika ze zaplaty też to obowiazek podatkowy z datą zaplaty tu bo isluga będzie trwała rok. Czyli kurs z dnia 17.12? Czy ja dobrze myślę
[KOMENTARZE: 1]
  > Import usług kurs z dnia poprzedzającego

--- POST #9177 ---
Witam , mam pytanie robię mapowanie planu kont , jak robicie rozrachunki ? Ogólnie grupę czy każdego kontrahenta z osobno ?

--- POST #9178 ---
Mam pytanie, dlaczego nie mogę zalogować się do ksef robię wszystko jak w instytucjach a wyskakuje komunikat że uwierzytelnienie nie powiodło się. Szef nadal mi uprawnienia.
[KOMENTARZE: 2]
  > Logujesz się do MCU czy do wersji testowej?
  > Być może ma Pan/Pani niektualny profil zaufany. Znajomy miał taki komunikat, jak próbował się uwierzytelnić nieważnym profilem zaufanym.

--- POST #9179 ---
Moja klientka ma JDG na kpir. Ma 24 lata i studuje zaocznie. Oprocz tego otrzymuje rentę po zmarłym ojcu. Czy istnieje jakiś limit dochodu z jdg, po przekroczeniu którego zus mógłby zabrać jej tę rentę po zmarłym ojcu? Jesli tak, to jaka jest kwot tego limitu?

--- POST #9180 ---
Czy od samochodu Opel combo van, który ma wpisane w dowodzie rejestracyjnym samochód ciężarowy do 3,5 t, można odliczać 100% VAT?
[KOMENTARZE: 1]
  > badanie i VAT-1 i dopiero wtedy

--- POST #9181 ---
Witam,Dość nietypowe pytanie. Ile czeka się na przelew w sytuacji, gdy umiera właściciel danej firmy? Mam drobną fakturę zaległą z października i zastanawiam się co począć. Dyrektor zarządzający firmą zapewniał mnie, że przelew powinien dotrzeć w ciągu 2-3 tyg od momentu minięcia terminu płatności. Prowadzę firmę od roku, więc jestem w tym temacie kompletnie zielony.
[KOMENTARZE: 3]
  > czyli zmarł kontrahent? dobrze rozumiem?
  > Nie ma zarządcy sukcesyjnego, firma (czyli dana osoba jeśli to JDG) przestała istnieć.
  > Za długi w tym wypadku odpowiadają SPADKOBIERCY (co do zasady do wysokości majątku odziedziczonego). … Wyświetl więcej

