--- POST #7346 ---
Witam, mam pytanie o KSeF, 
jestem zwolniona z VAT, moje przychody miesięcznie wynoszą 7tys. 
więc nie muszę w tym roku wchodzić na KSeF jedyna zmianą dla mnie będzie nowa książka przychodów i rozchodów tak?
W książce przychodów i rozchodów będzie  obowiązek podania numeru ksef to ja wtedy nie wpisuję go, więc wpisuje jakieś oznaczenie?
[KOMENTARZE: 2]
  > Numer ksef podajesz od lutego w KPIR i NIP klienta
  > Ale jak masz koszty od odbiorców którzy wystawiają w KSeF to musisz żeby je pobrać.

--- POST #7348 ---
Wiele osób poleca mała księgowość Rzeczypospolitej. Czy mozna tam rozliczać sp z oo? Czy tylko JDG.

--- POST #7349 ---
Po jakim kursie rozliczyć fakture z korektą jeśli są to dwa różne kursy walutowe. Korekta jest do innej faktury. Czy dobrze myślę, że powinien być to kurs poprzedzający rozliczenie, czyli jeśli rozliczam dzisiaj to kurs z wczoraj?
[KOMENTARZE: 2]
  > Stosujemy kurs pierwotnej
  > jak masz kursy, to o jaki kurs pytasz?

--- POST #7350 ---
Czy można samodzielnie rozliczyć ulega na powrót w zeznaniu rocznym. Czy też możliwość ma taką tylko pracodawca? Niestety kadry nie chcą tego robić.
[KOMENTARZE: 2]
  > Można rozliczyć samemu
  > Usługi Księgowe Pit-Express Andrzej Ciotucha zapraszam w razie potrzeby

--- POST #7351 ---
Witam,
Chciałam zalogować się do ksef podpisem kwalifikowanym. Pobieram żądanie autoryzacyjne,podpisałam je i załaczylam. I wyskakuje że jest bład. Czy komuś się udaje uwierzytelnić w ten sposob
[KOMENTARZE: 2]
  > Mi się udało, Musi być podpis wewnętrzny. Ja miałam domyślnie ustawiony zewnętrzny i wyskakiwał błąd.
  > U mnie też nie przyjmuje 
 nie wiem dlaczego, wyskakuje błąd

--- POST #7352 ---
KSeF - pomocy, chciałam porobić ludziom w firmie jednostki podrzędne, założyłam im uprawnienia, do faktur w tych jednostkach podrzędnych (wewnętrznych). Nie mogą zainstalować aplikacji na telefon, bo nie ma możliwości wpisania jednostki podrzędnej, muszę dać uprawnienia ogólne? Wtedy widzą wszystkie faktury. I jeszcze jedno pomijając akpkę na telefon, gdzie sprzedawca ma pisać ten kod jednostki wewnętrznej żebym później ja jako kupują… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Trochę by o tym pisać jak cos proszę się do mnie odezwać w wiadomości prywatnej

--- POST #7353 ---
Uważam, że nie. Jeśli faktura ma być w walucie wystawiona dla polskiego kontrahenta to musisz na niej pokazać VAT w PLN. Kurs z dnia poprzedzającego wykonanie uslugi. Nie sądzę, że program pozwala wystawić dla każdej pozycji inny kurs. Ale może się myl… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy można wystawić fakturę sprzedaży za usługi transportowe w walucie EUR wielopozycyjną, gdzie usługi te wykonały się w różnych datach, jaki kurs wtedy zastosować do wystawienia takiej faktury?
  > Może masz to w umowie?

--- POST #7354 ---
Jesli zakupie samochod do firmy na umowe kupna sprzedazy to czy przy sprzedazy wystqpi vat?
[KOMENTARZE: 1]
  > VAT - tak. Ale możesz skorzystać z VAT marża

--- POST #7355 ---
Witam, czy ktoś z Państwa ma prostą instrukcję/ wyjaśnienie o metodach uwierzytelniania w KSEF, którą najlepiej wybrać dla małych JDG i spółki cywilnej.
[KOMENTARZE: 1]
  > Spółki cywilne najpierw muszą złożyć zaw-fa

--- POST #7356 ---
Witam,Chciałam zalogować się do ksef podpisem kwalifikowanym. Pobieram żądanie autoryzacyjne,podpisałam je i załaczylam. I wyskakuje że jest bład. Czy komuś się udaje uwierzytelnić w ten sposob
[KOMENTARZE: 2]
  > Mi się udało, Musi być podpis wewnętrzny. Ja miałam domyślnie ustawiony zewnętrzny i wyskakiwał błąd.
  > U mnie też nie przyjmuje  nie wiem dlaczego,  wyskakuje błąd

--- POST #7357 ---
Hej, uczę się, więc może zabrzmi to głupio, ale mam zadanie rozdzielić pożyczki na długo i krótkoterminowe. Do tej pory miałam oonto 241 Otrzymane pożyczki i analitykę od kogo je dostała spółka. Jak to rozdzielić na okresy dlugo i krotko? Program optima, jeśli to coś zmienia.
[KOMENTARZE: 2]
  > Poszukaj w umowach i przeksiegowania na konta
  > Dzielisz sobie proporcjonalnie na lata kwoty pożyczki czyli to w tej chwili to co masz do końca 26 to będą krótkoterminowe A to co dalej to długoterminowe musisz to sobie dzielić proporcjonalnie no i na koniec każdego roku przeksięgowywać

--- POST #7358 ---
Czy ktoś też miał problem z zalogowaniem się do ksef z innego banku niż pko? Wpisuje wszystko w swoim banku, przeprowadza mnie dalej i nagle znika i każe logować się przez pko.
Ja już nie mam siły...
[KOMENTARZE: 2]
  > Banki tez padły np. Alior
  > Profil zaufany chyba zdechł, to jest tragikomedia

--- POST #7359 ---
Dzień dobry! Czy komuś udało się dzisiaj połączyć Scanye z KSeF? Jeśli tak, to Spółka, czy JDG?
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak, bez problemu

--- POST #7360 ---
#schematy księgowe
Od niedawna pracuje na Optimie, wdrożeniowiec ustawił podstawowe schematy, natomiast zdarzają się operacje których one nie łapią. Jak sobie radzicie że schematami, umiecie same je tworzyć czy wołacie specjalistę?
Jak to jest w innych programach, czy tworzenie schematów może być proste? Albo czy jest program do pełnej księgowości, który nie używa schematów?
[KOMENTARZE: 3]
  > Sama robię schematy wg swoich potrzeb
  > Księgowanie bez schematu to niezbyt dobry pomysł, każdy program nie musi korzystać ze schematów, ale trzeba klepać ręcznie każdy dokument.
  > Osobiście w Optimie od czasu do czasu modyfikuję sobie schematy, ale jeżeli nie jest się czegoś pewnym to lepiej… Wyświetl więcej

--- POST #7361 ---
Jeśli na VAT M to za 2026 a inni za 2027
[KOMENTARZE: 1]
  > Hej, od kiedy wysyłka JPK CIT ?

--- POST #7362 ---
Witam, jak należy postąpić w sytuacji gdy: podatnik w 2024 i w 2025 roku był ma ryczałcie, w rozliczeniu składki zdrowotnej za 2024 r. wyszła nadpłata 4 grosze, podatnik nie wystąpił o zwrot a nadpłata została przekazana na poczet skladek. Rozważam 3 opcje
1. Nadpłatę traktujemy jako skladki zapłacone i odliczmy 50%
2. odliczmy 50 % nadpłaty ale dodajemy też 50% do przychodu 
3. nie robimy nic (ani nie odliczmy ani nie dodajemy do przychodu)

--- POST #7363 ---
Czy ktoś też miał problem z zalogowaniem się do ksef z innego banku niż pko? Wpisuje wszystko w swoim banku, przeprowadza mnie dalej i nagle znika i każe logować się przez pko.Ja już nie mam siły...
[KOMENTARZE: 2]
  > Banki tez padły np. Alior
  > Profil zaufany chyba zdechł, to jest tragikomedia

--- POST #7364 ---
Proszę Państwa otrzymałem potwierdzenie zapłaty za reklamę z Instagrama rozliczam sie na kpir czynny podatnik vat na liniówce jak mam zaksięgować  ta reklamę ? Bardzo proszę o pomoc.
[KOMENTARZE: 1]
  > Pobrać fakturę i zaksięgować w programie , nie rozumiem pytania

--- POST #7365 ---
Dzień dobry, u klienta wisiała nadpłata (nie wystąpił o zwrot na rachunek bankowy) z tytułu rozliczenia rocznego zdrowotnego z zasad ogólnych za 2024r., w 2025 roku był na liniowym, pomniejszyłam mu skladki do zapłaty o tę nadpłatę, pytanie, w kosztach można ująć tylko to co fizycznie zapłacił, czy całość czyli: to co fizycznie zapłacił + to co z nadpłaty (zakładam rozliczenie nadpłaty na skaldke zdrowotna ponieważ tylko taką płaci z … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Z rocznej weź informacje

--- POST #7366 ---
Czy ktoś z Was ma problem z wysłaniem DRA/RCA zwolnienie ze społecznych po przejściu z kodu 0510 na 0590? Po aktualizacji zestawy RCA pobrane w Platniku mają kody 0510 i 051400. DRA II wysłane, przetworzone i przyjęte w ZUS, na kartotece przedsiębiorcy kod 0590.

--- POST #7367 ---
#schematy księgoweOd niedawna pracuje na Optimie, wdrożeniowiec ustawił podstawowe schematy, natomiast zdarzają się operacje których one nie łapią. Jak sobie radzicie że schematami, umiecie same je tworzyć czy wołacie specjalistę? Jak to jest w innych programach, czy tworzenie schematów może być proste? Albo czy jest program do pełnej księgowości, który nie używa schematów?
[KOMENTARZE: 3]
  > Sama robię schematy wg swoich potrzeb
  > Księgowanie bez schematu to niezbyt dobry pomysł, każdy program nie musi korzystać ze schematów, ale trzeba klepać ręcznie każdy dokument.
  > Osobiście w Optimie od czasu do czasu modyfikuję sobie schematy, ale jeżeli nie jest się czegoś pewnym to lepiej… Wyświetl więcej

--- POST #7368 ---
Jeśli na VAT  M to za 2026 a inni za 2027
[KOMENTARZE: 1]
  > Hej, od kiedy wysyłka JPK CIT ?

--- POST #7369 ---
Spotkał się ktoś z sytuacją, aby jeden samochód był wprowadzony do dwóch JDG równocześnie, ale amortyzowany w 50% wartości (współwłasność pod połowie obu właścicieli, którzy chcą mieć swoją połówkę w JDG)?
[KOMENTARZE: 1]
  > Można, ale każdy ma wtedy 50% limitu wartości

--- POST #7370 ---
Podejmę współpracę z biurem księgowym (zdalnie)
Dzień dobry,
posiadam wyższe wykształcenie ekonomiczne, znam podstawy księgowości oraz przepisy (prawo gospodarcze, zamówienia publiczne). Choć nie pracowałam jeszcze jako księgowa, szybko się uczę i jestem osobą dokładną oraz analityczną.… Wyświetl więcej

--- POST #7371 ---
Czy jeżeli żona będzie prowadzić mi księgowość i ZUS (oczywiście miałaby upoważnienia) to muszę zgłosić ją jako osoba współpracująca?
[KOMENTARZE: 1]
  > Jak żona bierze się za to , to powinna to wiedzieć oco pytasz. A jak nie wie, to nie róbcie sobie problemów i idźcie gdzieś do biura.

--- POST #7372 ---
Płatności faktur z ksef.
Słuchajcie bo ja już zgłupiałam. Ściągam faktury kosztowe w programie Optima, wszystko super się zaciąga. Mam teraz zagwostkę, w pilu nr dokumentu gdzie zawsze był nr faktury nadal jest staty nr faktury wystawionej przez kontrahenta, dopiero w zakładce ksef jest ten nr ksefowy. Czy powinnam ten nr ksef przepisać do tego pola nr dokumentu i zastąpić ten stary nr? Tak mówili na każdym szkoleniu że nie będzie już tych nr pierwotnych na dokumentach. I prze… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Numery systemowe sprzedaży (stary numer faktury) nadal obowiązują. Tu nic sie nie zmienia w tym zakresie. Ten numer nadal podaje się w przelewach. Dochodzi numer KSEF (w Optimie to.dodatkowa.zakładka) I po tym numerze dokument będzie identyfikowany p… Wyświetl więcej
  > Dwa numery wpisujesz.
  > Płatności z numerem ksef od 2027

--- POST #7373 ---
Cześć, możecie polecić mi jakiegoś księgowego do prowadzenia fundacji rodzinnej?
[KOMENTARZE: 2]
  > Zapraszam. AMIKUS biuro rachunkowe SP z o o
  > Zapraszamy 
Kancelaria Prawno-Księgowa AKB

--- POST #7374 ---
Jakie wybrać oznaczenie przy wprowadzaniu raportu fiskalnego w ewidencji sprzedaży ?
DI dokumenty inne niż faktura?

--- POST #7375 ---
Podejmę współpracę z biurem księgowym (zdalnie)Dzień dobry,posiadam wyższe wykształcenie ekonomiczne, znam podstawy księgowości oraz przepisy (prawo gospodarcze, zamówienia publiczne). Choć nie pracowałam jeszcze jako księgowa, szybko się uczę i jestem osobą dokładną oraz analityczną.… Wyświetl więcej

--- POST #7376 ---
Powiedzcie mi, czy nie proszenie klienta o wyciągi bankowe to standard w biurach ?
Zastanawiam się skąd biuro wie , czy nie ma korekty VAT-u/ kosztu za niezapłacone fv?
Skąd wie czy np. ZUS opłacono w terminie - czy w ogóle ? Jakieś koszty- a zwłaszcza przychody z wb ?
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 4]
  > ZUS pue sama sprawdzam, podatki proszę przed pitem. Niezapłacone faktura i korekty - mam w umowie że muszą poinformować.
  > Prosić o wyciągi? To jakiś rozżalony klient pyta?
  > Księgowi nie dysponują szklaną kulą do wróżenia.
  > Oczywiście domyślamy się niektórych rzeczy, ale w niektórych przypadkach możemy mieć wywalone na to, że leniwy, lub nierozważny klient nie dostarczył jakiegoś dokumentu.

--- POST #7377 ---
Mam ochotę dzisiaj spi....dolić z roboty, nic mi nie idzie. Będę liczyć z kuli
[KOMENTARZE: 1]
  > Chyba tak będą wyglądać najbliższe dni

--- POST #7378 ---
Witam,
potrzebuję pomocy w schemacie księgowym w Symfoni FK. Czy ktoś mógłby mi pomóc?

--- POST #7379 ---
Czy dodatek np. Za szkodliwe warunki pracy wlicza się do minimalnego wynagrodzenia kierowcy krajowego w 2026?

--- POST #7381 ---
Uwaga! Poszukiwana/y Księgowa/y do zadań specjalnych! 
M… Wyświetl więcej

--- POST #7382 ---
Powiedzcie mi, czy nie proszenie klienta o wyciągi bankowe to standard w biurach ?Zastanawiam się skąd biuro wie , czy nie ma korekty VAT-u/ kosztu za niezapłacone fv?Skąd wie czy np. ZUS opłacono w terminie - czy w ogóle ? Jakieś koszty- a zwłaszcza przychody z wb ? Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 4]
  > ZUS pue sama sprawdzam, podatki proszę przed pitem. Niezapłacone faktura i korekty - mam w umowie że muszą poinformować.
  > Prosić o wyciągi? To jakiś rozżalony klient pyta?
  > Księgowi nie dysponują szklaną kulą do wróżenia.
  > Oczywiście domyślamy się niektórych rzeczy, ale w niektórych przypadkach możemy mieć wywalone na to, że leniwy, lub nierozważny klient nie dostarczył jakiegoś dokumentu.

--- POST #7383 ---
Mam ochotę dzisiaj spi....dolić z roboty, nic mi nie idzie. Będę liczyć z kuli Mam ochotę dzisiaj spi....dolić z roboty, nic mi nie idzie. Będę liczyć z kuli
[KOMENTARZE: 1]
  > Chyba tak będą wyglądać najbliższe dni

--- POST #7384 ---
Witam,potrzebuję pomocy w schemacie księgowym w Symfoni FK. Czy ktoś mógłby mi pomóc?

--- POST #7385 ---
Czy ktoś z Państwa klientów dobrowolnie w 2025 zarejestrował się do VAT, ponieważ spodziewał się przekroczenia 200 tys. przychodu i od nowego roku próbował wrócić do zwolnienia z VAT? KIS twierdzi,że jeżeli podatnik się spodziewał przekroczenia i faktycznie przekroczył 200 tys. to mimo dobrowolnej rejestracji do VAT - może wrócić do zwolnienia z VAT od 1 stycznia 2026. Urząd Skarbowy jednak upiera się,że nie ma takiej opcji... Czy kto… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Dokładnie, mam taką sytuacje: KIS twierdzi, że można dobrowolnie powrócić np. od 1.03.26, US, niestety, ma inne zdanie
  > Jest podstawą prawna

--- POST #7386 ---
Dzień dobry. Otrzymałam klienta po innym księgowym i okazało się że przekroczony limit do vatu we wrześniu. Faktury korygujące o naliczony VAT powinniśmy wystawić z datą bieżącą i sprzedazy na dany miesiąc czy jakos inaczej ? Dziękuje za pomoc
[KOMENTARZE: 2]
  > Nikt VAT'u mu dopłacać nie będzie
  > Kwota otrzymana od klienta to kwota brutto.

--- POST #7387 ---
Krypto przy KH
Wykazuje w CIT/WW wszystki zakupy jako koszty.
Z giełdy wróciło na konto spółki kilka euro czyli traktuje je w CIT jako koszty podatkowe

--- POST #7388 ---
Czy wystawiając faktury- najem prywatny (faktury są na imię i nazwisko) ale posiadając jednocześnie firmę, będąc vatowcem, mam od 1.04 obowiązek wysyłania faktur do KSEF? 
Co z osobami, które prowadzą najem prywatny, ale nie mają działalności? 
Proszę o pomoc.
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak najem prywatny w Ksef z odpowiednią stawką skoro jesteś vatoecem. Do dochodowego netto.

--- POST #7389 ---
Uwaga! Poszukiwana/y Księgowa/y do zadań specjalnych! M… Wyświetl więcej

--- POST #7390 ---
Czy jeśli sprzedawca ustali ze mną 4-letni termin płatności na fakturze (płatności w comiesięcznych ratach przez okres 4 lat), to czy mogą być dla mnie jako nabywcy w związku z tym jakieś negatywne konsekwencje? Kwota faktury opiewa na kilkaset tysięcy złotych i będzie spisana umowa, w której będzie to uszczegółowione i rozpisane.
[KOMENTARZE: 1]
  > Pytanie po między kim a kim transakcja podmiotami czy osoba prywatna gdzieś występuje

--- POST #7391 ---
Witam,
Mam pytanie jak ująć faktury z allegro w kpir za prowizję od sprzedaży od lutego ponieważ wcześniej allegro wystawiało faktury z ostatnim dniem miesiąca. Teraz w związku z wejściem KSEF wystawiają 2 lutego ale okres  wykonania usługi jest styczeń. Moim zdaniem jako koszt pośredni należy ująć w dniu wystawienia. Pytanie wynika stąd, że klienci, którzy prowadzą sprzedaż e-commerce nagle się oburzają, że w styczniu sobie nie wrzu… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > jeśli kpir luty, jeśli pełna ksiegowość i kpir metoda kasową to styczeń

--- POST #7392 ---
Czy do minimalnego wynagrodzenia u kierowcy wlicza się ryczał za szkodliwe warunki pracy?

--- POST #7393 ---
Czy jak weszło KSEF  to uproszczone fv czyli paragon z nipem do 450zł dalej obowiązuje. Czy i tak trzeba to przez KSEF robic ?
[KOMENTARZE: 1]
  > dalej do konca roku obowiazuje

--- POST #7394 ---
Zleceniobiorca ma zwolnienie , jednak nie nabył jeszcze prawa do chorobowego . Czy to zwolnienie muszę wykazać w RSA ?

--- POST #7395 ---
Krypto przy KHWykazuje w CIT/WW wszystki zakupy jako koszty.Z giełdy wróciło na konto spółki kilka euro czyli traktuje je w CIT jako koszty podatkowe

--- POST #7396 ---
Czy wystawiając faktury- najem prywatny (faktury są na imię i nazwisko) ale posiadając jednocześnie firmę, będąc vatowcem, mam od 1.04 obowiązek wysyłania faktur do KSEF? Co z osobami, które prowadzą najem prywatny, ale nie mają działalności? Proszę o pomoc.
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak najem prywatny w Ksef z odpowiednią stawką skoro jesteś vatoecem. Do dochodowego netto.

--- POST #7397 ---
Czy wiecie dlaczego w zakładce KSEF w Optima mam tylko rejestr zakupu ? Rejstr sprzedaży się nie wyświetla
[KOMENTARZE: 2]
  > Może masz uprawnienia wyłącznie do wystawienia?
  > Masz uprawnienia tylko do faktur kosztowych

--- POST #7398 ---
Nawet bezpłatna rodzi przychód podatkowy dla spółki jako nieodpłatne świadczenie usług. art. 12 ust. 1 pkt 2 ustawy o CIT. Zatem zdarzenie gospodarcze rodzi obowiązek podatkowy na gruncie CIT. Możesz ująć na kontach pozabilansowych ale musisz pamiętać,… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Witam. Jak zaksięgować umowę użyczenia lokalu bezpłatną ?

--- POST #7399 ---
Rozliczenie - Holandia 2025
Dzień dobry, jak w tym roku rozliczyć podatek z Holandii? Jakie są progi? Wyodrębniony podatek? Kto poratuje? Coś się zmieniło podług wcześniejszego roku?

--- POST #7401 ---
Słuchajcie, mam taką sytuację w biurze, że już nie wiem, czy ja nie domagam, czy wymagania są z kosmosu. Mamy do przerobienia ok. 5000 faktur ze 120 firm na dwie osoby co miesiąc – ja i nowa dziewczyna od grudnia, którą ciągle wdrażam i jest bardzo wolna .Przez błąd informatyków od stycznia nie działa nam OCR bo nie jest kompatybilny, więc wszystko klepię ręcznie z palca. Mam ogromne zaległości jeszcze z grudnia a juz trzeba styczeń r… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Szefowa ma w dupie to też miej, czasy niewolnictwa już się skończyły
  > Realne to jak najszybciej odejść jeżeli zależy ci na zdrowiu.

--- POST #7402 ---
Witam. Proszę o podpowiedź Fundacja Rodzinna otrzymała darowizne , jaki druk składam do Urzędu Sd-Z2 to dla osób spokrewnionych , Sd-3 (dla osob niespokrewnionych)rubryki są tez tylko dla osób fizycznych gdyż konieczne wpisanie dat urodzenia system dalej nie przepuszcza. Więc jaki to będzie druk?  Dzieki za informację

--- POST #7403 ---
Rozliczenie - Holandia 2025Dzień dobry, jak w tym roku rozliczyć podatek z Holandii? Jakie są progi? Wyodrębniony podatek? Kto poratuje? Coś się zmieniło podług wcześniejszego roku?

--- POST #7405 ---
#polisa #leasing_operacyjny
Proszę o podpowiedź. W JDG w styczniu uruchomiono leasing operacyjny na samochód pow 100 tys razem z polisą i GAP płatnymi jednorazowo. 
W styczniu otrzymałam polisy, ale już z datą z lutego leasingodawca prześle refakturę na zapłatę tych polis. 
Czy do KPIR mam wprowadzić koszt polis w lutym na podstawie faktury leasingodawcy?… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Z polisy a z faktur bym już nie księgowal limit 150 tys
  > Takich polis nie księguje się jako 1/12 kwoty co miesiąc?

--- POST #7406 ---
Mam spółkę, która przeszła do mnie z innego biura. Dostałam ewidencję środków trwałych i mam tam m.in.:
laptop Samsung przyjęty w 2020 r. o wartości początkowej 1 zł (nadal w ewidencji),
odkurzacz z 2021 r. za 690 zł – całkowicie umorzony,
licencję (WNiP) z 2021 r. za ok. 5 000 zł – całkowicie umorzoną, prawdopodobnie czasową.
Rozważam ujęcie tych pozycji na BO 1.01.2026, a następnie likwidację po uzgodnieniu z zarządem spółki
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > W pierwszej kolejności proszę uzgodnić czy dane składniki majątku nadal są wykorzystywane przez Spółkę
  > A co byście zrobili, z środkami trwałymi, amortyzacja od początku 25 roku, na 5 lat. Są to min prześcieradła, sztućce. Kwoty oczywiście są śmieszne. Pozycji jest prawie 2000. Nawet nie wiadomo o które rzeczy chodzi i czy faktycznie są.

--- POST #7407 ---
INSERT Rachmistrz nexo+ Portal Dokumentów.
Pomijając już wzrost ceny. Czy potrafi mi ktoś wytłumaczyć jak to ma działać? W PD dokumenty mają być widoczne z roku poprzedniego i bieżącego, niby rok wcześniej będzie za dodatkową opłatą. Co będzie widać w Rachmistrzu po usunięciu z PD?  Klient daje mi tam opis wybiera etykiety. Czy ja nadal będę miała do tego wgląd z pozycji Rachmistrza? Czy powinnam po pobraniu i zaksięgowaniu w Rachmist… Wyświetl więcej

--- POST #7410 ---
Wycena bilansowa.
Czy mogę iść na skróty i zrobić wycene do salda ogółem? Mam ponad 500 kontrahentów nie wyobrażam sobie robić ręcznie dla każdego…

--- POST #7411 ---
Witam wszystkich. Mam małą zagwozdkę. Przedsiębiorca podarował córce samochód firmowy, od którego zakupu odliczył VAT. Kwota na umowie darowizny 70 tysięcy. Traktowali byście tę kwotę jako brutto czy netto? (Chodzi o naliczenie podatku należnego w deklaracji VAT). Moim zdaniem to brutto.
[KOMENTARZE: 1]
  > Od wartości rynkowej

--- POST #7412 ---
Szukamy samodzielnej księgowej /samodzielnego księgowego
Łódź
https://www.pracuj.pl/.../samodzielna-ksiegowa...

--- POST #7413 ---
Witajcie. 
Mam pytanie czy przydałoby się Waszym klientom, albo Wam wyczyszczenie NIPów klientów z kresek "-" zanim będziecie wysyłać faktury do KSeF? 
Bo jeśli tak, to mogę pomóc. Proszę o komentarze.

--- POST #7414 ---
INSERT Rachmistrz nexo+ Portal Dokumentów.Pomijając już wzrost ceny. Czy potrafi mi ktoś wytłumaczyć jak to ma działać? W PD dokumenty mają być widoczne z roku poprzedniego i bieżącego, niby rok wcześniej będzie za dodatkową opłatą. Co będzie widać w Rachmistrzu po usunięciu z PD?  Klient daje mi tam opis wybiera etykiety. Czy ja nadal będę miała do tego wgląd z pozycji Rachmistrza? Czy powinnam po pobraniu i zaksięgowaniu w Rachmist… Wyświetl więcej

--- POST #7416 ---
Wycena bilansowa.Czy mogę iść na skróty i zrobić wycene do salda ogółem? Mam ponad 500 kontrahentów nie wyobrażam sobie robić ręcznie dla każdego…Wycena bilansowa.Czy mogę iść na skróty i zrobić wycene do salda ogółem? Mam ponad 500 kontrahentów nie wyobrażam sobie robić ręcznie dla każdego…

--- POST #7417 ---
Witam. Mam pytanie czy weszło w życie, że do najniższej nie wlicza się dodatku funkcyjnego ? Bo nigdzie nie mogę konkretów znaleźć

--- POST #7418 ---
Witam. Prowadzę usługi jako operator koparki, maszyna jest zleceniodawcy ja tylko wsiadam i pracuje czy  ryczałt 12 % czy 8.5? Czy liczy też się co wykonuje tą maszyną? Z księgowym rozmawiałem że chyba 8.5 a ale niby zapytanie AI
[KOMENTARZE: 1]
  > A nie pod roboty budowlane i 5,5?

--- POST #7419 ---
Witam, piszę z prośbą o pomoc. Pracuję na Rewizor GT i po aktualizacji 1.86 HF1 przestały mi działać schematy importu. Po przeprowadzonej najnowszej aktualizacji problem ten sam. Pracowałam 5 lat na stworzonych schematach, nic nie było zmieniane i po tamtej aktualizacji przestało działać. Wyciągi bankowe importowane są przez emszmala przez plik mt940 i zawsze było wszystko dobrze. Czy ktoś miał podobny problem i jest w stanie mi pomóc… Wyświetl więcej

--- POST #7420 ---
Szukamy samodzielnej księgowej /samodzielnego księgowegoŁódź https://www.pracuj.pl/.../samodzielna-ksiegowa...

--- POST #7421 ---
Witajcie. Mam pytanie czy przydałoby się Waszym klientom, albo Wam wyczyszczenie NIPów klientów z kresek "-" zanim będziecie wysyłać faktury do KSeF? Bo jeśli tak, to mogę pomóc. Proszę o komentarze.

--- POST #7422 ---
Mam dokładnie taką samą sytuację. Nie mam i mieć nie będę e-dowodu czy mObywatel. Awaria profilu zaufanego to nie tylko KSeF, to kolejny dzień paraliżu wielu innych usług.
[KOMENTARZE: 2]
  > Próbuje zalogować się na e-doręczenia od wczoraj. Mam do odebrania pocztę i nic nie mogę zrobić.
  > Jeśli próbujesz zalogować się profilem zaufanym, to może być problem, bo jest przeciążony przez ksef

--- POST #7423 ---
Potrzebuje pomocy w kwestii wystawiania faktur VAT marża dla biur podróży 
Czy ktoś może mi nakreślić kiedy co i jak? Albo podesłać linka gdzie znajdę to fajnie opisane
[KOMENTARZE: 1]
  > Faktura jak faktura..

--- POST #7424 ---
Jakiś czas temu przełożona nadała mi uprawnienia w MCU Ksef do przeglądania faktur. Nie logowałam się bo nie miałam czasu ale dzisiaj chciałam się uwierzytelnić w ksef w aplikacji podatnika 2.0 i pobrać certyfikaty ale nie mogłam bo wyskakiwał błąd. Ani podpisem kwalifikowanym ani epuapem nie przeszło. Uprawnienia z MCU miały przejść do aplikacji po 1 luty przecież. Czy ktoś ma taki problem jeszcze może ??
[KOMENTARZE: 1]
  > Dzisiaj na nowo trzeba robic

--- POST #7425 ---
Patrząc na to, co się dzieje z profilem zaufanym, chyba jestem w stanie przewidzieć, jaki żart zdominuje tegoroczny prima aprilis. 
"Ruszył KSeF".
Swoją drogą wybór 1 kwietnia jako datę uruchomienia systemu dla wszystkich podatników nie świadczy najlepiej o taktycznych zdolnościach naszych rządowych planistów. O strategicznych nie wspomnę bo to piętro wyżej.

--- POST #7426 ---
Dzisiaj sie troche przestraszyłam w księgowości 20 lat stażu pracy, ale uspokójcie mnie, bo troche wpadłam w panikę. Czy rzeczywiście bedzie tak, ze księgowe nie będą potrzebne? Zeby nawet sprawozdanie "zrobiło sie z automatu" trzeba nadać odpowiednie konta. Przeraziłam sie troche, jak wszystko sie powoli automatyzuje. Czy serio za moze juz nawet 2-3 lata trzeba bedzie sie przebranżowić?
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja mam coraz więcej pracy, nie mniej...
  > Nie.. przestańcie panikować. Jesteś księgową i nie dostrzegasz tego że automaty nas nie są w stanie całkowicie zastąpić? Znaczników nie nadaje system tylko my. To jest tylko kolejna forma raportowania.

--- POST #7427 ---
NIP podmiotów (spółek) w Wielkiej Brytanii
Czy ktoś wie gdzie można sprawdzić jaki jest NIP (ang. CTR) danego podmiotu (spółki)?
Szukam w necie i nie mogę znaleźć.

--- POST #7428 ---
Widzę też tu problem, bo z KSeF to też zaciągane jest do lutego - więc raczej ten KSeF nie analizuje faktur podobnie jak OCR i trzeba ręcznie każdą FV przeglądać
[KOMENTARZE: 3]
  > Księgi handlowe. Zawsze faktura była wystawiana na koniec miesiąca. Koszty stycznia czy lutego?
  > koszty w dniu wykonania operacji gospodarczej, tu koszt stycznia
  > Bo teraz otrzymaliśmy faktury za styczeń z datą sprzedaży 31.01, a data wystawienia 02.02… Wyświetl więcej

--- POST #7429 ---
Wojtek Zegarmistrz Mam dla Ciebie dobrą wiadomość. Bardzo szybko Twoi klienci jebną się w przypisywaniu numeru KSeF w tytuł przelewu. A od 2027 za to będą sankcje. Szybciutko nauczą się korzystać z wersji elektronicznych
[KOMENTARZE: 2]
  > Wizualizacja PDF faktury z KSeF wraz z kodem QR zajmuje teraz 2 strony. Tak samo z programu księgowego, który dorzuca drugą stronę z QR kodem. … Wyświetl więcej
  > Ale po co chcesz drukować te faktury? Elektroniczny obieg dokumentów to obecnie podstawa.

--- POST #7430 ---
Do końca 2026 roku sprzedawca ma prawo i technologiczną możliwość wystawienia paragonu z NIP (faktury uproszczonej) poza systemem KSeF. Jeśli odmawia, warto poprosić o wystawienie pełnej faktury, która w zależności od daty zakupu i wielkości obrotów f… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Ksef. Czy ktoś robił zakupy w Stokrotce? Kasjer odmówił wystawienia paragonu z NiP bo taki mają przykaz bo nie wiedzą co robić, nie wystawił ani faktury ani paragonu z NIP...
  > Faktury uproszczone można wystawiać do końca roku. Niedoinformowany sprzedawca. Tym bardziej że ksef to i tak średnio działa delikatnie mówiąc.

--- POST #7431 ---
Patrząc na to, co się dzieje z profilem zaufanym, chyba jestem w stanie przewidzieć, jaki żart zdominuje tegoroczny prima aprilis. "Ruszył KSeF".Swoją drogą wybór 1 kwietnia jako datę uruchomienia systemu dla wszystkich podatników nie świadczy najlepiej o taktycznych zdolnościach naszych rządowych planistów. O strategicznych nie wspomnę bo to piętro wyżej.

--- POST #7432 ---
NIP podmiotów (spółek) w Wielkiej BrytaniiCzy ktoś wie gdzie można sprawdzić jaki jest NIP (ang. CTR) danego podmiotu (spółki)?Szukam w necie i nie mogę znaleźć.

--- POST #7433 ---
Potrzebuję pomocy.Zrobiłam głupotę 
Z opóźnieniem zgłosiłam do Mały ZUS Plus w połowie września, zamiast przed 1 września jak się kończył Mały ZUS.
Teraz ZUS napisał pismo z informacją, że w związku z tym, że za późno zgłosiłam to podlegam od 1 września pod Duży ZUS i powinnam skorygować deklaracje.
Jak się wyrejestruję teraz w lutym to wskoczy mi Duży ZUS na ten rok również, bo na Mały ZUS Plus w tym roku już za późno żeby się zgłas… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > W takiej sytuacji zus moze uznać rejestrację od nowego roku, ale to najlepiej skontaktować sie z osobą z zus zanim sie cokolwiek zrobi (czasem sami robią korekty).
  > kiedy ZUS napisał te pismo? napewno nie o 1 w nocy. serio czekacie z takimi terminami do końca. takie rzeczy to podstawa.

--- POST #7434 ---
Może ktoś to ogarnie? Pisze mi ktoś z rodziny a ja się na tym nie znam:
"Mam umowę o współpracę i wpisane PKB 14% — zastanawiam się, czy dałoby się to jakoś zmniejszyć albo czy mogłabyś sprawdzić, czy może być niższe."
Może wskażecie kierunek?
[KOMENTARZE: 3]
  > Tak mi napisała:
  > Ma własną działalność otwartą od sierpnia 2025 i słyszała że można zmniejszyć aż do 8,5 %… Wyświetl więcej
  > 14% to prawdopodobnie stawka ryczałtu, ale dalej nie wiemy, o co chodzi pytającemu

--- POST #7435 ---
Czy składki społeczne za styczeń właściciela JDG obliczam od podstawy 5652zł ?
[KOMENTARZE: 1]
  > No tak.

--- POST #7436 ---
Wojtek Zegarmistrz Mam dla Ciebie dobrą wiadomość. Bardzo szybko Twoi klienci jebną się w  przypisywaniu numeru KSeF w tytuł przelewu. A od 2027 za to będą sankcje. Szybciutko nauczą się korzystać z wersji elektronicznych
[KOMENTARZE: 2]
  > Wizualizacja PDF faktury z KSeF wraz z kodem QR zajmuje teraz 2 strony. Tak samo z programu księgowego, który dorzuca drugą stronę z QR kodem. … Wyświetl więcej
  > Ale po co chcesz drukować te faktury? Elektroniczny obieg dokumentów to obecnie podstawa.

--- POST #7437 ---
Loguje się do ksef i za każdym razem otrzymuje komunikat iz osiągnęłam limit zapytań nie mogę się zalogować Możecie się dziś zalogować ?
[KOMENTARZE: 2]
  > U mnie to samo
  > Podobnie u wielu moich klientów...cudownie ....

--- POST #7438 ---
Dzień dobry.
Jaki wskaźnik waloryzacji w umowach o prowadzenie KH oraz PKPiR, ryczałt stosujecie?

--- POST #7439 ---
Jak rozwiązujecie problem zaliczek zaliczka wystawiona w grudniu 2025, a rozliczenie np kwiecień 2026, ksef nie ma odniesienia do zaliczki czy pozwoli wystawić takie faktury końcowe?
[KOMENTARZE: 1]
  > jeśli dobrze pamiętam to jest odrębna kategoria faktury na właśnie taki przypadek

--- POST #7440 ---
Może ktoś to ogarnie? Pisze mi ktoś z rodziny a ja się na tym nie znam:"Mam umowę o współpracę i wpisane PKB 14% — zastanawiam się, czy dałoby się to jakoś zmniejszyć albo czy mogłabyś sprawdzić, czy może być niższe."Może wskażecie kierunek?
[KOMENTARZE: 3]
  > Tak mi napisała:
  > Ma własną działalność otwartą od sierpnia 2025 i słyszała że można zmniejszyć aż do 8,5 %… Wyświetl więcej
  > 14% to prawdopodobnie stawka ryczałtu, ale dalej nie wiemy, o co chodzi pytającemu

--- POST #7441 ---
Wystarczyło zgłaszać darowizny i nie byłoby problemów ani podatku. Te które już nie zostały zgłoszone - us po prostu naliczy podatek i odsetki przy kontroli. Mozecie zgłosić darowizny z ostatnich 6 miesięcy - taki jest termin i wtedy te konkretne wplat… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 6]
  > Dzień dobry 
Mam takie pytanie.
Na konto narzeczonej od paru lat wpływa kwota około 5000zł (przelew  od rodziców). 
Rodzice są dobrze sytuowani więc co miesiąc wspomagają partnerkę.  Trwa to już około 6 lat.… Wyświetl więcej
  > Dzień dobry
  > Mam takie pytanie.
  > Na konto narzeczonej od paru lat wpływa kwota około 5000zł (przelew  od rodziców).
  > Rodzice są dobrze sytuowani więc co miesiąc wspomagają partnerkę.  Trwa to już około 6 lat.… Wyświetl więcej

--- POST #7442 ---
Cześć,  czy ktos wysłał  Jeden dzień  po terminie PiT4R i PiT 11 i miał  karetka od razu?

--- POST #7443 ---
Cześć jak w ksef z poziomu konta osobistego mogę przeglądać faktury spółki ? (Mam wszystkie uprawnienia)

--- POST #7444 ---
Dzień dobry. Jaki wskaźnik waloryzacji w umowach o prowadzenie KH oraz PKPiR, ryczałt stosujecie?Dzień dobry. Jaki wskaźnik waloryzacji w umowach o prowadzenie KH oraz PKPiR, ryczałt stosujecie?

--- POST #7445 ---
Umowa o dzieło z pracodawcą. Założenie JDG i wystawienie faktury na pracodawcę = duży ZUS?

--- POST #7446 ---
Jestem na stażu ( pierwszy miesiąc ) w BR. Dostałem dokumenty do podpisu o odpowiedzialności finansowej za popełnione błędy . Jak to według was powinno wyglądać? Czy wiedząc, ze dopiero się uczę i wielu rzeczy nie wiem, powinienem podpisywać taką odpowiedzialność? Czuję że to będzie próba zrzucenia na mnie odpowiedzialności innych pracowników bo przecież jestem przydzielonay do każdego , robię wiele rzeczy pierwszy raz... Mam gdzieś z… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Absolutnie nie podpisywać, zwłaszcza że biuro rachunkowe jest ubezpieczone od takich sytuacji, a Ty nie.
  > Ja bym szukała innego BR do stażu, w wieli biurach nawet wieloletni pracownicy nie maja takiej klauzuli poza tym kazde biuro ma OC na wypadek bledow, wiec to moim zdaniem nie do konca w porzadku

--- POST #7447 ---
Korekta deklaracji a zwrot vat.
Złożono deklaracje vat za grudzień, gdzie wykazano zwrot w formie przeksięgowania x kwoty nadwyżki na poczet zaliczki na cit za dany kwartał. Znalazły się faktury, cit nie wychodzi, czy można złożyć korekte deklaracji vat i wymazac prośbę o przeksięgowanie?

--- POST #7448 ---
Cześć jak w ksef z poziomu konta osobistego mogę przeglądać faktury spółki ? (Mam wszystkie uprawnienia)Cześć jak w ksef z poziomu konta osobistego mogę przeglądać faktury spółki ? (Mam wszystkie uprawnienia)

--- POST #7449 ---
Witam ,mam taką sytuację. Kupuję towar w hurtowni i na fakturze oprócz towaru,który idzie na magazyn są koszty dostawy kurierskiej. Jak to ująć w KPiR? Czy towar idzie do kolumny "zakup towarów", a koszty "koszty uboczne zakupu", czy "pozostałe wydatki"?
[KOMENTARZE: 1]
  > Towar w kolumnę 10 w starej kpir w nowej 12, a usługa transportowa 11 w nowej 13

--- POST #7450 ---
Do tej pory nie składałem. W tym toku pierwszy raz poszło kilka zerówek. Powód jest jeden. Z jakiegoś dziwnego powodu, gdy moi klienci występują o zaświadczenie o niezaleganiu w podatkach, to system w skarbowym, wyrzuca brak złożonej deklaracji pit4r.… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Składacie PIT4R jeśli jest zerowy?
  > Trzeba złożyć bo w systemie będzie widnieć u klienta jako nie złożone.

--- POST #7452 ---
Czytam niektórych i nie wierzę. Po co w ogóle brać pieniądze za księgowości ? Po co leżąca spółka w biurze, gdzie nic się nie dzieje ? Jestem ciekawa co u prawnika jest za darmo albo za 100 zł
[KOMENTARZE: 2]
  > Witam jaka cena obsługi spółki zoo, zero przychodów zero kosztów, zero pracowników. Spółka założone zbyt wcześnie zacznie chodzić dopiero pod koniec roku.
  > Ale skoro nic się nie dzieje to po co obsługa ?

--- POST #7453 ---
Jeśli  został przekroczony  limit 200 tys. w grudniu  ale nie więcej  niż  240 tys. Czy może  korzystać  ze zwolnienia w 2026? Jeśli  nie złożyła  vat r. O zwolnienie?
[KOMENTARZE: 2]
  > Od lutego
  > Ale jak była już sprzedaż w styczniu to w lutym się jeszcze da złożyć vat r czy już wtedy nie i do końca roku pozostaje na vat

--- POST #7454 ---
Czy ktoś dostał sprawozdanie z posiadanych samochodów w firmie z Wojskowego Centrum z podaniem danych kierowców?
[KOMENTARZE: 2]
  > Jeden z moich klientów złożył już sprawozdanie PM-1 za 2025
  > Dziwne że nie mają danych z urzędów o samochodach po co takie sprawozdanie

--- POST #7455 ---
Czy można zastosować uproszczenie i nie dzielić kosztów dotyczących częściowo roku 2025 i 2026 ? Wrzucić wszystko w dacie wystawienia faktury? Np. prenumerata za czasopismo. Czy jest to błąd skoro nie wpływa w znacznym stopniu na WF?
[KOMENTARZE: 2]
  > Bilansowo można, ale podatkowo nie wiec jak dla mnie to juz lepiej na rmk.
  > Ja bym przeliczyła na m-ce nowego i starego roku

--- POST #7456 ---
Ksef a Comarch Optima. Czy to prawda, że Comarch będzie kasował za pobrane dokumenty za klienta z ksef? Jak rozwiązaliscie to u was?
[KOMENTARZE: 2]
  > Pobieram dokumenty do Saldeo, potem do Optimy i uzyskałam informację, że w Optimie za KSeF nie będę płacić
  > Moduł Ksef w Optimie będzie płatny od lipca albo od sierpnia. Płaci się za moduł, a nie za ilość dokumentów.

--- POST #7457 ---
Praca dla księgowej/księgowego - Busko-Zdrój - stacjonarnie.
Poszukuję osoby do małego biura z min. 3 letnim doświadczeniem w księgowości uproszczonej (KPIR, Ryczałt), znajomością kadr i płac, programów Insert Nexo i Płatnik i bardzo dobrą obsługą komputera. Możliwość przyuczenia prowadzenia KH.
Mile widziana znajomość rozliczania vat marża, branży TSL, w tym pakietu mobilności.
Praca w niepełnym wymiarze czasu pracy z możliwością pe… Wyświetl więcej

--- POST #7458 ---
Dzień dobry, szukamy księgowości dla małej spółki zoo do 30 dokumentów miesięcznie 1 pracownik zwolnienie z VAT . Nie ukrywamy że szukamy poniżej 1000 PLN /mies. Dziękuję
[KOMENTARZE: 2]
  > Biuro rachunkowe General Outsource Spółka Doradztwa Podatkowego Sp z oo. Artur Nagórzewski polecam księgowość spółek ceny od 280 zł
  > Serdecznie zapraszam 
 proszę o więcej informacji na priv czym spółka się zajmuje 
 ale jak najbardziej zmieścimy się w tej cenie

--- POST #7459 ---
Czy zakup fotelika samochodowego w działalności taxi może być kosztem? Raczej może. Tylko w jakiej wysokości ? 75% czy 100 %. Auto używane w sposób mieszany czyli i prywatnie i do pracy
[KOMENTARZE: 1]
  > Dla mnie nie jest kosztem uzyskania przychodu. Jest to wydatek o charakterze osobistym. Chyba że jest jakiś związek z przychodami- no nwm np. taksówkarz, który może przewozić dzieci.

--- POST #7460 ---
Prowadzę jdg KPiR + VAT. Zakupiłem mieszkanie prywatnie na kredyt. Chce wynajmować pokoje, czy ten wynajem mogę rozliczać ryczałtem czy powinienem dorzucić do jdg i wystawiać fa z vatem?
[KOMENTARZE: 2]
  > Dzielnością bez VAT i osobie prywatnej. Wynajem pomieszczenia biurowego.
  > Można rozliczać ryczałtem, co nie zmienia faktu że może wystąpić konieczność naliczenia vat od tego wynajmu - w zależności komu i w jakich celach będzie wynajmowane.

--- POST #7461 ---
Praca dla księgowej/księgowego - Busko-Zdrój - stacjonarnie.Poszukuję osoby do małego biura z min. 3 letnim doświadczeniem w księgowości uproszczonej (KPIR, Ryczałt), znajomością kadr i płac, programów Insert Nexo i Płatnik i bardzo dobrą obsługą komputera. Możliwość przyuczenia prowadzenia KH.Mile widziana znajomość rozliczania vat marża, branży TSL, w tym pakietu mobilności.Praca w niepełnym wymiarze czasu pracy z możliwością pe… Wyświetl więcej

--- POST #7462 ---
Proszę o pomoc czy jeżeli dostałam uprawnienia jako księgowa to czy ja też muszę wygenerować certyfikat do programu aby ściągnąć i wysyłać faktury czy program będzie działał na jednym tym który wygenerował właściciel
[KOMENTARZE: 2]
  > Ale jako księgowa tylko uwierzytelniający ten do offline24 to generuje tylko osoba z ZAF-FA na spółkę?
  > Oczywiście, że trzeba generować swoj

--- POST #7463 ---
Czy jako BR przy umowie bez kadr i płac wysyłacie ZUS IWA?
[KOMENTARZE: 3]
  > Jezeli robimy płace, i jest w umowie, to tak.
  > Jeżeli sama księgowość to nie.
  > Tak, a czemu nie?

--- POST #7464 ---
Jaki ryczałt na:1. Usługi trychologiczne2. Higienizację stomatologiczna3. Podnajem lokalu4. Prowadzenie zajęć na uczelni… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Podnajem 8,5% do 100.000,zł, a powyżej 12%.

--- POST #7465 ---
Jaki ryczałt na:
1. Usługi trychologiczne
2. Higienizację stomatologiczna
3. Podnajem lokalu
4. Prowadzenie zajęć na uczelni… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Podnajem 8,5% do 100.000,zł, a powyżej 12%.

--- POST #7466 ---
Zapraszam do kontaktu. Mam wrażenie że to moja specjalność
[KOMENTARZE: 2]
  > Potrzebuje pomocy w ogarnięciu zaległości PILNE
  > Czy jest ktoś z Trójmiasta ?

--- POST #7467 ---
Dzień dobry. 
Czy może mi ktoś podpowiedzieć kiedy warto przejść na podatek liniowy z  ryczałtu? Od czego to zależy? Przychód w granicach 100000 zł miesięcznie
[KOMENTARZE: 2]
  > A koszty?
  > Skorzystaj z kalkulatora wyboru formy opodatkowania

--- POST #7468 ---
Rodzaj: podmiotowi do wystawiania i przeglądania faktur -> uzupełniamy dane biura-> wybieramy tylko kwadracik z przeglądaniem (ew. zaznaczamy jeszcze kwadracik z możliwością przekazywania uprawnień dalej, tj. szef biura będzie mógł przekazać uprawnieni… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Jak spółka może nadać uprawnienia dla biura rachunkowego tylko do pobierania faktur?
Którą z opcji w ksef wybrać?
  > Którą z opcji w ksef wybrać?

--- POST #7469 ---
Poszukiwane biuro księgowe stacjonarnie w Rzeszowie. Branża motoryzacyjna - import i sprzedaż samochodów z UE.
Zainteresowane biura proszę o kontakt, nieinteresuje mnie współpraca zdalnie
[KOMENTARZE: 2]
  > Zapraszam do kontaku tel. 609532715
  > Zapraszam na Graniczną 1f/3

--- POST #7470 ---
Konto organizacji
Jak dodać pit 11 w wersji XML?
[KOMENTARZE: 1]
  > A z jakiego programu?

--- POST #7471 ---
DAROWIZNA W NATURZE NA RZECZ SZKOŁY
Przedsiębiorca wykupił z leasingu maszynę. Nie wprowadzał jej na środki trwałe, bezpośrednio zaliczył ją w koszty. Chciałby tę maszynę przekazać w darowiźnie szkole.
Wartość rynkowa maszyny będzie ustalona przez firmę, która dokonała jej dostawy.
Czy przedsiębiorca będzie mógł odliczyć od dochodu tę darowiznę?
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Naprawdę nikt nic???? Żadnego pomysłu?
  > Może jednak ma ktoś doświadczenie w tym temacie?

--- POST #7472 ---
Ponoć problem po stronie MF.
Zaczyna się....
[KOMENTARZE: 1]
  > Ot i nastał koniec na samym początku

--- POST #7473 ---
Zwolnieni z wystawiania faktur do ksef do końca roku są podatnicy zarówno czynni jak j zwolnieni z VAT, osiągający do 10 000 brutto sprzedaży? Kasa fiskalna wchodzi w limit ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Kasa i sprzedaz B2C fakturowana nie wchodzi do limitu

--- POST #7474 ---
Witam,
Jak ksiegujecie na pełnych księgach koszty które dotyczą poprzedniego roku a VAT obecnego. Ujmujecie w 2025 roku i zaznaczanie VAT styczeń czy ksiegujecie w obecnym roku ale na konta pozabilansowe ? Jak to prawidłowo ująć koszty dotyczące tamtego roku, które dopiero teraz przyszły.
[KOMENTARZE: 2]
  > Ani jedno ani drugie. Niepotrzebna kombinatoryka. Zobowiązanie powstaje pod datą wykonania usługi/dostawy towarów, data wystawienia faktury nie ma tu nic do rzeczy, ona ma jedynie wpływ na rozpoczęcie biegu terminu płatności (a i to zależy od umowy). K… Wyświetl więcej
  > Ja księguje dekret w bieżącym roku, vat do stycznia a koszt przeksięgowuje przez konto 300 do grudnia. I w grudniu w koszty.

--- POST #7475 ---
Konto organizacji Jak dodać pit 11 w wersji XML?
[KOMENTARZE: 1]
  > A z jakiego programu?

--- POST #7476 ---
Darowizna w naturze na rzecz szkołyPrzedsiębiorca wykupił z leasingu maszynę. Nie wprowadzał jej na środki trwałe, bezpośrednio zaliczył ją w koszty. Chciałby tę maszynę przekazać w darowiźnie szkole. Wartość rynkowa maszyny będzie ustalona przez firmę, która dokonała jej dostawy. Czy przedsiębiorca będzie mógł odliczyć od dochodu tę darowiznę?  Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Naprawdę nikt nic???? Żadnego pomysłu?
  > Może jednak ma ktoś doświadczenie w tym temacie?

--- POST #7477 ---
Mi też odrzuciło, zwua z 0510 się przetworzyło a zua na 0590 odrzucone. Wysłane w piątek. To pierwszy raz zgłoszenie na ulgę a napisali coś o datach, że nie można wstecz się zgłosić. Wysłałam dziś jeszcze raz przez Płatnika i dodatkowo papierowe pocztą. Same stresy
[KOMENTARZE: 2]
  > Wysłałam 30.01 xwua 0510 i zua 0590 dziś sprawdzam odr,zucony
Może dlatego że klient złożył wakacje z kodem 0510 na styczeń
  > Jutro zaktualizować i sprawdzić w kartotece płatnika i najlepiej jeszcze na pue, miałam podobnie, dopiero wskoczyło po jakichś 2-3 dniach roboczych, a jak nie to zawsze można na Infolinii się upewnić

--- POST #7478 ---
Zakręciłem się, Jdg,ryczałt,składka zdrowotna już obowiązującą w 2026 ? Bo program podstawił mi z 2025 jeszcze
[KOMENTARZE: 4]
  > Przy ryczałcie nowa składka.
  > Przy liniowym i skali jeszcze po staremu.
  > Co roku są te różnice między ryczaltem a pozostałymi formami opodatkowania.
  > Za styczeń jeszcze stare ubiegłoroczne wartości składek. Nowe stawki będą za luty płatne w marcu.

--- POST #7479 ---
Korzystam z usług wix (strona internetowa/hosting) - muszę rozliczyć podatek u źródła?

--- POST #7480 ---
Witam,Jak ksiegujecie na pełnych księgach koszty które dotyczą poprzedniego roku a VAT obecnego. Ujmujecie w 2025 roku i zaznaczanie VAT styczeń czy ksiegujecie w obecnym roku ale na konta pozabilansowe ? Jak to prawidłowo ująć koszty dotyczące tamtego roku, które dopiero teraz przyszły.
[KOMENTARZE: 2]
  > Ani jedno ani drugie. Niepotrzebna kombinatoryka. Zobowiązanie powstaje pod datą wykonania usługi/dostawy towarów, data wystawienia faktury nie ma tu nic do rzeczy, ona ma jedynie wpływ na rozpoczęcie biegu terminu płatności (a i to zależy od umowy). K… Wyświetl więcej
  > Ja księguje dekret w bieżącym roku, vat do stycznia a koszt przeksięgowuje przez konto 300 do grudnia. I w grudniu w koszty.

--- POST #7481 ---
Witam. Jest tu jakiś specjalista od Citu estońskiego i ukrytych zysków?
[KOMENTARZE: 2]
  > A co potrzeba?
  > Patrycja Kubiesa

--- POST #7482 ---
Wybaczcie, ale mam chwilowe zaćmienie - chce ująć AC w proporcji czy biorę pod uwagę wartość z sumy ubezpieczenia i od tego wyliczam z nowej polisy, czy biorę proporcję zgodną z umowy leasingowej
[KOMENTARZE: 4]
  > Definitywnie jest to proporcja wartości określonej w POLISIE do limitu 150 000. Limity ubezpieczeniowe się nie zmieniły.
  > Zmieniły się limity:
  > - amortyzacji… Wyświetl więcej
  > Wartosc z polisy

--- POST #7483 ---
Ostatnio śmignął mi artykuł, że mimo zmiany limitu z samochodami na 100k zł to AC i GAP liczymy po staremu 150k zł a nowy limit dotyczy tylko amortyzacji i leasingu, ktoś się orientuje aby to potwierdzić?
[KOMENTARZE: 2]
  > Ustawy na przykład
  > Wejdź na mój profil jest info

--- POST #7484 ---
Witam. Jest tu jakiś specjalista  od Citu estońskiego i ukrytych zysków?
[KOMENTARZE: 2]
  > A co potrzeba?
  > Patrycja Kubiesa

--- POST #7485 ---
Jeśli jestem sp. z o.o. i mam status małego podatnika to wystarczy tylko złożyć do us zawiadomienie w terminie do 25.02.2026 o wyborze kwartalnego rozliczenia vat aby odroczyć obowiązek JPK_PD za 2026 rok?
Czy ktoś z Państwa skorzystał z tego wyboru?

--- POST #7486 ---
Małżeństwo w trakcie rozwodu, bez zabezpieczonych kontaktów u dzieci i obydwoje  mają prawa rodzicoelskie. Jak rozliczyć (jeszcze) żonę-rozwód w kwietniu z pit 11. Dodam że pół roku 2025 mieszkali jeszcze razem a od sierpnia 2025 osobno. Dzieci w wiekszosc z ojcem. Chodzi mi o poprawne zastosowanie ulgi na oboje z dzieci.
[KOMENTARZE: 2]
  > Zadzwonić i zapytać jak się dogadali żeby potem nie było telefonów ze skarbówki. Co do zasady każde z rodziców ma prawo do połowy ulgi.
  > Jeśli bez rodowodu to po połowie

--- POST #7487 ---
Witam, 
Proszę o pomoc w wyliczeniu odsetek od pożyczki udziałowca w spółce z o.o. przy zastosowaniu safe harbour (WIBOR 3M - dzień poprzedni, marży dla pożyczkodawcy w roku 2025 wynosi 2,0 %).
[KOMENTARZE: 1]
  > Proszę o kontakt na priv

--- POST #7488 ---
Opornie. Właśnie składałam wnioski o A1 i kręciło, mieliło, ale przeszły.
[KOMENTARZE: 2]
  > Witam, czy u was ZUS Pue działa?
  > Ledwo, ale udało się zalogować po wieluuuu próbach

--- POST #7489 ---
Leasing operacyjny samochodu osobowego.  Od 01 stycznia br w koszty proporcją. Ale w stosunku do jakiej wartości? Obecnej z polisy? Początkowej umowy leasingowej? Gdzieś jest to napisane? Bo info, ze odpowiedź z KIS mnie nie urządza, tam potrafią mówić głupoty
[KOMENTARZE: 2]
  > Od 1 stycznia zmienia się limit a nie wartość samochodu, chyba logiczne, że wartość ta sama co w grudniu...
  > Z pierwotnej umowy leasingowej, lub jeśli był jakiś aneks ponowny przeliczenie wartości to ta wartość

--- POST #7490 ---
profil zaufany nie chodzi. logowanie podpisem kwalifikowanym chodzi.
[KOMENTARZE: 2]
  > Witam .. Ksef nie chodzi
  > A jak ktos nie ma alternatywnych

--- POST #7491 ---
Witam, Proszę o pomoc w wyliczeniu odsetek od pożyczki udziałowca w spółce z o.o. przy zastosowaniu safe harbour (WIBOR 3M - dzień poprzedni, marży dla pożyczkodawcy w roku 2025 wynosi 2,0 %).
[KOMENTARZE: 1]
  > Proszę o kontakt na priv

--- POST #7492 ---
Jak zaksiegujecie fakture kosztowa ,która jest refakturą za energie elektryczna? Ksieguje na 4i5
[KOMENTARZE: 3]
  > Dla Ciebie jest to zwykła faktura za energię, zatem dobrze księgujesz
  > Refaktury w pozostałej działalności operacyjnej na 760 i 761
  > Nie dotyczą działalności statutowej więc nie mogą być na 4/5 i 70x

--- POST #7493 ---
JDG zamknięta z końcem roku( niewykorzystany mały ZUS do końca . Czy otwierając nowa działaność można znowu skorzystać od nowa z małego zusu ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie, chyba że minie 5 lat
  > Z małego zusu plus może

--- POST #7494 ---
Dobry wieczór,
jestem studentką i piszę pracę magisterską na temat cyfryzacji w rachunkowości.
Bardzo proszę księgowych oraz osoby pracujące w działach finansowych o wypełnienie ankiety – zajmie to ok. 4 minuty, a wyniki posłużą wyłącznie do celów naukowych.
Każda odpowiedź bardzo mi pomoże.… Wyświetl więcej

--- POST #7495 ---
Znaczniki 
Czy na koncie 231 należy wyodrębnić analitykę na każdego pracownika?
Czy na koncie - 4xx ubezpieczenia społeczne i emerytalne muszę coś wyodrębnić ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Trzeba wyodrębnić składki emerytalne i podatek akcyzowy.
  > Nie ma obowiązku. Jeśli uważasz, że należy, to należy.

--- POST #7496 ---
1% to opłata rezerwacyjna/kaucja. Nie fakturowana. Jak klient rezygnuje to zwrot jak podpisuje umowę deweloperska to wówczas w umowie ma swój osobisty rachunek powierniczy, który jest subkontem MRP. Deweloper również w tej umowie zobowiązuje się w okre… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Czy istnieją jakieś limity wysokości zaliczki pobierane przez dewelopera od osoby fizycznej?
Klient wspominał o limicie 7000zł i ze kiedys musiał robić korektę faktury zaliczkowa z tego powodu. A ja nie kojarzę takiego limitu....
  > Klient wspominał o limicie 7000zł i ze kiedys musiał robić korektę faktury zaliczkowa z tego powodu. A ja nie kojarzę takiego limitu....
  > 1% kwoty inwestycji

--- POST #7497 ---
Dodam że u nas szef powiedział że przecież widać mniej więcej czy to faktura klienta, a poza tym kto by chciał na ich NIP coś brać
 także januszerka także w wykonaniu szefa BR
[KOMENTARZE: 2]
  > Ksef ruszył jak macie zorganizowana współpracę na linii biuro-klient?
  > A wy nie odpoczywacie?

--- POST #7499 ---
Dobry wieczór,jestem studentką i piszę pracę magisterską na temat cyfryzacji w rachunkowości.Bardzo proszę księgowych oraz osoby pracujące w działach finansowych o wypełnienie ankiety – zajmie to ok. 4 minuty, a wyniki posłużą wyłącznie do celów naukowych.Każda odpowiedź bardzo mi pomoże.… Wyświetl więcej

--- POST #7500 ---
Znaczniki Czy na koncie 231 należy wyodrębnić analitykę na każdego pracownika?Czy na koncie - 4xx ubezpieczenia społeczne i emerytalne muszę coś wyodrębnić ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Trzeba wyodrębnić składki emerytalne i podatek akcyzowy.
  > Nie ma obowiązku. Jeśli uważasz, że należy, to należy.

--- POST #7501 ---
Proszę o wsparcie nie hejt .. pkpir ,cała sprzedaż jest uwzględniona na kasie fiskalnej i wystawiana faktura vat do paragonu/ przeglądy techniczne samochodów / do końca ub. roku wszystko wprowadzane ręcznie do programu , ale dzisiaj się załamałam , księgowa która to prowadziła odeszła na emeryturę a ja dostałam na biurko 311 faktur sprzedażowych ... ma ktoś pomysł jak uprościć sobie życie z tą kupą papieru
[KOMENTARZE: 1]
  > Jaki program do księgowania?

--- POST #7502 ---
Hej, jestem obecnie w trakcie pisania pracy magisterskiej. Badam występowanie różnic międzypokoleniowych a satysfakcję z pracy w księgowości. Będzie mi bardzo miło jeśli poświęcicie chwilę na wypełnienie ankiety. Zajmie to raptem kilka minut, gdyż składa się ona z 14 krótkich pytań. 
Z góry dziękuję
 
(https://forms.office.com/Pages/ResponsePage.aspx...)

--- POST #7503 ---
Polecam w dowolnej kolejności Magdalena Wawrzyniak Magdalena Jordan Joanna Szymańska Agnieszka Zamaro Wiśniewska Anita Matuszak Sylwia Żywicka Agnieszka Grygorowicz Anna Szczerbiak Monika Sokołowska Małgorzata Komar
[KOMENTARZE: 3]
  > Witam,
Poszukuje kogoś bardzo dobrego i zaangażowanego do poprowadzenia spółki jednoosobowej w Szczecinie
  > Wszystko Szczecin i znają się na tym bardzo dobrze
  > POLECAM Magdalena Jordan

--- POST #7504 ---
Czy PIT-11 termin jest dziś do północy?
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak, nawet już za 2026 wysłałem

--- POST #7505 ---
Szanuję swój czas i wiem że straconego na pracę czasu z rodziną i dziećmi nie odzyskam. Tylko etat. Życie nie jest warte zażynania się. Zarobię może mniej. Może nie pojadę na wakacje na wypasie ale czasu z dzieckiem nie oddam.
[KOMENTARZE: 3]
  > Od paru miesięcy pracuje na etacie, oprócz tego mam swoje mini biuro on- line gdzie mam paru klientów...pracuje prawie codziennie dziennie do 22
Czy wy w takich sytuacjach dajecie radę?
  > Jeśli masz paru klientów to co Ty robisz codziennie do 22 ?
  > Ja mam kilkudziesięciu plus etat i w miesiącu i daje radę

--- POST #7506 ---
Czy ktoś miał sytuację, że złożył zaw-fa dawno temu (ponad miesiąc). Nie było telefonów ani kontaktu ze strony US, że coś jest nie tak (np. brak podpisu czy błędny pesel), a teraz nie może uwierzytelnić się w ksef? Czy to oznacza, że coś zostało źle wprowadzone (przez wypełniającego lub osobę w urzędzie)? Próbowałam teraz dwukrotnie się uwierzytelnić i za każdym razem „błąd” na ostatnim etapie. Przy innych spółkach (składałam zaw-fa d… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Jeśli próbujesz dziś zalogować się profilem zaufanym to jest awaria.
  > Jeśli chodzi o to czy urząd sprawdzał dane to tak. W moim przypadku nawet adres zamieszkania weryfikował. (Nie wiem jak w innych urzędach).
  > Złożyłam zaw fa w 2023 i działało dziś

--- POST #7507 ---
Księguje na 4 i 5
Czy 4 tez musze mieć oddzielne nkup czy wystarcza 5?
Dochodowy wyliczam z 5 i tam mam rozdzielone nkup. Chodzi o te nieszczęsne znaczniki:)
[KOMENTARZE: 1]
  > Ja mam pozabilnasowo nkup.

--- POST #7508 ---
Nie ma obowiązku, ale to ułatwia układanie dokumentów. My głównie księgi rachunkowe i układamy tak dokumenty wszystkim zgodnie z numerem rejestru... Przy dużej ilości dokumentów są przecież też i firmy które mają mnóstwo dokumentów a są na książce prz… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Cześć, możecie potwierdzić, że od 2026 roku nie ma obowiązku numerowanie dokumentów zgodnie z KPIR.
Dziękuję za odpowiedzi.
  > Dziękuję za odpowiedzi.
  > Nie ma gdyż nie ma tego w rozporządzeniu

--- POST #7509 ---
Nadałam uprawnienia dla biura ale biuro ich nie widzi. Co źle robie?
Dla próby kolejnej nadałam uprawnienia mężowi do pobierania fv itp a mąż nie widzi. Co robię źle?
[KOMENTARZE: 1]
  > Zależy jaka forma prawna

--- POST #7510 ---
Od paru miesięcy pracuje na etacie, oprócz tego mam swoje mini biuro on- line gdzie mam paru klientów...pracuje prawie codziennie dziennie do 22 Czy wy w takich sytuacjach dajecie radę?Od paru miesięcy pracuje na etacie, oprócz tego mam swoje mini biuro on- line gdzie mam paru klientów...pracuje prawie codziennie dziennie do 22 Czy wy w takich sytuacjach dajecie radę?
[KOMENTARZE: 3]
  > Jeśli masz paru klientów to co Ty robisz codziennie do 22 ?
  > Ja mam kilkudziesięciu plus etat i w miesiącu i daje radę
  > Szanuję swój czas i wiem że straconego na pracę czasu z rodziną i dziećmi nie odzyskam.   Tylko etat.   Życie nie jest warte zażynania się.  Zarobię może mniej.  Może nie pojadę na wakacje na wypasie ale czasu z dzieckiem nie oddam.

--- POST #7511 ---
Ministerstwo działa wzorcowo błyskawicznie usuwając wszelkie usterki KSeF

--- POST #7512 ---
Księguje na 4 i 5Czy 4 tez musze mieć oddzielne nkup czy wystarcza 5?Dochodowy wyliczam z 5 i tam mam rozdzielone nkup. Chodzi o te nieszczęsne znaczniki:)
[KOMENTARZE: 1]
  > Ja mam pozabilnasowo nkup.

--- POST #7513 ---
Nie ma obowiązku, ale to ułatwia  układanie dokumentów. My głównie księgi rachunkowe i układamy tak dokumenty wszystkim zgodnie z numerem rejestru... Przy dużej ilości dokumentów są przecież też i firmy które mają mnóstwo dokumentów a są na książce prz… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Cześć, możecie potwierdzić, że od 2026 roku nie ma obowiązku numerowanie dokumentów zgodnie z KPIR.Dziękuję za odpowiedzi.
  > Dziękuję za odpowiedzi.
  > Nie ma gdyż nie ma tego w rozporządzeniu

--- POST #7514 ---
Czy w Sp. z o. o. jeśli 2 z 3 wspólników będzie miało 8% udziałów (nie jest ujawniany w KRS) ZUS 3-ciego potraktuje jako JDG i naliczy składki?
[KOMENTARZE: 1]
  > No co Ty, nie

--- POST #7515 ---
Nadałam uprawnienia dla biura ale biuro ich nie widzi. Co źle robie?Dla próby kolejnej nadałam uprawnienia mężowi do pobierania fv itp a mąż nie widzi. Co robię źle?
[KOMENTARZE: 1]
  > Zależy jaka forma prawna

--- POST #7516 ---
Mamy pierwszą fakturę zakupu w KSEF. Czy ten system jest tak ograniczony, że nie ma kolumny - pobrano/nie pobrano?? Przy dużej ilości faktur skąd ja mam widzieć czy pobrałam fakturę juz np rano albo wczoraj?? Chyba, że kolor zmienia się? Tylko nie zauważyłam tego na postawie tej pierwszej faktury.
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie ma i nie bedzie
  > To pilnować powinny systemy do których ściągamy faktury. Z KSEF można ściągać wielokrotnie klient do swojego fakturowego żeby zapłacić, ja do księgowego informacja w KSEF była by myląca.

--- POST #7517 ---
Odbiegając od KSeF 
 
Jeśli mam kogoś na zleceniu, ale w 2025 nie przepracował ani 1h i nie zarobił ani 1zł to czy muszę wystawiać zerowy PIT4R?
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie dostał żadnej wypłaty więc ani pit11 ani pit4r
  > Pit 4r zerowy trzeba złożyć urząd skarbowy domaga się ja w ubiegłym roku musiałam doslac

--- POST #7518 ---
Czy S24 wam działa czy także jest objęty awaria profilu zaufanego? Podobno klient nie może zupełnie użyć profilu zaufanego do autoryzacji utworzonego konta.
[KOMENTARZE: 2]
  > Wydaje się, że działa.
  > Profil zaufany od rana nie działał dla wszystkich usług. Logowanie do KSeFu położyło całą usługę. Działało logowanie przez bankowość elektroniczną.

--- POST #7519 ---
KSeF– krok po kroku dla przedsiębiorcy … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > checklista dla podatnika #KSeF krok po kroku

--- POST #7520 ---
KSeF: ,,Osiągnąłeś limit zapytań”?
Iwona Maczalska | 2 lutego 2026
Chciałeś zalogować się do KSeF ale pojawia Ci się komunikat ,,Osiągnąłeś limit zapytań”? Wina nie leży po Twojej stronie. Trwa awaria Krajowego Systemu e-Faktur.
Od wczoraj funkcjonuje Krajowy System e-Faktur. Po spokojnej niedzieli przyszedł jednak poniedziałek, który przyniósł podatnikom wiele niespodzianek. Jedna z nich dotyczy awarii KSeF i nagminnie występujących komunikatów o limicie zapytań przy próbie logowania.
… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > To problem Twojego systemu i zapytania, które jest wywoływane w kółko.
  > System działa poprawnie.
  > To profil zaufany się rozsypał a nie ksef

--- POST #7521 ---
Przy certyfikatach KSEF jakie nazwy im nadajecie?
[KOMENTARZE: 2]
  > HwdUS i hwdUS offline
  > Ale Wam się nudzi

--- POST #7522 ---
Wfitma czy infakt ?
Proszę o opinię

--- POST #7523 ---
Dzień dobry. Co jeśli dzisiaj nie zostanie wysłany PIT-11? E-urząd przez profil zaufany padł i nie można się zalogować. Czy jeśli wyślę się po czasie to trzeba składać czynny żal?
[KOMENTARZE: 1]
  > Wypełniłam online i podpisałam danymi autoryzującymi.

--- POST #7524 ---
KSeF: ,,Osiągnąłeś limit zapytań”?Iwona Maczalska | 2 lutego 2026Chciałeś zalogować się do KSeF ale pojawia Ci się komunikat ,,Osiągnąłeś limit zapytań”? Wina nie leży po Twojej stronie. Trwa awaria Krajowego Systemu e-Faktur.Od wczoraj funkcjonuje Krajowy System e-Faktur. Po spokojnej niedzieli przyszedł jednak poniedziałek, który przyniósł podatnikom wiele niespodzianek. Jedna z nich dotyczy awarii KSeF i nagminnie występujących komunikatów o limicie zapytań przy próbie logowania.… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > To problem Twojego systemu i zapytania, które jest wywoływane w kółko.
  > System działa poprawnie.
  > To profil zaufany się rozsypał a nie ksef

--- POST #7525 ---
Czy ktoś z was pracuje w br w trybie zadaniowym? Jakie macie zapisy w umowie, na jakąś konkretna liczbę firm, konkretne obowiązki? Chciałabym podjąć rozmowę z pracodawcą i szukam podpowiedzi na co zwrócić uwagę. Z góry dziękuję za wszelkie podpowiedzi.

--- POST #7526 ---
Kancelaria Księgowa w Krakowie poszukuje do pracy stacjonarnej pracownika z doświadczenie do prowadzenia ksiąg handlowych
Osoby zainteresowane proszę wysyłać cv na maila:
poczta@kancelariaskarla.pl Ewentualne pytania na priv

--- POST #7527 ---
Hej, proszę o potwierdzenie faktura wystawiona 05.2025 korekta faktury z tytułu niewykonania zlecenia 02.2026 zwrot środków 02.2026 korekta VAT 02.2026 a korekta CIT 05.2025?

--- POST #7528 ---
Sobie nie trzeba. Właściciel jdg ma automatycznie pełne uprawnienia. Jeśli chcesz komuś innemu udzielić dostępu to musisz wtedy nadać uprawniania a jak korzystać z zewnętrznych programów to jeszcze czeka cię generowanie certyfikatu lub tokenu
[KOMENTARZE: 1]
  > Czy w Ksefie prowadząc jdg trzeba nadać uprawnienia administratora?

--- POST #7529 ---
Witam, znajoma ostatnio mi powiedziała, że jeśli prowadzę działalność i pracuje na część etatu z którego nie osiągam minimalnej krajowej, to składki z JDG opłacam tylko od różnicy najniższej - to co z etatu? Czy to prawda? Zawsze myślałam że przy takiej konfiguracji z JDG muszę opłacać składki od całości, czyli duży ZUS 
 Proszę o podpowiedzi, dziękuję.
[KOMENTARZE: 2]
  > To zmień znajoma 
 Ty masz rację
  > Pani ma rację, znajoma - nie

--- POST #7530 ---
Obowiązek ksef mamy od kwietnia ale poinformowaliśmy klientów że od lutego będziemy wysyłali faktury do ksef . Nie możemy dziś ich wysłać  aktualizacja systemu i problemy z wysyłką . Czy coś się stanie jak jutro wyślemy faktory z datą dzisiejszą ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Tryb offline

--- POST #7531 ---
Czy jeżeli zmienia się formę opodatkowania ze skali na ryczał w 2026 to w 2026 zdrowotna może być na podstawie starego roku czy musi być narastająco?
[KOMENTARZE: 2]
  > Może być przychód
  > Może być na podstawie poprzedniego jeśli była cały rok jdg

--- POST #7532 ---
Witam,
Proszę o informację czy wynagrodzenie z umowy zlecenie zarejstrowane jedynie do składki zdrowotnej wypłacone za grudzień 2025 w styczniu 2026 wykazujemy w ZUS RPA

--- POST #7533 ---
Proszę o pomoc. 31.12.2025 spółka zlikwidowała konto bankowe EUR. Środki 2,09 EUR zostały przelane tego dnia na konto złotówkowe, wpłynęło 8,63zł. Proszę o pomoc w jakich kwotach powinnam zrobić księgowania (chodzi najbardziej o kursy i różnice kursowe). Z góry dziękuję za odpowiedzi

--- POST #7534 ---
Bardzo proszę o pomoc kogoś mądrego. Mąż od niedawna prowadzi jdg remontowo-budowlana. Jest na ryczałcie. W styczniu rozpoczął zlecenie, na które otrzymał zaliczkę na materiały w kwocie 5000 zł, przedstawił inwestorowi parafony za zakupione materiałely. Zostało 1900 zł. Teraz musi wystawic fv za wykonaną pracę na kwotę 13000 zł. Inwestor zapłaci wartość pomniejszona o te 1900 zł, które zostało niewykorzystane z materiałów. Proszę o in… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > A nie łatwiej korzystać z usług księgowej?
  > Najlepiej wystawić fakturę na całą kwotę 13000 zł a w uwagach lub innym miejscu napisać, że zapłacono 1900 zł, pozostało do zapłaty 11100 zł.

--- POST #7535 ---
W płatniku pokazuje błąd krytyczny przy wysyłce DRA2: ulga na mały zus plus wykorzystana w latach ubiegłych. Też macie taki problem, pomimo że przysługuje ulga?

--- POST #7536 ---
Od maja 2025 otrzymuję od PGE faktury za energię z informacją o wartości energii wprowadzonej do sieci. Do tej pory księgowałam fakturę w całości w koszty, do zapłaty miałam kwotę pomniejszoną o tę wartość energii wprowadzonej do sieci i na rozrachunkach "wisi" mi do tej pory ta kwota depozytu. Wiem, że muszę wystawić zaległe faktury do PGE na kwotę depozytu. Teraz pytanie techniczne, czy mam wystawić te zaległe faktury np. z datą wys… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie no data wystawienia bieżącą A data zakończenia dostawy z danej fv?
  > VAT i takie w dacie wystawienia faktury, więc prawidłowo powinny być kiedy była sprzedaż faktyczną powystawanie

--- POST #7537 ---
Witam,Proszę o informację czy wynagrodzenie z umowy zlecenie zarejstrowane jedynie do składki zdrowotnej wypłacone za grudzień 2025 w styczniu 2026 wykazujemy w ZUS RPA

--- POST #7538 ---
Dzień dobry, jestem studentką kierunku Podatki i potrzebuję skonsultować rozwiązanie jednego zadania związanego z tematyką podatku PCC, będę wdzięczna za pomoc i odezwę się w wiadomości prywatnej
[KOMENTARZE: 1]
  > Zapraszam do kontaktu

--- POST #7539 ---
Korzysta ktoś z Gratyfikanta GT i ma rachunki do umow zlecenia z przesunięciem zapłaty na kolejny miesiąc?

--- POST #7540 ---
Jeśli jestem zatrudniona na etacie i mam mieć wygenerowany certyfikat do ksef to czy to nie będzie kolidowało z tym, że do swojej prywatnej dg będe się logowała przez profil zaufany? Taka mnie naszła refleksja, a jeszcze się próbowałam się logowac
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie nie będzie kolidowało, gdyż certyfikatu nikomu nie udostępniasz

--- POST #7541 ---
#CBAM
czy ktoś orientuje się w temacie? Może macie jakieś warte polecenia szkolenie?

--- POST #7542 ---
WNT zakup 06.01 a kurs NBP i PZ
Mam czeską fakturę WNT z datą wystawienia 06.01, kurs przyjmuję z 05.01 średni NBP? Datę przyjęcia towaru zrobiłam 06.01 zgodnie z fakturą, czy prawidłowo?
Zakręciłam się, ponieważ u nas w tym dniu było święto, no ale Czesi pracowali 
 Księgowanie w pełne księgi handlowe

--- POST #7543 ---
Dzień dobry , proszę o polecenie dobrego doradcy podatkowego #lublin

--- POST #7544 ---
Uczeń/student i brak podatku, a PIT-11.
Czy uczniowi/studentowi, który zarobił poniżej limitu i jego dochód był nieopodatkowany wystawia się PIT-11?
[KOMENTARZE: 2]
  > Oczywiście, że tak,nigdy nie wiemy czy nie zarobil takze gdzieś indziej i nie przekroczy limitu.
  > Głupszego pytania zadać nie można. Tak, trzeba

--- POST #7545 ---
Drodzy, dopracowujemy proces fakturowania, bo mam wrażenie, że nie działa prawidłowo. Jesteśmy jednostką handlową i czasami doliczamy koszt wysyłki, czasami jest gratis( w zależności od wartości zamówienia). Powiedzcie proszę, czy Wy takie koszty dostawy pokazujecie oddzielnie jako póz.2 na fakturze-jako np. koszty wysyłki, koszty dostawy? Jest wyrok sądu, że taki koszt powinien być zaszyty w cenie towaru.

--- POST #7546 ---
Nie jesteś sam, tzn rano działało bo logowałem się koło 9, a później już tylko to co wszyscy
[KOMENTARZE: 2]
  > Dzisiaj przy pierwszym logowaniu takie coś
  > Logowałam się dziś kilka razy jest ok, logowanie za pomocą podpisów kwalifikowanych

--- POST #7547 ---
To jest pytanie do biura rachunkowego bo zakres uprawnień powinien się pokrywać z umową. Standardowo biuro potrzebuje do przeglądania faktur. Wystawianie faktur jest po stronie podatnika więc takie uprawnienienie nie jest potrzebne dla biura.
[KOMENTARZE: 2]
  > Które uprawnienia z listy w ksef należy wybrać dla biura księgowego?
  > My nadaliśmy do przeglądania i wystawiania faktur (my czyli spółka z o.o)

--- POST #7548 ---
Dzień dobry , proszę o polecenie dobrego doradcy podatkowego #lublinDzień dobry , proszę o polecenie dobrego doradcy podatkowego #lublin

--- POST #7549 ---
Uczeń/student i brak podatku, a PIT-11.Czy uczniowi/studentowi, który zarobił poniżej limitu i jego dochód był nieopodatkowany wystawia się PIT-11?
[KOMENTARZE: 2]
  > Oczywiście, że tak,nigdy nie wiemy czy nie zarobil takze gdzieś indziej i nie przekroczy limitu.
  > Głupszego pytania zadać nie można. Tak, trzeba

--- POST #7550 ---
Na fakturze od leasingodawcy (auto o wartości pomiędzy 100.000 a 150.000, więc muszę wyliczyć proporcję od 2026) mam dwie pozycje: "rata numer 11 do umowy..." oraz druga pozycja "zwrot kosztów ubezpieczenia GAP dla raty numer 11", to do tej drugiej pozycji na fakturze (zwrot kosztów ubezpieczenia GAP) też stosuję proporcję?
[KOMENTARZE: 2]
  > Do GAP 150 tys
  > Tak ale proporcją od wartości auta z polisy. Tu limity się nie zmieniły 150 tys

--- POST #7551 ---
Oj głupoty piszesz… można, tylko Twoja (i 95% użytkowników) metoda logowania nie dział. Przecież są inne, a że płatne… cyrk!
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie można się zalogować
  > Profil zaufany nie działa

--- POST #7552 ---
Czy jest obowiązek przekazania zleceniobiorcy zerowego IMIR?

--- POST #7553 ---
Witam, mam pytanie.
Jak ewidencjonujecie korekty FV do paragonu dla osób fizycznych?
- FP i RO?
- czy bez FP i RO?
Zobacz więcej

--- POST #7554 ---
Skoro importują 10 tys faktur sprzedaży z systemu e-Commerce to można to traktowac jak "jedna wielka faktura" - bo mają co w takim e-commerce? Sprzedaż A… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Miłe Panie i Panowie, tak się ustala ceny dla Klienta, a nie jakieś bzdury, że w związku z KSeF to nie będzie taniej
  > Ale właśnie na tym polega automatyzacja, żeby dużo robić za mniej, a nie bawić się w manufakturę.
  > poczekamy do akcji bilans....automatyzacja niech będzie z wami.

