--- POST #9587 ---
Zaczęłam czytać posty na grupie i zgłupiałam. Stan na 2025r. Najprostsza sprawa, leasing samochodu do 150tys. Rata leasingowa 50 % VAT odliczenie- a reszta netto+ 50 % vatu nieodliczonego w koszty. Bez obliczania 75% ( przecież to dotyczy kosztów eksploatacyjnych jak paliwo czy naprawa).
[KOMENTARZE: 2]
  > Leasing nie jest traktowany jako koszty eksploatacyjne, tylko najem, więc nie liczy się proporcji 75%
  > A od nowego 100 tys a polisy 150 tys

--- POST #9588 ---
w moim kościele jest tacomat. Na tacę płaciłam kartą. Czy można będzie to odliczyć od pitu osoby fizycznej bez jdg?
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak, można.

--- POST #9589 ---
Cześć, czy ktoś z was szuka kogoś do pomocy przy rozliczeniu zeznań rocznych ? Byłabym chętna na dorobienie sobie, PIT36,PIT37

--- POST #9590 ---
Witam,Faktura od zagranicznego adwokata za opłaty proceduralne itp.  ( wypadek drogowy w którym uszkodzony został towar zleceniodawcy zagranicznego, wypadek nie z winy naszego kierowcy). Adwokat prowadzi sprawę w celu wypłaty z naszego ubezpieczenia dla poszkodowanego zleceniobiorcy. To się wiadomo rozciąga w czasie. Czy taka faktura idzie w koszty jesli jeszcze nie zostało wszystko zakończone?

--- POST #9591 ---
Pomyliłam daty i wyrejestrowałem klienta na 1.12 zamiast na 1.01. Zgłosiłam go już do małego zus plus. Czy mogę tylko skorygować zwua zaznaczając zgloszenie korekty danych i zmienic datę?
[KOMENTARZE: 1]
  > A przy DRA nie zauważyłaś ? 
 Jak skorygujesz zwua tylko to i tak potem ZUA, więc ja bym zrobił prawidłowo wyrejestrowania i zarejestrowania:-)

--- POST #9592 ---
Faktura zagraniczna za autostradę . Data sprzedaży  15.12.2025 , data wystawienia 16.12.2025 . Z którego dnia kurs nbp ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Zawsze wcześniejszy
  > Z wcześniejszego

--- POST #9593 ---
Faktury na alkohol GK twierdzi, że można odliczyć VAT jako spotkanie z kontrahentem? Nkup oczywiście tylko co z tym VAT?
[KOMENTARZE: 2]
  > To fajna księgowa
  > Nie można

--- POST #9594 ---
Czy zapłata podatku dochodowego za grudzień po terminie wiąże się z tym że odsetki liczone są do dnia złożenia zeznania rocznego?
[KOMENTARZE: 1]
  > Do dnia zapłaty.

--- POST #9595 ---
Dzień dobry, klientka (na karcie podatkowej) w trakcie roku nie odliczała 19% zapłaconej składki zdrowotnej od zaliczki podatku. Czy może tę kwotę jakoś jeszcze odzyskać? 
Sytuacja wyjątkowa, bo dotychczas nie miałam takiej sytuacji, a dziewczyna przyszła z ulicy po pomoc. Na PIT-16A nie ma kwoty wpłaconej i należnej, stąd moje zakłopotanie...
Serdecznie dziękuję za pomoc!
[KOMENTARZE: 1]
  > W pit-16A wpisujesz wpisujesz jako odliczona i wniosek o stwierdzenie nadpłaty

--- POST #9596 ---
Leasing samochodu eletryczego a dofinansowanie. Sytuacja następująca opłata wstępna 11.2025. Zaliczona do kosztów, nie jest przekroczony limit 225 000. Wniosek o dofinansowanie złożony w styczniu 2026. Dofinansowanie nie stanowi przychodu a koszty nie są KUP. Jak rozwiązać to na przełomie roku. Dofinansowanie wpłynie w 2026 w kwocie 30 000. Koszty z tytułu leasingu w roku 2026 będą niższe niż 30 000. Jak ogarnąć temat. Opłata wstępna … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Zgadzam się z autorką, należy wyłączyć z kup ale w związku z tym że składając nikt nie ma stuprocentowej pewności że otrzyma dotację więc w roku otrzymania faktury należy ująć całą opłatę wstępną do kup a w momencie otrzymania dotacji dokonać korekty k… Wyświetl więcej
  > Koszty Kup nie na wykluczenia z Art. 23

--- POST #9597 ---
Dużo osób z POG otrzymuje informację że tak faktycznie jest, takie stanowisko jest ZUS, więc jeśli klientowi tego nie zrobisz to zapewne może nawet być wypowiedzenie, więc dla świętego spokoju lepiej zrobić, a potem się martwić
[KOMENTARZE: 2]
  > Mały ZUS plus 2026. Interpretacja ZUS i gov mówi o kasowaniu od stycznia 2026. A co na to przepisy? Jaki artykuł o tym stanowi? Jak Wy podchodzicie do tematu?
  > Skoro wszystko jest kasowane to ma znaczenie przychód z 2025 roku?

--- POST #9598 ---
Znajomy w ostatnich latach niebyt rzetelnie wywiązywał się ze swoich obowiązków w US i ZUS (zdarzało się jie składać deklaracji, nie wysyłać dokumentów do księgowej i nie płacić na czas). Teraz chciałby to wszystko naprostować - spodziewa się zaległości w ZUS i US. Chce rozłożyć to na raty i ogarnąć to przed pojawieniem się kontroli. Co można zrobić?
Według mnie jedyna możliwość to porządnie zaksięgować zaległe miesiące/lata. Zweryfi… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Koniecznie zlecić to księgowemu. Sam nie ogarnie. Co musi zrobić? Zebrać całą - kompletną dokumentację (wszelkie dokumenty księgowe, dotychczasowe rejestry, ewidencję, księgi - wszystko, co ma
  > Zostawiam dla zasięgu

--- POST #9599 ---
Szukam programu do księgowości, tak, zeby byla możliwość prowadzenia kilku firm w ramach jednej licencji. Proszę o polecenia.
[KOMENTARZE: 2]
  > Insert
  > Mała Rzeczpospolita:-)

--- POST #9600 ---
Dzień dobry, klientka (na karcie podatkowej) w trakcie roku nie odliczała 19% zapłaconej składki zdrowotnej od zaliczki podatku. Czy może tę kwotę jakoś jeszcze odzyskać? Sytuacja wyjątkowa, bo dotychczas nie miałam takiej sytuacji, a dziewczyna przyszła z ulicy po pomoc. Na PIT-16A nie ma kwoty wpłaconej i należnej, stąd moje zakłopotanie...Serdecznie dziękuję za pomoc!
[KOMENTARZE: 1]
  > W pit-16A wpisujesz wpisujesz jako odliczona i wniosek o stwierdzenie nadpłaty

--- POST #9601 ---
Normalnie jak każdą firmę za ilość i rodzaj operacji. Jedynie doliczam za składanie DRA za każdego wspólnika.
[KOMENTARZE: 2]
  > Jak wyceniacie spółkę cywilną ?
  > Według cennika

--- POST #9602 ---
Dzień dobry, pomóżcie. Proszę. Klient w roku 2025 był na księgach rachunkowych. Nie przekroczył limitu więc wraca od roku 2026 na Kpir. Czy faktury zakupowe wystawione w styczniu z datą sprzedaży grudzień to trzeba zaksięgować w roku 2025 ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Jasne że tak
  > No zgodnie z prowadzoną ewidencja trzeba

--- POST #9603 ---
Zakup samochodu za 160 tys brutto (nievatowiec)
Jaka kwota amortyzacji comiesięcznej ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Zależy jeśli nowy to 1666,6666666666, a używany 3333,3333333333

--- POST #9604 ---
Mam pytanie dla osób rozliczających VAT w procedurze OSS. 
Czy nauka języków obcych na odległość (przez zooma) osobom z EU podlega limitowi 42 tys? Czy w przypadku zwolnienia z art. 43 limit nie dotyczy?
[KOMENTARZE: 1]
  > Według mnie to wogole nie będzie podlegało pod sprzedaż jako usługa elektroniczna, więc bez limitu do oss

--- POST #9605 ---
Klient na jdg na liniowym nie zapłacił w terminie ZUSu ani za siebie ani za pracowników. Ma kilkumiesięczne zaległości. Np. Składkę za lipiec zapłacił w grudniu. Rozumiem, że składki społeczne i zdrowotną mogę mu dopiero odliczyć w dacie zapłaty?
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak, ale najlepiej zobaczą roczne z PUE ZUS, z pracownikami jest kłopot gdyż nie wiesz czy społeczne to za niego czy za pracowników

--- POST #9606 ---
Cześć, od kilku lat pracuję w br. Mam kilka małych firm na kpir i jedną większą, ale prostą spółkę na kh. Niestety w obecnym miejscu nie widzę możliwości dalszego rozwoju. Chciałabym zmienić coś w swoim życiu, praca w br zaczęła mnie przytłaczać. Czuję się jak taki klepacz. Myślę nad kursami, które pozwolą mi uporządkować swoją widzę, uzupełnić braki i nauczyć się więcej. Szukam czegoś co pozwoliłby mi przejść z biura np. do księgowoś… Wyświetl więcej

--- POST #9607 ---
Sprzedam. Pojedynczo 1 szt 25 zł. Całość 60 zł

--- POST #9608 ---
Zakup samochodu za 160 tys brutto (nievatowiec)Jaka kwota amortyzacji comiesięcznej ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Zależy jeśli nowy to 1666,6666666666,  a używany 3333,3333333333

--- POST #9609 ---
Mam pytanie dla osób rozliczających VAT w procedurze OSS. Czy nauka języków obcych na odległość (przez zooma) osobom z EU podlega limitowi 42 tys? Czy w przypadku zwolnienia z art. 43 limit nie dotyczy?
[KOMENTARZE: 1]
  > Według mnie to wogole nie będzie podlegało pod sprzedaż jako usługa elektroniczna, więc bez limitu do oss

--- POST #9611 ---
Klient sprzedaje na allegro poprzez fakturaXL , „wyciąg z allegro” ma ponad 150 stron, nie da się go zaimportować przez saldeo. Czy ktoś ma pomysł jak zaimportować go jak wyciąg do Rewizor GT? Ogólnie mam też problem z rozliczaniem transakcji, czy taki schemat będzie odpowiedni? Transakcje są fakturowane na firmy ale wiele transakcji jest na osoby fizyczne i są na raporcie fiskalnym.
1. Wpływ na allegro od kontrahenta
Wn 139- środki p… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > To po co przyjęłaś klienta jak nie wiesz jak rozliczyć?
  > Arkadiusz Adamczyk - polecam do optymalizacji pracy w Rewizor

--- POST #9612 ---
Pytanie. Czy jak jestem zarządzający ksef w imieniu spółki i mam osoby uprawnione do wystawiania i pobierania faktur, to i tak tylko ja będę widoczny jako działający w ksef?
[KOMENTARZE: 1]
  > W KSEF nie ma kto wystawił fakturę, Tylko kto wysłał. To teraz wertuj za co odpowiada wystawiający fakturę. Vide paliwa.

--- POST #9613 ---
#butelkomat #kśt
Ma ktoś w ewidencji środków trwałych butelkomat/kaucjomat?
Łamię się nad KŚT, a muszę wprowadzić dwie maszyny.
Na razie obstawiam 479, ale pewności nie mam 
.
Ktoś coś podpowie?

--- POST #9614 ---
Księgowanie korekty in minus faktury zakupowej dot. przełomu roku- podatkowo i bilansowo, spółka.
Faktura korekta in minus do faktury zakupowej wystawiona w styczniu 2026, przyczyna zmiana ceny/rabat, faktura pierwotna jest z grudnia 2025. Niska kwota w granicach 30 zł. 
Jak prawidłowo zaksięgować ją dla celów CIT i bilansowo?
[KOMENTARZE: 1]
  > VAT na bieżąco, styczeń 2026 bo rozumiem że rabat ustalono po wystawieniu faktury pierwotnej? A bilansowo zależy od polityki rachunkowości - u mnie w styczeń 2026 (zasada istotności), ale może być grudzień 2025 zgodnie z memoriałem

--- POST #9616 ---
Cześć, pomozcie bo już nie wiem: czy jeśli chce ściągać faktury klienta w programie księgowym to czy wystarczy mi certyfikat czy jeszcze klient musi nadać mi odpowiednie uprawnienia?
[KOMENTARZE: 2]
  > Słyszałam że to klient musi mi wyrobić certyfikat do pobierania faktur
  > No bez uprawnień ciężko

--- POST #9617 ---
Korzystniej dla pracownika brać bez weekendu, ponieważ wynagrodzenie będzie pomniejszone o dwa dni L4, a nie o 4 dni. Przy takich krótkich zwolnieniach korzystniej jest brać bez weekendów
[KOMENTARZE: 2]
  > Pracuje od pon do piątku, jestem w szpitalu od czwartku do niedzieli, bardziej sie opłaca brać l4 na czwartek i piątek czy razem z weekendem ?
  > W szpitalu tak nie wystawia L4. Tylko od dnia rozpoczęcia do dnia zakończenia leczenia.

--- POST #9618 ---
Przenoszę prowadzenie księgowości firmy do wFirma. Mam problem z księgowaniem transakcji walutowej na wyciągu bankowym prowadzonym w EUR. Podczas księgowania program widzi sprzedaną walutę € jako PLN. Jak technicznie powinnam zaksięgować operację sprzedaży waluty na rachunku EUR, żeby na obrotach była wycena w PLN w cenie sprzedaży?
Czy ktoś mógłby mnie wesprzeć, nawet odpłatnie, w tej kwestii?
[KOMENTARZE: 1]
  > A ustawieniach ustawilas mu że to wyciąg w EUR?

--- POST #9619 ---
#butelkomat #kśtMa ktoś w ewidencji środków trwałych butelkomat/kaucjomat?Łamię się nad KŚT, a muszę wprowadzić dwie maszyny.Na razie obstawiam 479, ale pewności nie mam .Ktoś coś podpowie?

--- POST #9620 ---
Księgowanie korekty in minus faktury zakupowej dot. przełomu roku- podatkowo i bilansowo, spółka.Faktura korekta in minus do faktury zakupowej wystawiona w styczniu 2026, przyczyna zmiana ceny/rabat, faktura pierwotna jest z grudnia 2025. Niska kwota w granicach 30 zł. Jak prawidłowo zaksięgować ją dla celów CIT i bilansowo?
[KOMENTARZE: 1]
  > VAT na bieżąco, styczeń 2026 bo rozumiem że rabat ustalono po wystawieniu faktury pierwotnej? A bilansowo zależy od polityki rachunkowości  - u mnie w styczeń 2026 (zasada istotności), ale może być grudzień 2025 zgodnie z memoriałem

--- POST #9621 ---
Czy ktoś z was się orientuje jak będzie wyglądała sytuacja od lutego w dużych podmiotach typu Lidl, Auchan w kontekscie Ksef? Czy jak nie wystawią paragonu z NiP i faktura bedzie do pobrania w Ksef to czy klient dostanie jakieś potwierdzenie? Zastanawiam się nad komunikacją dla pracowników firmy, którzy mają karty firmowe i pójdą na zakupy: mogą dostać po staremu paragon z NIP albo fakturę w Ksef I czy w tym przypadku dostaną jakiś do… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > O ile wystawca faktury będzie miał możliwość umieszczenia w swojej fakturze ID wewn... niby oczywiste, a jednak wcale nie takie pewne, ze to powszechne będzie
  > Będzie potwierdzenie transakcji. Do końca 26 jeszcze paragony z NIP. Można również podawać kupującego, lub wygenerować ID wew np.dla działu i podawać razem z NIP do wystawienia fv, wtedy będzie można identyfikować zakup z danym działem czy pracownikiem

--- POST #9622 ---
Dzień dobry czy jeśli przepracowałam w 2025, r dwa miesiące - to czy będę mogła w pit rozliczyć ulgę prorodzinna 1200 zł za cały rok? Czy to proporcjonalnie?
[KOMENTARZE: 1]
  > Ulga jest nie podzielna, ale pytanie czy będę z czego

--- POST #9623 ---
KSEF id wew
Jestem Ksiegowa wewnętrzna w firmie- samodzielna. Jak rozwiązać sprawę rozdzielania kwalifikowania kosztów w ksef. Mam kilka działów, kilu pracowników którzy wprowadzaj faktury dał swojej fili magazynu. Wszyscy mnie zalewają pytaniami co od lutego bo 80 procent firm z którymi wsplaprscujemy przestępuje do ksef. Czy Wszystkim się wydaje słusznie że to ja będę robić tę robotę czyli szukać faktur w ksef i wysyłać do odpowiedn… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Poczekajmy czy ksef ruszy.
  > poki co idwew nie dziala, i zapowiada sie, ze dzialac nie bedzie co najmniej od otwarcia ksef. a jego konstrukcja prawna czy techniczna uniemozliwia legalne czy rozsadne korekty z tego powodu.
  > api i tak bedzie sciagac dane do programu tylko po nip jed… Wyświetl więcej

--- POST #9624 ---
Dzień dobry, jak wykazać w pit 4r nadpłaconą zaliczkę na podatek za grudzień? Czy zostanie zwrócona?
[KOMENTARZE: 1]
  > Wykazujesz należne, a o nadpłatę wyślij pismo ogólne

--- POST #9625 ---
Z waszego doświadczenia jaki model planu kont pod względem podatkowym jest najlepszy. Analityka do 4 i 7 na KUP/NKUP. Księgowanie na 4 i 7 bez tego podziału, tylko na 9 NKUP. Czy rozliczenia podatkowe tylko na 9?
[KOMENTARZE: 2]
  > Nigdy nie używałam pozabilansowych więc jestem zwolenniczką 4:5:7 kup i nkup
  > 4, 5, 7 KUP i NKUP tak mialam od zawsze, tak jest wygodnie i przejzyscie. Ale 9 jest tez do przejsciowych i pozabilanslwych potrzebna niestety.

--- POST #9626 ---
na 100 % bo mam gościa który powiedział że on teraz jedzie na ferie i usiądzie do tego po 10 lutym nie będzie sobie głowy tym zawracał 
 , ale ma faktury za leasingi telefony itd wystawione przed 10 lutym . Jakoś na szkoleniach nie myslałam o takiej sytuacji.
[KOMENTARZE: 1]
  > Czy jeżeli dopiero zaloguje się do ksef i pobiorę te wszystkie klucze certyfikaty itd itp 10 lutego , to czy wówczas będę mógł pobrać faktury które są dla mnie wystawione przed tą datą np 2 lutego

--- POST #9627 ---
KSEF id wewJestem Ksiegowa wewnętrzna w firmie- samodzielna. Jak rozwiązać sprawę rozdzielania kwalifikowania kosztów w ksef. Mam kilka działów, kilu pracowników którzy wprowadzaj faktury dał swojej fili magazynu. Wszyscy mnie zalewają pytaniami co od lutego bo 80 procent firm z którymi wsplaprscujemy przestępuje do ksef. Czy Wszystkim się wydaje słusznie że to ja będę robić tę robotę czyli szukać faktur w ksef i wysyłać do odpowiedn… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Poczekajmy czy ksef ruszy.
  > poki co idwew nie dziala, i zapowiada sie, ze dzialac nie bedzie co najmniej od otwarcia ksef. a jego konstrukcja prawna czy techniczna uniemozliwia legalne czy rozsadne korekty z tego powodu.
  > api i tak bedzie sciagac dane do programu tylko po nip jed… Wyświetl więcej

--- POST #9628 ---
Czy ja to dobrze rozumiem pomocy jak mam 4 kup i nkup i do tego konto pozabilansowe 999 nkup na potrzeby jpk CIT przy 4 nkup mam znacznik RPBVII to księgując fakturę muszę równolegle robić zapis na tej 9? Uczę się dopiero i nie mogę tego pojąć mam książki byłam na szkoleniu .
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja tak będę robić, ale całość jednym zapisem na koniec roku. To jest potrzebne tylko do JPK_KR
  > Czy na potrzeby jpkcit trzeba prowadzic konta pozabilansowe? Po to sa chyba znaczniki dla nkup i wystarczy dobre mapowanie dla wyliczenia CIT. Czy sie mylę? Wiadomo można używać konta pozabilansowe ale nie ma musu nigdzie

--- POST #9629 ---
Witam. Szukam osoby z doświadczeniem w rozliczeniu emerytury z Niemiec.

--- POST #9630 ---
Dzień dobry,
Będę składał zaległą deklarację Pit 36 za 2023 rok.
Osiągnięte przychody z tytułu umowy cywilnoprawnej w Polsce, oraz przychód z Niemiec (tam zapłacony podatek). Czy dobrze rozumiem że to co osiągnąłem w Niemczech muszę wykazać na załączniku Pit/zg (przychód i zapłacony tam podatek) a już na samej deklaracji Pit 36 tego zapłaconego podatku nie wykazuję?
[KOMENTARZE: 3]
  > tak, w Polsce rozliczamy dochód z Niemiec, podatek tam rozliczasz
  > Zapraszam do kontaktu Usługi Księgowe Pit-Express Andrzej Ciotucha
  > Wykonam poprawnie Panu rozliczenie

--- POST #9631 ---
Dzień dobry,
Czy ustalając podstawę składek na ryczałcie w sposób uproszczony (na podstawie przychodów roku poprzedniego) pomniejszacie  przychód o zapłacone w 2025 składki społeczne jeśli w 2025 byliście na liniówce i zaliczyliście je do KUP?
Czy jednak za podstawę wpisujecie sam przychód?
[KOMENTARZE: 2]
  > Sam przychód
  > Dziekuje

--- POST #9632 ---
Uproszczona księgowość. Faktura zakupowa-kosztowa : data wystawienia 2 stycznia2026 , data zakończenia dostawy 30 grudnia2025. Kiedy VAT a kiedy do kpir ???
[KOMENTARZE: 2]
  > Wszystko zależy wg jakich metod rozliczany VAT i kpir
  > Jaka metoda prowadzenia Kpir ? Uproszczona czy memorialowa ? Za co ta faktura jest ? Art 19a o VAT.

--- POST #9633 ---
Chcesz doprowadzić do bankructwa najlepiej prosperującą, bez żadnej odpowiedzialności, "branżę" około księgową ? Tu chodzi żeby szkolić a nie żeby nauczyć.
[KOMENTARZE: 2]
  > Dzień dobry, poszukuję kursu lub kogoś, kto mnie przeszkoli od początku do końca w temacie CIT-u. Poproszę o podpowiedź gdzie mogę szukać?
  > Szkolenia P. Patrycji Kubiesy

--- POST #9634 ---
na 100 % bo mam gościa który powiedział że on teraz jedzie na ferie i usiądzie do tego po 10 lutym nie będzie sobie głowy tym zawracał  , ale ma faktury za leasingi telefony itd wystawione przed 10 lutym . Jakoś na szkoleniach nie myslałam o takiej sytuacji.
[KOMENTARZE: 1]
  > Czy jeżeli dopiero zaloguje się do ksef i pobiorę te wszystkie klucze certyfikaty itd itp 10 lutego , to czy wówczas będę mógł pobrać faktury które są dla mnie wystawione przed tą datą np 2 lutego

--- POST #9635 ---
Dzień dobry,Będę składał zaległą deklarację Pit 36 za 2023 rok. Osiągnięte przychody z tytułu umowy cywilnoprawnej w Polsce, oraz przychód z Niemiec (tam zapłacony podatek). Czy dobrze rozumiem że to co osiągnąłem w Niemczech muszę wykazać na załączniku Pit/zg (przychód i zapłacony tam podatek) a już na samej deklaracji Pit 36 tego zapłaconego podatku nie wykazuję?
[KOMENTARZE: 3]
  > tak, w Polsce rozliczamy dochód z Niemiec, podatek tam rozliczasz
  > Zapraszam do kontaktu Usługi Księgowe Pit-Express Andrzej Ciotucha
  > Wykonam poprawnie Panu rozliczenie

--- POST #9636 ---
Hey. Może ktoś się orientuje i pomoże bo mam mętlik...  Pracownik kierowca zawodowy na trasach międzynarodowych był 1,3 maja i 1, 11 listopada 2025 cały czas w trasie poza Polską. Wraca po skończonej pracy i bierze urlop bezpłatny( obcokrajowiec który jedzie do rodzinnego miasta). Czy muszę udzielić dni wolne za święto przypadające w sobotę i w święta które on pracował w tygodniu? Jak do tego się zabrać
[KOMENTARZE: 1]
  > Należy się wolny dzień za 1

--- POST #9637 ---
Dzień dobry,Czy ustalając podstawę składek na ryczałcie w sposób uproszczony (na podstawie przychodów roku poprzedniego) pomniejszacie  przychód o zapłacone w 2025 składki społeczne jeśli w 2025 byliście na liniówce i zaliczyliście je do KUP?Czy jednak za podstawę wpisujecie sam przychód?
[KOMENTARZE: 2]
  > Sam przychód
  > Dziekuje

--- POST #9638 ---
Czy możecie podpowiedzieć, coś na ten temat? Producent towarów współpracuje z wieloma sklepami detalicznymi gdzie sprzedawane są jego towary. Producent ten wynagradza bezpośrednio sprzedawców tych sklepów, czymś w rodzaju prowizji, nagrody, bonusa, X zł za sprzedaż danego produktu, w zależności od miesiąca to od 500-3000zł/mc. Te środki wpłaca pracownikom sklepów detalicznych na karty przedpłacone. Czy jest jakaś forma takiej wypłaty … Wyświetl więcej

--- POST #9639 ---
Dzień dobry, szukam dodatkowej pracy zdalnej w księgowości. Tak około 2-3h godziny popołudniem.

--- POST #9640 ---
Czy urząd skarbowy jak będzie dostawał plik jpk-krd i będą księgowania na 9 że znacznikiem PD to on bedzie widział jakich konkretnie operacji to dotyczy czy tam będzie np każda pozycja zapisana a jak ktoś jedna kwota robi zapis na koniec miesiąca , roku czy to ma znaczenie ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Widzą każdy zapis

--- POST #9641 ---
Witam czy dokonujecie aneksów do umów o wejście Ksef
[KOMENTARZE: 1]
  > Teraz już wiadomo
, tak aneksy będą.

--- POST #9643 ---
#oddział/miejsce_prowadzenia_działalności 
Dzień dobry 
Wiem że niedziela itp., proszę o pomoc w następującej sytuacji… Wyświetl więcej

--- POST #9644 ---
Czy podstawę do Mały ZUS + wysyłamy w DRA za styczeń 2026? Jako deklaracja na 2026 rok?

--- POST #9645 ---
Ksef
Mam głupie pytanie:
Czy jak ktoś zaloguje się do ksef, ogarnie certyfikaty, uprawnienia, dostęp - powiedzmy 15 lutego - to czy będzie miał możliwość ściągnąć faktury zakupu (np. za tankowanie) z 2 lutego?
[KOMENTARZE: 2]
  > Masz czas 10 lat
  > Mam nadzieję że jest intuicyjny system i po zalogowaniu bez problemu odnajdę zakładkę z fakturami zakupu

--- POST #9646 ---
Czy są tu biura rachunkowe z rudy śląskiej lub okolic ? Chciałabym się dowiedzieć od jakiej kwoty zaczynają się u was koszty prowadzenia jdg i spółki ? Zaznaczam że sam prowadzę biuro i zastanawiam się nad cennikiem na ten rok.
[KOMENTARZE: 2]
  > Dzień dobry,
  > Proszę o kontakt biuro rachunkowe SIMPLY TAX 516 491 312

--- POST #9647 ---
Mam pytanie dot. KPiR i JDG - od miesiąca prowadzę nowego klienta na KPiR (mam bardzo słabe doświadczenie w KPiR bo głównie siedzę w pełnych księgach) - właśnie się zorientowałam że poprzednia księgowa nie wprowadziła remanentu na 01.01.2025 - jak to teraz naprawić?
[KOMENTARZE: 1]
  > Normalnie wprowadzić

--- POST #9648 ---
Wn rozrachunki z właścicielem- analityka ZUS/ Ma Rozrachunki z ZUS analityka
[KOMENTARZE: 2]
  > Jak ksiegujecie Zus właściciela jdg na pełnych księgach?
  > Społeczne w koszt, zdrowotne na rozrachunek z właścicielem.

--- POST #9649 ---
#oddział/miejsce_prowadzenia_działalności Dzień dobry Wiem że niedziela itp., proszę o pomoc w następującej sytuacji… Wyświetl więcej

--- POST #9650 ---
Cześć! Studiuje finanse i rachunkowość, w niedługim czasie będę stał przed wyborem firmy, w której chciałbym robić praktyki. Do wyboru mam biura rachunkowe, które obsługują różnych klientów jak i duże przedsiębiorstwa mające swój własny dział księgowy. Chciałbym zapytać o opinię, która opcja będzie lepsza pod kątem nauki? Obecnie pracuje jako asystent w biurze rachunkowym, gdzie mam styczność z wieloma branżami, co przekłada się na ci… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Skoro już masz styczność z biurem rachunkowym to wybierz coś innego, jakiś dział wewnętrzny i najlepiej aby ci w trakcie praktyki płacili,co się dzieje w BR już wiesz i nie myśl że będąc na praktyce więcej się nauczysz
  > Weź biuro rachunkowe co ma najbardziej różnorodne firmy i dobra strukturę 
 podziękujesz za 10 lat

--- POST #9651 ---
KsefMam głupie pytanie:Czy jak ktoś zaloguje się do ksef, ogarnie certyfikaty, uprawnienia, dostęp - powiedzmy 15 lutego - to czy będzie miał możliwość ściągnąć faktury zakupu (np. za tankowanie) z 2 lutego?
[KOMENTARZE: 2]
  > Masz czas 10 lat
  > Mam nadzieję że jest intuicyjny system i po zalogowaniu bez problemu odnajdę zakładkę z fakturami zakupu

--- POST #9652 ---
Pytanie do właścicieli biur rachunkowych:
Wejście w życie ksef a zwolnienia w pracy. Dokładnie chodzi o Książkę Przychodów i Rozchodów. Planujecie cięcia etatów? U mnie w biurze na koniec stycznia już wiadomo, że poleci kilka osób, bo automatyzacja i nie potrzebują już, aż tyle osób w dziale.
Jak to u Was jest?
[KOMENTARZE: 1]
  > Więcej roboty, więc zwolnień nie ma. To chyba nie właściciel biura piszę tego posta, bo pojęcia nie ma o czasochłonność pracy w biurze.

--- POST #9653 ---
Lubicie tak się popisać, co? Ja, jak mam klienta, któremu coś poprawiam lub wyprowadzam po innej księgowej, zawsze się staram jakoś ją usprawiedliwić. Błądzić jest rzeczą ludzką a nie poznałam do tej pory osoby, która byłaby Alfą i Omegą
[KOMENTARZE: 3]
  > Znalazłam błąd w deklaracji cit 8 za 22. Kwota nie jest drobna ale też nie jakoś niewiadomo jak wysoka. Ruszalibyście?
  > Nie poprawiać . Obliczyć max możliwa kwotę odsetek- na ostatni dzień przechowywania dokumentów. Podzielić przez liczbę miesięcy- co miesiąc odkładać.
  > Jak będzie kontrola - to na odsetki będzie - jak nie będzie kontroli to będzie na wakacje

--- POST #9654 ---
Właśnie też się zastanawiam jak mam zidentyfikować czyja to faktura, z jakiego działu i do jakiej osoby ma trafić, my mamy system obiegu faktur , wcześniej faktury przychodziły mailowo od pracowników a teraz jak pobierzemy z Ksef to skąd będziemy wiedz… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 5]
  > KSeF – pytanie do praktyków 
 
Jak Państwo planujecie ogarniać weryfikację faktur po wejściu KSeF?
U nas w firmie nie ma formalnego obiegu faktur, więc dziś wygląda to tak, że:… Wyświetl więcej
  > KSeF – pytanie do praktyków
  > Jak Państwo planujecie ogarniać weryfikację faktur po wejściu KSeF?
  > U nas w firmie nie ma formalnego obiegu faktur, więc dziś wygląda to tak, że:… Wyświetl więcej
  > U nas nie ma jeszcze elektronicznego obiegu więc będziemy się świetnie bawić

--- POST #9655 ---
Pytanie do właścicieli biur rachunkowych:Wejście w życie ksef a zwolnienia w pracy.  Dokładnie chodzi o Książkę Przychodów i Rozchodów. Planujecie cięcia etatów? U mnie w biurze na koniec stycznia już wiadomo, że poleci kilka osób, bo automatyzacja i nie potrzebują już, aż tyle osób w dziale. Jak to u Was jest?
[KOMENTARZE: 1]
  > Więcej roboty, więc zwolnień nie ma. To chyba nie właściciel biura piszę tego posta, bo pojęcia nie ma o czasochłonność pracy w biurze.

--- POST #9656 ---
WItam, weszla umowa o wolnym handluUE  z Nowa Zelandią, rozlicza ktos faktury do tego kraju ? faktury sa wystawiane tak samo jak w UE ? Pozdrawiam

--- POST #9657 ---
No szok.... po prostu .....nie wiem jak sobie poradzę z informacją, że poseł dowiedział się o braku kar w 2026 r,. skoro to było od razu zapisane w ustawie o KSEF. Ja tę informacj ę miałam podaną na szkoleniu we wrześniu 2025 rokyu. Niektórzy posłowie … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Drodzy księgowi jak podchodzicie do informacji o abolicji KSEF?
  > Ta informacja to taka dezinformacja...teraz wiekszość mysli ze moze to olac a tak naprawde nic sie nie zmienilo...

--- POST #9658 ---
Czy ktoś z Was wie czy od 1 stycznia 2026 w spółce z o.o. można zapłacić za wydatek prywatną kartą płatniczą, a potem dostać zwrot przelewem z konta firmowego?
Ostatnio byłam na szkoleniu i padło coś w stylu, że nie i że zwroty mają być tylko gotówką, a przelew już nieprzechodzi. 
Nie mogę jednak znaleźć podstawy prawnej ani konkretnego przepisu, który to potwierdza.
[KOMENTARZE: 2]
  > A niby dlaczego przelew ma nie przejść? Fizycznie przelew nie przejdzie czy ze wzgledu na Jpk_cit
  > Kto organizuje takie szkolenia? Skarbówka, czy księgowa kolegi, ta od siedmiu boleści?

--- POST #9659 ---
A niby dlaczego ubliżasz mechanikowi samochodowemu ? Jego praca jest bardzo potrzebna i bardzo odpowiedzialna, w dodatku często pracuje w niewdzięcznych warunkch i na zimnie. więc daruj sobie takie głupie posty￼. A jak ci tak praca uwłacza i czujesz … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Ale się daliśmy tak brzydko ujmę zeszmacić. Mechanik samochodowy na etacie więcej zarabia od księgowej w br. Miłego dnia
  > Więcej ofert na obsługę spółki za 199 brutto, a student przy wykładaniu towaru zarobi lepiej od księgowych

--- POST #9660 ---
Witam, jakiego programu do pracy zdalnej używacie u siebie? Jakie macie opinie o Team Viewer?
[KOMENTARZE: 2]
  > Jak jest abonament to super. Darmowa wersja po 15 minutach przerywa sesję
  > Spróbuj przez Google darmowe..

--- POST #9661 ---
Hej, jednoosobowa działalność gospodarcza, do 10 dokumentów w miesiącu. Czy ktoś się podejmie prowadzenia księgowości w kwocie 200 zł miesięcznie? KPIR.
[KOMENTARZE: 2]
  > Zapraszam do rozmowy
  > 215 zł jdg bez VAT, 240 zł jdg z VAT, zapraszam 
 Biuro Rachunkowe Tax Life Patrycja Hanc

--- POST #9662 ---
Polecacie jakieś darmowe szkolenia/ webinary
wdrażające w życie księgowe / kadry i płace ?

--- POST #9663 ---
Witajcie. Prezes firmy zakupuje i przekazuje co jakiś czas różne rzeczy dla dzieci z domu dziecka np. plecaki, słodycze, tort na urodziny. Bierze fakturę na firmę i mówi żeby zaksięgować w koszty. Jak uzasadnić wydatek? Czy potraktować te wydatki jako darowizny? Z góry dziękuję za pomysły.
[KOMENTARZE: 2]
  > Do darowizn musisz mieć albo umowę darowizny albo chociaż protokół przekazania z pieczątką placówki. Sama FV jak dla mnie NKUP
  > Dobre serce, działalność charytatywna.

--- POST #9664 ---
A niby dlaczego ubliżasz mechanikowi samochodowemu  ?  Jego praca jest bardzo potrzebna i bardzo odpowiedzialna, w dodatku często pracuje w niewdzięcznych warunkch i na zimnie. więc daruj sobie takie głupie posty￼. A jak ci tak praca uwłacza i czujesz … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Ale się daliśmy tak brzydko ujmę zeszmacić. Mechanik samochodowy na etacie więcej zarabia od księgowej w br. Miłego dnia
  > Więcej ofert na obsługę spółki za 199 brutto, a student przy wykładaniu towaru zarobi lepiej od księgowych

--- POST #9665 ---
Witam, jakiego programu do pracy zdalnej używacie u siebie? Jakie macie opinie o Team Viewer?Witam, jakiego programu do pracy zdalnej używacie u siebie? Jakie macie opinie o Team Viewer?
[KOMENTARZE: 2]
  > Jak jest abonament to super.  Darmowa wersja po 15 minutach przerywa sesję
  > Spróbuj przez Google darmowe..

--- POST #9666 ---
Ponawiam pytanie jak sprzedaje przedsiębiorca towar z montażem , to fv sprzedaży trzeba rozdzielić na towar i usługę , tak żeby wszystko zgadzało się w remanencie potem?? Pozdrawiam i dziękuję za odp.
[KOMENTARZE: 2]
  > Odpowiedź brzmi: nie trzeba, a w remanencie i tak ma się zgadzać
  > Poczytaj o usłudze z montażem.

--- POST #9667 ---
Polecacie jakieś darmowe szkolenia/ webinarywdrażające w życie księgowe / kadry i płace ?Polecacie jakieś darmowe szkolenia/ webinarywdrażające w życie księgowe / kadry i płace ?

--- POST #9668 ---
Hej prowadzę działalność gospodarczą, urodziłam dziecko i złożyłam do ZUS - ZUS ZAM zawnioskował tam łącznie o macierzyński i rodzicielski 52 tyg. chciałam 81,5%
czy muszę dodatkowo składać ZUS ZUR?
[KOMENTARZE: 2]
  > Pamiętaj o przerejestrowaniu się tylko do zdrowotnej
  > Jeśli łącznie złożony za macierzyński i rodzicielski to automatycznie jest wypłacane tyle

--- POST #9669 ---
Cześć 
Od roku pracuje w spółce, gdzie jestem księgowości. To jest moje pierwsze miejsce pracy, w którym nabywam doświadczenia. Póki co księguje faktury, wyciągi, pomagam przy rozrachunkach.
Od technikum aż po magisterkę uczyłam się w zakresie ekonomii. W technikum zdobyłam zawód prowadzenia rachunkowości. Było jej naprawdę sporo.
Moje pytanie brzmi: lepsza byłaby na ten moment magisterka z finansów i rachunkowości czy kurs z SKWP na samodzielnego księgowego?
Chciałabym p… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Wow a jak udało Ci się znaleźć taką dobrą pracę bez doświadczenia?
  > Idź na dobrą magisterkę na dobrej uczelni z nastawieniem by postudiować a nie odbębnić. Będzie na całe życie, jeśli mierzysz wyżej niż tylko księgowanie operacyjne. Kursy pòźniej możesz robić a z biegiem czasu trudniej na studia wrócić. Nieprawda, że … Wyświetl więcej

--- POST #9670 ---
Witam!
​Mam pytanie do osób, które rozliczają przewozy Bolt lub Uber. Czy ktoś z was orientuje się, jak wygląda sprawa z kilometrówką?
​Wiem, że prowadzenie ewidencji przebiegu pojazdu jest kłopotliwe, szczególnie gdy jest kilka samochodów i są użytkowane przez pracowników do celow przewozów pasażerskich . Mam nowego klienta, ktory ma bolta/ubera. Samochody zgłoszone do VAT-26, a regulamin użytkowania potwierdza, że służą one do przew… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Prowadzimy rozliczenia partnerów flotowych oraz pojedynczych kierowców.
  > Żadna branża nie jest uprzywilejowana i kilometrówka MUSI być prowadzona. Zestawienie przejazdów z Ubera czy Bolta nie jest wystarczające dlatego, że ZAWSZE będzie rozbieżność z … Wyświetl więcej
  > Dzień dobry, napisałem do Pani na priv

--- POST #9671 ---
Cześć, jaki program księgowy polecacie do prowadzenia księgowości samemu? Miesięcznie do 10 dokumentów.
Z góry dziękuję za pomoc!
[KOMENTARZE: 2]
  > Najlepszy jest 
PuzzleTax. Wszystko w jednym. Zapytaj Robert Mrozek
  > Mała księgowość Rzeczypospolitej.. klasyk

--- POST #9672 ---
Jeśli zwolnię się 31.12 tzn, że 01.01 mogę być na liniówce i świadczyć usługi dla byłego pracodawcy ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Możesz, chcesz potwierdzenie z kas ?
  > Można ale trzeba pamiętać ze od razu duży zus

--- POST #9673 ---
Cześć Od roku pracuje w spółce, gdzie jestem księgowości. To jest moje pierwsze miejsce pracy, w którym nabywam doświadczenia. Póki co księguje faktury, wyciągi, pomagam przy rozrachunkach.Od technikum aż po magisterkę uczyłam się w zakresie ekonomii. W technikum zdobyłam zawód prowadzenia rachunkowości. Było jej naprawdę sporo.Moje pytanie brzmi: lepsza byłaby na ten moment magisterka z finansów i rachunkowości czy kurs z SKWP na samodzielnego księgowego? Chciałabym p… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Wow a jak udało Ci się znaleźć taką dobrą pracę bez doświadczenia?
  > Idź na dobrą magisterkę na dobrej uczelni z nastawieniem by postudiować a nie odbębnić.  Będzie na całe życie, jeśli mierzysz wyżej niż tylko księgowanie operacyjne. Kursy pòźniej możesz robić a z biegiem czasu trudniej na studia wrócić. Nieprawda, że … Wyświetl więcej

--- POST #9674 ---
Witam czy podatnik który korzystał z ZUS plus do 31.12.2025 roku wykorzystujący 36miesiecy może po zmianie przepisów skorzystać ponownie od stycznia 2026 nie przekraczając oczywiście przychodu 120tys.Na infolini  powiedziano mi że to co było do końca 2025 roku jest nie ważne
[KOMENTARZE: 1]
  > Prawda i Amen

--- POST #9675 ---
Bez zmian. U nas podstawa kpir od 270 zł. Ogólnie przy tej cenie w mojej miejscowość mało nowych klientow w 2025 roku w stosunku do poprzednich. Na rynku nadal mamy kpir za 150 zł lub kH za 300 zł....
[KOMENTARZE: 5]
  > Pytanie do właścicieli biur rachunkowych:
O ile procent/złotych podnosicie ceny w tym roku?
Obsługuję zarówno JDG jak i spółki.… Wyświetl więcej
  > Pytanie do właścicieli biur rachunkowych:
  > O ile procent/złotych podnosicie ceny w tym roku?
  > Obsługuję zarówno JDG jak i spółki.… Wyświetl więcej
  > Odezwij się na priv to wymienimy się cennikami.

--- POST #9676 ---
Szukamy SAMODZIELNEJ KSIĘGOWEJ – OD ZARAZ!
Do wewnętrznego zespołu księgowego (to NIE jest biuro rachunkowe) poszukujemy samodzielnej księgowej z potencjałem na Zastępcę Głównego Księgowego.
 Okolice Poznania - Przeźmierowo
… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > A można prosić szczegóły?
  > A może poszukują Państwo od razu zastępcę GK? Poproszę o lokalizację i maila, wyśle swoje CV

--- POST #9677 ---
Witam!​Mam pytanie do osób, które rozliczają przewozy Bolt lub Uber. Czy ktoś z was orientuje się, jak wygląda sprawa z kilometrówką?​Wiem, że prowadzenie ewidencji przebiegu pojazdu jest kłopotliwe, szczególnie gdy jest kilka samochodów i są użytkowane przez pracowników do celow przewozów pasażerskich . Mam nowego klienta, ktory ma bolta/ubera. Samochody zgłoszone do VAT-26, a regulamin użytkowania potwierdza, że służą one do przew… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Prowadzimy rozliczenia partnerów flotowych oraz pojedynczych kierowców.
  > Żadna branża nie jest uprzywilejowana i kilometrówka MUSI być prowadzona. Zestawienie przejazdów z Ubera czy Bolta nie jest wystarczające dlatego, że ZAWSZE będzie rozbieżność z … Wyświetl więcej
  > Dzień dobry, napisałem do Pani na priv

--- POST #9678 ---
Cześć, jaki program księgowy polecacie do prowadzenia księgowości samemu? Miesięcznie do 10 dokumentów.Z góry dziękuję za pomoc!
[KOMENTARZE: 2]
  > Najlepszy jest PuzzleTax. Wszystko w jednym. Zapytaj Robert Mrozek
  > Mała księgowość Rzeczypospolitej.. klasyk

--- POST #9679 ---
Hej,
zawsze na dokumentach, deklaracjach, listach płac generowanych z mojego programu dla/za klientow widnieje moje imie i nazwisko jako osoby upowaznionej do wystawienia/sporzadzenia deklaracji. Teraz przypadkiem zwrocilam uwage na dokumenty od klienta, ktory do mnie przeszedl, ze sa wszedzie wpisane jego dane, a nie poprzedniego biura. I teraz sie zastanawiam jak jest prawidlowo
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja też podpisuję deklaracje, na moich wydrukach są dane moich klientów jako nagłówki, ale w stopkach wszędzie dane mojego biura jako właściciela oprogramowania. l nie zamierzam tego zmieniać, bo to jest zwyczajnie prawda.
  > Mam tylko jednego klienta u k… Wyświetl więcej

--- POST #9680 ---
Na EŚT mam prawo wieczystego użytkowania gruntu na kwotę brutto 720 tyś zł. Prawo to zostało wniesione ZCP i ujęte WN 010 i MA 801 kapitał zapasowy - aport ZCP. Na 31 grudnia wartość netto wieczystego użytkowania 700 tyś zł. Spółka wykupiła od Skarbu Państwa ten grunt na które jest użytkowanie wieczyste za kwotę 600 tyś zł. Wartość rynkowa gruntu 1 mln zł, pomoc de minimis 400 tyś zł.
Czy w tej sytuacji poprawne jest księgowanie likwidacja wieczystego użytkowania wartość netto… Zobacz więcej

--- POST #9681 ---
Witam, faktura za energię  z kwoty do zapłaty objęto depozyt fotowoltaikę, czy należy wystawić fakturę sprzedaży na  tą kwote 712,15 zl?
[KOMENTARZE: 1]
  > Faktura wewnętrzna, VAT wyliczyć metoda w 100

--- POST #9682 ---
Szukamy SAMODZIELNEJ KSIĘGOWEJ – OD ZARAZ!Do wewnętrznego zespołu księgowego (to NIE jest biuro rachunkowe) poszukujemy samodzielnej księgowej z potencjałem na Zastępcę Głównego Księgowego. Okolice Poznania - Przeźmierowo… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > A można prosić szczegóły?
  > A może poszukują Państwo od razu zastępcę GK? Poproszę o lokalizację i maila, wyśle swoje CV

--- POST #9683 ---
Ja wystawiam fakturę dla dostawcy prądu. Kwotę rozliczonego depozytu traktuje jako brutto i metodą w stu wyliczam netto i vat
[KOMENTARZE: 2]
  > Jak księgujecie depozyt prosumencki pomniejszający fakturę, kwota depozytujest w kwocie brutto
  > Ja bym księgowała (w PKPiR) to co w stawkach bo tak naprawdę tylko kwota do zapłaty jest pomniejszana

--- POST #9684 ---
Hej,zawsze na dokumentach, deklaracjach, listach płac generowanych z mojego programu dla/za klientow widnieje moje imie i nazwisko jako osoby upowaznionej do wystawienia/sporzadzenia deklaracji. Teraz przypadkiem zwrocilam uwage na dokumenty od klienta, ktory do mnie przeszedl, ze sa wszedzie wpisane jego dane, a nie poprzedniego biura.  I teraz sie zastanawiam jak jest prawidlowo
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja też podpisuję deklaracje, na moich wydrukach są dane moich klientów jako nagłówki, ale w stopkach wszędzie dane mojego biura jako właściciela oprogramowania. l nie zamierzam tego zmieniać, bo to jest zwyczajnie prawda.
  > Mam tylko jednego klienta u k… Wyświetl więcej

--- POST #9685 ---
Paragony zagraniczne za paliwo, materiały budowlane (realizowana budowa w Czechach). Na paragonach nie ma danych społki. Dajecie w kup?
[KOMENTARZE: 2]
  > Netto w kup
  > Za paliwo księguje na podstawie dw i 20% albo 75% kwoty netto ale materiały budowlane, jak nie ma danych firmy nie księguje.

--- POST #9686 ---
W ksef będzie samofakturowanie?
[KOMENTARZE: 2]
  > Będzie
  > Tak, trzeba nadać uprawnienia

--- POST #9687 ---
A ja mam pytanko odnośnie faktur, kosztowych które już teraz dostają klienci na jdg z numerem ksef- jeszcze w 2025 nie musimy wprowadzać na fakturach kosztowych tego numeru do systemu- dobrze myślę? Czy już jak dostajemy fakturę z ksef- to numer musi być wprowadzany?
[KOMENTARZE: 1]
  > Od 2026 luty dopiero tak samo znaczniki w jpk nowe

--- POST #9688 ---
Nabywcy nie interesuje czy sprzedawca powinien wystawić Fv w ksef ,nigdzie w ustawie VAT nie ma zakazu że nie mogę odliczyć VAT jako nabywca jeśli Fv jest wystawiona poza ksef to sprzedawca będzie płacić kaary od 2027 jeśli będzie zobowiązany wystawić… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Co w sytuacji jak od lutego firma będzie musiała wystawić fakturę w ksef a wyślę nam zwykłą nie przechodzącą przez ksef jak mamy to weryfikować w obiegu że ten kontrahent powinien wystawić fakturę w ksef?
  > W KRS sprawdzisz od lutego największy firmy..

--- POST #9689 ---
Pytanie do tych, co jednak wciąż preferują PAPIER. 
Jak sobie organizujecie pracę? 
Wszystko, co dostaję do tej pory w pdf - drukuję. Nie umiem inaczej. Jak się przestawić na nowy tryb ksef?
[KOMENTARZE: 2]
  > Papier to papier. Jak wszystko pierdylnie to chociaż papier zostanie
.
  > Podłącz drugi monitor, na jednym masz pdf a na drugim program do księgowania

--- POST #9690 ---
JDG - handel samochodami
Czy opłata za rejestrację samochodu (160 zł) będącego towarem handlowym może stanowić koszt uzyskania przychodu ?
[KOMENTARZE: 1]
  > A jak chcesz sprzedać bez rejestracji?

--- POST #9691 ---
ryczałt, data wystawienia 7.01.2026, data sprzedaży 31.12.2025, płatność 27.01. Przychód powstał w grudniu 2025?
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak i VAT też

--- POST #9692 ---
Spółka z o.o. (Czynny podatnik VAT) udziela pożyczki drugiej spółce. Czy należy zapłacić PCC? Jest to wyjątkowa sytuacja i spółka, która udziela pozyczki, nie ma wpisanego tego w główną działalność.

--- POST #9693 ---
Nabywcy nie interesuje czy sprzedawca powinien wystawić Fv w ksef ,nigdzie w ustawie VAT nie ma zakazu że nie mogę odliczyć  VAT jako nabywca jeśli Fv jest wystawiona poza ksef to sprzedawca będzie płacić kaary od 2027 jeśli będzie zobowiązany wystawić… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Co w sytuacji jak od lutego firma będzie musiała wystawić fakturę w ksef a wyślę nam zwykłą nie przechodzącą przez ksef jak mamy to weryfikować w obiegu że ten kontrahent powinien wystawić fakturę w ksef?
  > W KRS sprawdzisz od lutego największy firmy..

--- POST #9694 ---
Ksef. Nie rozumiem troche tej paniki biur rachunkowych. Niestety dopiero siadam do szkolenia.
Czy naprawdę jest się z czym spieszyć jeśli mam samych małych klientów?
Od 1.02. będzie trzeba pobierać fv od dużych podmiotów, zatem przed nami skonfigurowanie i połączenie programów z ksef.
Czy jest coś jeszcze, nie rozumiem tej paniki?
[KOMENTARZE: 2]
  > Po prostu chcą zarobić szkoleniowcy i cała branża
  > Ja się dziwię, że jest takie oburzenie na KSEF a JPK_CIT wydaje się o wiele, wiele gorszy

--- POST #9695 ---
Dzień dobry, wystawiam faktury w Fakturowni. Chciałbym wygenerować plik JPK_FA, jednak przy generowaniu raportu pojawia się komunikat, że raport nie jest zgodny ze schematem i niektóre pozycje podswietlają się na czerwono.
Po pobraniu JPK księgowa nie może go zaczynać, ponieważ nie jest zgodny ze standardem MF.
Sprzedaję towary do całej UE,  z różnymi stawkami VAT. Czy ktoś mógłby mi pomóc?
[KOMENTARZE: 2]
  > Pomógłbym, ale wiedza kosztuje i akurat w tym przypadku nie mało, gdyż wiem co się stało
  > VAT OSS masz , pierwszy raz sprzedaż będzie wczytywana?

--- POST #9696 ---
Szukam kompleksowego kursu z VAT i CIT dla księgowej, który pozwoli mi ugruntować całą wiedzę od A do Z (prawo, deklaracje, przykłady, rozliczenia, praktyka).
Samodzielnie liczę VAT i CIT, ale zależy mi na pełnym, usystematyzowanym szkoleniu, które da mi solidne podstawy i pewność w codziennej pracy.
Proszę o polecenia sprawdzonych kursów i opinie tych, którzy już z nich korzystali.
[KOMENTARZE: 2]
  > Skwp 2/3 stopień
  > Podatki dla księgowych w praktyce. SKWP Warszawa

--- POST #9697 ---
Pytanie do tych, co jednak wciąż preferują PAPIER. Jak sobie organizujecie pracę? Wszystko, co dostaję do tej pory w pdf - drukuję. Nie umiem inaczej. Jak się przestawić na nowy tryb ksef?
[KOMENTARZE: 2]
  > Papier to papier. Jak wszystko pierdylnie to chociaż papier zostanie.
  > Podłącz drugi monitor, na jednym masz pdf a na drugim program do księgowania

--- POST #9698 ---
JDG - handel samochodamiCzy opłata za rejestrację samochodu (160 zł) będącego towarem handlowym może stanowić koszt uzyskania przychodu ?
[KOMENTARZE: 1]
  > A jak chcesz sprzedać bez rejestracji?

--- POST #9699 ---
Cześć 
Pracuję w księgowości od ok 3 lat (głównie jako asystent księgowy). Trafiłam do tej branży trochę przypadkiem i przez ten czas skupiłem się głównie na praktyce w pracy, natomiast moja wiedza teoretyczna niestety mocno kuleje. Nigdy nie byłem na żadnym kursie, nie miałem też wcześniej solidnych podstaw. Aktualnie pracuję głównie w pełnych księgach.
Praktyka nie jest najgorsza, bo jednak na co dzień pracuję z dokumentami, ale mam poczucie, że robię wiele rzeczy „mechani… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Kurs SKWP. Zrozumiesz dlaczego robisz to tak jak robisz. Od podstaw, praktyka jest cenna ale bez zrozumienia to tylko mechaniczne odtwarzanie, trudniej o wyłapanie błędów. Przeszłam przez klika stopni tych kursów i polecam.
  > Sledz kanał jakiejś księgowej na yt...
  > Często mają filmiki ze studium przypadków

--- POST #9700 ---
Ksef. Nie rozumiem troche tej paniki biur rachunkowych. Niestety dopiero siadam do szkolenia.Czy naprawdę jest się z czym spieszyć jeśli mam samych małych klientów?Od 1.02. będzie trzeba pobierać fv od dużych podmiotów, zatem przed nami skonfigurowanie i połączenie programów z ksef.Czy jest coś jeszcze, nie rozumiem tej paniki?
[KOMENTARZE: 2]
  > Po prostu chcą zarobić szkoleniowcy i cała branża
  > Ja się dziwię, że jest takie oburzenie na KSEF a JPK_CIT wydaje się o wiele, wiele gorszy

--- POST #9701 ---
Drodzy Koledzy i Koleżanki po fachu! Serio przestańcie tak panikować. Większość z nas korzysta z programów typu Saldeo/Scanye i teraz nic się nie zmieni oprócz formy dostarczenia nam dokumentów przez klientów. Zamiast przesyłać skany pobiorą faktury z KSEF - i teraz pytanie czy dotychczas nie weryfikowaliscie czego dotyczy dana faktura? Czy mozna odliczyć VAT, czy można ująć w KUP?  No zakładam, że tak więc czemu panikujecie, że teraz… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Tu nie chodzi o to czy weryfikujemy dokumenty pod względem tego czy są kosztami spółki. Oczywiście, że to robimy. Bardziej chodzi o to, że coś teoretycznie może wyglądać jak koszt spółki bo jest np. zakup paliwa, a okazuje się, że ktoś kto je kupował p… Wyświetl więcej
  > Też nie rozumiem paniki
  > Jedyne co mnie niepokoi to kwestia tego że dostawcy oprogramowania zmieniają cenniki i praktycznie nie bardzo wiadomo co i jak będzie kosztować (długoterminowo)

--- POST #9702 ---
Hello Grupo!
Dajcie znać czy dobrze myślę. W 2020 roku miałem krótki epizod z otwarciem działalności od kwietnia do lipca 2020. Wcześniej miałem działalność nierejestrowaną, przekroczyłem próg przychodu i musiałem założyć działalność w tym kwietniu 2020. Chwilę było dobrze po czym już w wakacje słabo. Skorzystałem z 3 miesięcy ulgi na start z ZUS. Potem nie zamknąłem działalności, ale ją zawiesiłem na ponad 2 lata z myślą że może do t… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Jeśli minęło 5 lat od prowadzenia jdg możesz ulgę na start pod warunkiem że nie będziesz świadczył usługi dla byłego pracodawcy

--- POST #9703 ---
Szukam kompleksowego kursu z VAT i CIT dla księgowej, który pozwoli mi ugruntować całą wiedzę od A do Z (prawo, deklaracje, przykłady, rozliczenia, praktyka).Samodzielnie liczę VAT i CIT, ale zależy mi na pełnym, usystematyzowanym szkoleniu, które da mi solidne podstawy i pewność w codziennej pracy.Proszę o polecenia sprawdzonych kursów i opinie tych, którzy już z nich korzystali.
[KOMENTARZE: 2]
  > Skwp 2/3 stopień
  > Podatki dla księgowych w praktyce. SKWP Warszawa

--- POST #9704 ---
Hej, otworzyłam salon kosmetyczny i muszę oznaczać księgowej co jest towarem a co kosztem i mam pytanie:
1. waciki bezpyłowe które zużywam do stylizacji paznokci to mój towar czy koszt działalności?
2. Pilniczek który oddaje klientce zaznaczam że to towar. 
3. Drewniane patyczki do skórek też nie wiem jak oznaczyć
… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Odpowiedziałam Ci już na grupie beauty. A ci wszyscy piszący zmień księgową i wypisujący, że towar to tylko to z czym klientka wychodzi to czas na naukę. Pamiętaj, że księgowa to nie niańka i nie będzie za darmo Cię uczyć i poświęcać czasu na konsultac… Wyświetl więcej
  > Najlepiej spotkaj się z księgową i pogadaj jak to u ciebie wygląda 
 towarów to ty nie masz, bo to coś co kupujesz i sprzedajesz bez żadnych przeróbek np. jakbyś kupila szampon i go sprzedala dalej to bylby towar. Wszystko co zużywasz w trakcie usługi… Wyświetl więcej

--- POST #9705 ---
Cześć Pracuję w księgowości od ok 3 lat (głównie jako asystent księgowy). Trafiłam do tej branży trochę przypadkiem i przez ten czas skupiłem się głównie na praktyce w pracy, natomiast moja wiedza teoretyczna niestety mocno kuleje. Nigdy nie byłem na żadnym kursie, nie miałem też wcześniej solidnych podstaw. Aktualnie pracuję głównie w pełnych księgach. Praktyka nie jest najgorsza, bo jednak na co dzień pracuję z dokumentami, ale mam poczucie, że robię wiele rzeczy „mechani… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Kurs SKWP. Zrozumiesz dlaczego robisz to tak jak robisz. Od podstaw, praktyka jest cenna ale bez zrozumienia to tylko mechaniczne odtwarzanie, trudniej o wyłapanie błędów.  Przeszłam przez klika stopni tych kursów i polecam.
  > Sledz kanał jakiejś księgowej na yt...
  > Często mają filmiki ze studium przypadków

--- POST #9706 ---
Były wpisy że Comarch podrożał o 500% - zniknęły - wycofali się z tych podwyżek? Czy zapłacili za usunięcie wpisów#
[KOMENTARZE: 2]
  > przeczytali wpisy i stwierdzili że jednak się wycofują z podwyżek.
  > Ja pracuje na Optimie i zastanawiam sie na co tańszego moge przenieść swoje biuro rachunkowe. Polecicie coś ?

--- POST #9707 ---
Witam
Czy będąc na ryczałcie , przy zakupie leasingu mogę odliczyć 50% VAT wkładu własnego i każdą ratę miesięczną 50%?
[KOMENTARZE: 1]
  > Jak jesteś na VAT to tak

--- POST #9708 ---
Hello Grupo!Dajcie znać czy dobrze myślę. W 2020 roku miałem krótki epizod z otwarciem działalności od kwietnia do lipca 2020. Wcześniej miałem działalność nierejestrowaną, przekroczyłem próg przychodu i musiałem założyć działalność w tym kwietniu 2020. Chwilę było dobrze po czym już w wakacje słabo. Skorzystałem z 3 miesięcy ulgi na start z ZUS. Potem nie zamknąłem działalności, ale ją zawiesiłem na ponad 2 lata z myślą że może do t… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Jeśli minęło 5 lat od prowadzenia jdg możesz ulgę na start pod warunkiem że nie będziesz świadczył usługi dla byłego pracodawcy

--- POST #9709 ---
Jaka jest wasza opinia. Kiedy klient jest w biurze rachunkowym np. 10 albo 20 lat to czy dajecie jakiś upominek/prezent? A może liczycie na prezent od klienta?
Co myślicie? Ostatnio była taka rozmowa klienta z szefostwem wynikła i tak mnie zastanawia czy byłby to jakiś fajny zwyczaj.
[KOMENTARZE: 1]
  > To zwykły biznes. Jeśli jest tak długo to znaczy, że każdej ze stron pasuje ten układ i nie trzeba zabiegać o czyjeś względy

--- POST #9710 ---
VAT 50% wartości z faktury, a z tytułu amortyzacji to wartość początkowa netto + 50 % VAT X 40%, a potem wynik podziel na 12 miesięcy x stawka podatku to wyjdzie Ci miesięczna oszczędnośc
[KOMENTARZE: 2]
  > Witam kupując auto za 36 tys na pełną fv23% w jdg jakie korzyści mogę z tego mieć auto 5 osobowe
  > Wszystko zależy od przeznaczenia samochodu - czy wyłącznie na cele firmowe, czy na cele mieszane (również prywata)

--- POST #9711 ---
Witam, mam fakturę korektę kosztów energii elektrycznej wystawiona w grudniu 2025 . Korekta dotyczy skorygowania kwoty za energię el.z 2024 roku, jak wiadomo rok jest już dawno zamknięty 2024 . Jak ksiegujecie taka korektę w bieżącym okresie? I VAT w miesiącu otrzymania korekty? Jest to korekta błędnego naliczenia opłat, korekta jest na minus.

--- POST #9712 ---
Hej, otworzyłam salon kosmetyczny i muszę oznaczać księgowej co jest towarem a co kosztem i mam pytanie:1. waciki bezpyłowe które zużywam do stylizacji paznokci to mój towar czy koszt działalności?2. Pilniczek który oddaje klientce zaznaczam że to towar. 3. Drewniane patyczki do skórek też nie wiem jak oznaczyć… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Odpowiedziałam Ci już na grupie beauty. A ci wszyscy piszący zmień księgową i wypisujący, że towar to tylko to z czym klientka wychodzi to czas na naukę. Pamiętaj, że księgowa to nie niańka i nie będzie za darmo Cię uczyć i poświęcać czasu na konsultac… Wyświetl więcej
  > Najlepiej spotkaj się z księgową i pogadaj jak to u ciebie wygląda  towarów to ty nie masz, bo to coś co kupujesz i sprzedajesz bez żadnych przeróbek np. jakbyś kupila szampon i go sprzedala dalej to bylby towar. Wszystko co zużywasz w trakcie usługi… Wyświetl więcej

--- POST #9713 ---
Były wpisy że Comarch  podrożał o 500% - zniknęły -  wycofali się z tych podwyżek? Czy zapłacili za usunięcie wpisów#Były wpisy że Comarch  podrożał o 500% - zniknęły -  wycofali się z tych podwyżek? Czy zapłacili za usunięcie wpisów#
[KOMENTARZE: 2]
  > przeczytali wpisy i stwierdzili że jednak się wycofują z podwyżek.
  > Ja pracuje na Optimie i zastanawiam sie na co tańszego moge przenieść swoje biuro rachunkowe. Polecicie coś ?

--- POST #9714 ---
Dobry wieczór, mam pytanie: osiągam przychód miesięczny około 100tys, z czego przychód dla firm jest mniejszy miesięcznie niż 10tys.
Czy muszę wysyłać faktury sprzedażowe do KSeF? 
Czy w każdym miesiącu pilnuję limitu 10tys czy sumuję to narastająco?
[KOMENTARZE: 2]
  > Faktury dla osób fizycznych nie wchodzą do limitu 10 tys. Dla firm jak jest raz przekroczenie 10 tys w danym miesiącu to już kolejne miesiące też ksef
  > A jeśli wystawiam faktury za usługi budowlane w Niemczech ale dla firmy niemieckiej ? Limit 10 tys mnie dotyczy ?

--- POST #9715 ---
WitamCzy będąc na ryczałcie , przy zakupie leasingu mogę odliczyć 50% VAT wkładu własnego i każdą ratę miesięczną 50%?
[KOMENTARZE: 1]
  > Jak jesteś na VAT to tak

--- POST #9716 ---
Jaka jest wasza opinia. Kiedy klient jest w biurze rachunkowym np. 10 albo 20 lat to czy dajecie jakiś upominek/prezent? A może liczycie na prezent od klienta?Co myślicie? Ostatnio była taka rozmowa klienta z szefostwem wynikła i tak mnie zastanawia czy byłby to jakiś fajny zwyczaj.
[KOMENTARZE: 1]
  > To zwykły biznes. Jeśli jest tak długo to znaczy, że każdej ze stron pasuje ten układ i nie trzeba zabiegać o czyjeś względy

--- POST #9717 ---
Faktura zakupu słowacka ,z naliczonym Vat, nie dotyczy towaru handlowego. Wystawiona na NIP słowacki(klient musiał się zarejestrować do ich Vat.) Siedziba firmy jest w Polsce i jest zarejestrowana do do Vat i Vat ue. Czy ten drobny zakup można rozliczyć w kosztach firmy, netto, bez ewidencji Vat tylko sam koszt?

--- POST #9718 ---
Szukam wsparcia w następującej sytuacji:

klientka w grudniu 2025 r. przekroczyła limit 42 000 zł uprawniający do rozliczania sprzedaży na rzecz osób fizycznych z innych krajów UE z zastosowaniem polskiej stawki VAT 23%. Niestety nie dokonała rejestracji do VAT OSS do dnia 10.01.2026 r.
W związku z powyższym szukam do współpracy księgowej/księgowego/biura, którzy znają się:
na rejestracji do VAT w innych krajach UE (w Czechach i na Słowacji),
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Trochę tu Pani pomieszala. Jak wyrejestrowac z vat lokalnego? Czemu chce sie Pani rejestrowac w czechach? Bedac przeciez na vat oss nie rejestruje sie Pani w kazdym z krajow gdzie odbywa sie przedaz, tylko zalatwia sie to jedna deklaracja raz na kwarta… Wyświetl więcej
  > Taxology polecam. Mnie rozliczają w Niemczech i Czechach. Współpraca ok. Rejestracja też jest przez nich załatwiana.

--- POST #9719 ---
VAT 50% wartości z faktury, a z  tytułu amortyzacji to wartość początkowa netto + 50 % VAT X 40%, a potem wynik podziel na 12 miesięcy x stawka podatku to wyjdzie Ci miesięczna oszczędnośc
[KOMENTARZE: 2]
  > Witam kupując auto za 36 tys na pełną fv23% w jdg jakie korzyści mogę z tego mieć auto 5 osobowe
  > Wszystko zależy od przeznaczenia samochodu - czy wyłącznie na cele firmowe, czy na cele mieszane (również prywata)

--- POST #9720 ---
Spółce wychodzi do zapłaty podatek dochodowy za grudzień, czy ulgę b+r mogę zastosować już przy wyliczaniu zaliczki czy dopiero w rozliczeniu rocznym CIT, a zapłacony za grudzień podatek zostaje zwrócony?
[KOMENTARZE: 1]
  > Dopiero w rocznym

--- POST #9721 ---
Witam. Czy jako jdg też najpierw muszę nadac uprawnienia ksef sobie, a dopiero potem pracownikowi?
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie, Ty już masz 
, logujesz się i tam możesz dać uprawnienia innym.

--- POST #9722 ---
Czy ktoś z Państwa miał do czynienia z pożyczką "Pierwszy biznes - wsparcie w starcie"? Mam wątpliwości co do możliwości ujęcia w kosztach wydatków na nabycie środka trwałego sfinansowanego tą pożyczką (amortyzacja)

--- POST #9723 ---
Dobry wieczór, mam pytanie: osiągam przychód miesięczny około 100tys, z czego przychód dla firm jest mniejszy miesięcznie niż 10tys.Czy muszę wysyłać faktury sprzedażowe do KSeF? Czy w każdym miesiącu pilnuję limitu 10tys czy sumuję to narastająco?
[KOMENTARZE: 2]
  > Faktury dla osób fizycznych nie wchodzą do limitu 10 tys. Dla firm  jak jest raz przekroczenie 10 tys w danym miesiącu to już kolejne miesiące też ksef
  > A jeśli wystawiam faktury za usługi budowlane w Niemczech ale dla firmy niemieckiej ? Limit 10 tys mnie dotyczy ?

--- POST #9724 ---
Szukam wsparcia w następującej sytuacji:klientka w grudniu 2025 r. przekroczyła limit 42 000 zł uprawniający do rozliczania sprzedaży na rzecz osób fizycznych z innych krajów UE z zastosowaniem polskiej stawki VAT 23%. Niestety nie dokonała rejestracji do VAT OSS do dnia 10.01.2026 r.W związku z powyższym szukam do współpracy księgowej/księgowego/biura, którzy znają się:na rejestracji do VAT w innych krajach UE (w Czechach i na Słowacji), Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Trochę tu Pani pomieszala. Jak wyrejestrowac z vat lokalnego? Czemu chce sie Pani rejestrowac w czechach? Bedac przeciez na vat oss nie rejestruje sie Pani w kazdym z krajow gdzie odbywa sie przedaz, tylko zalatwia sie to jedna deklaracja raz na kwarta… Wyświetl więcej
  > Taxology polecam. Mnie rozliczają w Niemczech i Czechach. Współpraca ok. Rejestracja też jest przez nich załatwiana.

--- POST #9725 ---
Witam proszę o potwierdzenie bądź poprawienie czy dobrze myślę. Otrzymaliśmy umorzenie postępowania od komornika z mocy prawa. Wpłaconą poprzednio zaliczkę komornik częściowo nam zwrócił a resztę przeznaczył na pokrycie kosztów. Zwrócona zaliczkę zaksiegowałam na konto komornika i bank a co z pozostała zaliczką która została na koncie komornika ? Księguje w pozostałe koszty i na konto komornika żeby wyzerować ? Dodam że dalej będziemy walczyć żeby odzyskać zadłużenie. Dziękuję za pomoc
[KOMENTARZE: 1]
  > To nie jest rozrachunek z komornikiem tylko z dłużnikiem, wpłacona i nie odzyskana zaliczka powiększa zadłużenie. Sam przypis zaliczki to pozostały koszt operacyjny.

--- POST #9726 ---
Cześć, czy ktoś może napisać jak mam dodać uprawnienia w KSeF dla drugiego wspólnika spółki cywilnej? Zostało złożone ZAW-FA, pierwszy wspólnik ma nadanie uprawnienia administratora, jak teraz dodać uprawnienia drugiemu? Wchodzę nadaj uprawnienia i którego rodzaj uprawienia wybrać? Osobie fizycznej do pracy w KSeF? Jesteśmy biurem rachunkowym.
[KOMENTARZE: 2]
  > Osobie fizycznej do pracy w KSEF i wybierz tam wszystkie pola, podobno może być dwóch administratorów, ale nie potwierdzone info
  > Zależy do czego, poklikaj i sprawdź które będzie najbardziej właściwe

--- POST #9727 ---
Dzień dobry, przymierzam się do otwarcia własnego biura rachunkowego. Polećcie proszę jakiś program na start. Jak to wygląda cenowo ? Szukam również doradcy podatkowego z którym mogłabym nawiązać współpracę.
[KOMENTARZE: 2]
  > W każdym razie od przedwczoraj optima już nie.
  > Polecam Małą Księgowość RP. W kwestii doradztwa zapraszam do siebie 
Witwicka - Doradztwo Podatkowe

--- POST #9728 ---
Witam
Pracuję na UoP i mam niepracującą żonę (wspólność majątkowa). Dochody mam bardzo wysokie i co roku przekraczam 240k .
Dodatkowo mam działalność JDG na ogólnych z tym, ze do tej pory dochody z niej nie były jakieś wielkie. W tym roku jednak już będą i chcę zmienić formę opodatkowania. Po przeliczeniu wychodzi mi, że najlepiej nada się liniówka. … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Dokładnie..
  > Sugeruję wizytę u doradcy podatkowego, który policzy i doradzi zgodnie z przepisami.

--- POST #9729 ---
NIEPRZYSTĄPIENIE DO KRAJOWEGO SYSTEMU e-FAKTUR (KSeF) bez kar w 2026 r. - sprawdź co to oznacza 
… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > A w 2027 będą solic kary za 2026 ?
  > Burdel jak zawsze.

--- POST #9730 ---
#Cit
Będę stosował do jpk CIT konta 4 nkup i zapis równoległy na 9 pozabilansowa nie zapłaciliśmy ZUS w terminie i w 2025 nie bedzie kosztem więc będzie na tej 9 pozabilansowe a jak zapłacimy w lutym i w lutym będzie kosztem to gdzie mam to zaksięgować wtedy ?
[KOMENTARZE: 1]
  > A gdzie jest rozrachunek zus? Przecież na koniec 2025 roku rozrachunki z ZUS powinny znaleźć się w bialnsie jako zobowiązanie.

--- POST #9731 ---
Tak. Ksiegowosc wewnętrzna. Wiele fv trafia na adres mailowy. Bez tego nie doszlibyśmy co kto kupil i czy kupil. Zbyt wiele osób jest odpowiedzialnych za zakupy w swoich działach. Trafiają się puste fv.
[KOMENTARZE: 3]
  > Czy na fakturach stawiacie pieczątki związane ze sprawdzenie faktury pod względem formalnym itp.?
  > Nie, 12 lat w zawodzie i przez ten czas w firmach w których pracowałam nie było to robione
  > Mamy pieczątkę ze sprawdzono pod względem f… Wyświetl więcej

--- POST #9732 ---
WitamPracuję na UoP i mam niepracującą żonę (wspólność majątkowa). Dochody mam bardzo wysokie i co roku przekraczam 240k .Dodatkowo mam działalność JDG na ogólnych z tym, ze do tej pory dochody z niej nie były jakieś wielkie. W tym roku jednak już będą i chcę zmienić formę opodatkowania. Po przeliczeniu wychodzi mi, że najlepiej nada się liniówka. … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Dokładnie..
  > Sugeruję wizytę u doradcy podatkowego, który policzy i doradzi zgodnie z przepisami.

--- POST #9733 ---
Lekarz stawka ryczałtu 14%. Czy mogę odliczyć składkę społeczna i 50% składki zdrowotnej ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Do lekarza odnoszą sie te same zasady ryczaltowe jeśli na nim jest
  > Tak jeżeli zapłacona za dany miesiąc

--- POST #9734 ---
W 2025 r. pracownik złożył oświadczenie o rezygnacji ze stosowania miesięcznych kosztów uzyskania przychodów przy naliczaniu wynagrodzenia (ze względu, iż zatrudniony jest w 2 firmach i tylko w 1 ma potrącane koszty).
Czy oświadczenie o rezygnacji z kosztów należy przyjmować od pracownika co roku, czy złożone w 2025 r. oświadczenie jest obowiązujące nadal, aż do czasu jego odwołania?
Czytam ,iż trzeba co roku ,za chwilę ,że ważne do… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Ważne do odwołania.
  > Tylko przy zmianie pracodawcy:-)

--- POST #9735 ---
NIEPRZYSTĄPIENIE DO KRAJOWEGO SYSTEMU e-FAKTUR (KSeF) bez kar w 2026 r. - sprawdź co to oznacza … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > A w 2027 będą solic kary za 2026 ?
  > Burdel jak zawsze.

--- POST #9736 ---
#CitBędę stosował do jpk CIT konta 4 nkup i zapis równoległy na 9 pozabilansowa nie zapłaciliśmy ZUS w terminie i w 2025 nie bedzie kosztem więc będzie na tej 9 pozabilansowe a jak zapłacimy w lutym i w lutym będzie kosztem to gdzie mam to zaksięgować wtedy ?
[KOMENTARZE: 1]
  > A gdzie jest rozrachunek zus? Przecież na koniec 2025 roku rozrachunki z ZUS powinny znaleźć się w bialnsie jako zobowiązanie.

--- POST #9737 ---
Mój klient księgowy zamierza zatrudnić pracownika na UoP (najniższa krajowa, pracownik budowlany).
Nie robię kadr dlatego mam pytanie za ile ktoś z Państwa poprowadziłby kadry dla jednego pracownika? Temat niekomplikowany.
Pozdrawiam!
[KOMENTARZE: 1]
  > Zapewne z 40 netto

--- POST #9738 ---
Tak.  Ksiegowosc wewnętrzna.  Wiele fv trafia na adres mailowy. Bez tego nie doszlibyśmy co kto kupil i czy kupil.  Zbyt wiele osób jest odpowiedzialnych za zakupy w swoich działach.   Trafiają się puste fv.
[KOMENTARZE: 3]
  > Czy na fakturach stawiacie pieczątki związane ze sprawdzenie faktury pod względem formalnym itp.?Czy na fakturach stawiacie pieczątki związane ze sprawdzenie faktury pod względem formalnym itp.?
  > Nie, 12 lat w zawodzie i przez ten czas w firmach w których pracowałam nie było to robione
  > Mamy pieczątkę ze sprawdzono pod względem f… Wyświetl więcej

--- POST #9739 ---
Wchodzisz na rejestr płatników (jeśli chcesz skopiować całą bazę). Narzędzia. Archiwizuj. Zapisujesz do pliku. Zgrywasz na pendrive albo wysyłasz w meilu. Na drugim komputerze ściągasz bazę z pendrive /meila, zapisujesz gdzie chcesz mieć docelowo bazę,… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Czy ktoś przenosił bazy Płatnika na inny komputer? Czy jest jakaś instrukcja dla laika?
  > Bazy w jakiej wersji sql ? Czy zwykle ?
  > Jak zwykle to zczytujesz jakie hasla sa na bazach przegrywasz bazy normalnie na inny komp instalujesz platnika dajesz 1 aktualizacje fix i przy uruchomieniu wskazujesz istniejace bazy podajac haslo /a do baz i p… Wyświetl więcej

--- POST #9740 ---
Lekarz stawka ryczałtu 14%. Czy mogę odliczyć składkę społeczna i 50% składki zdrowotnej ?Lekarz stawka ryczałtu 14%. Czy mogę odliczyć składkę społeczna i 50% składki zdrowotnej ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Do lekarza odnoszą sie te same zasady ryczaltowe jeśli na nim jest
  > Tak jeżeli zapłacona za dany miesiąc

--- POST #9741 ---
Hej jeżeli podatnik był na kodzie 0510 opłacał tylko zdrowotną do 31.12 ponieważ miał umowę o pracę, to czy na mały ZUS plus może przerejestrować się do końca stycznia czy powinien to zrobić w ciągu 7 dni w styczniu ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Do końca stycznia
  > Do 31.01

--- POST #9742 ---
Otrzymałam fakturę kosztową z datą wystawienia 4.12, data wykonania usługi 20.12, z jaką data mogę odliczyć VAT w Jpk ? ( Zwykle usługi )
[KOMENTARZE: 1]
  > W grudniu

--- POST #9743 ---
Zaniechanie inwestycji. O czym powinnam pamietac? Wyksiegowywujemy z srodkow trwalych w budowie w koszty pozostale?
[KOMENTARZE: 1]
  > Zarządzenie prezesa, notatka opisująca powód zaniechania, może być uchwała wspólników i rady nadzorczej

--- POST #9744 ---
Jako że już coraz bliżej do wprowadzenia Ksef pamiętajcie uczulcie swoich klientów aby przez przypadek nie pomylili NIP-u swojej firmy z NIP-em np Ministerstwa Finansów podczas podawania danych do Fv
[KOMENTARZE: 3]
  > Żenujące.
  > A miała to być grupa dla profesjonalistów.
  > Biedni pracownicy Urzędów....

--- POST #9745 ---
Mój klient księgowy zamierza zatrudnić pracownika na UoP (najniższa krajowa, pracownik budowlany).Nie robię kadr dlatego mam pytanie za ile ktoś z Państwa poprowadziłby kadry dla jednego pracownika? Temat niekomplikowany.Pozdrawiam!
[KOMENTARZE: 1]
  > Zapewne z 40 netto

--- POST #9746 ---
Księgowi pomóżcie, bo się zakrecilam. Sp zoo, podwyższenie kapitału zapasowego przez agio, brak cit, brak pcc. Podwyższenie kapitału zakładowego, nowe udziały, jest pcc, jeśli nie było notarialnie. A co z cit?
[KOMENTARZE: 2]
  > Cit nic
  > Nic. W cit nic sie nie dzieje

--- POST #9747 ---
Skrzynka z e-doręczęń jest na mobywatel.gov. Można utworzyć dwie skrzynki: jedną prywatną i drugą dot. dział. gospodarczej. Przy wysyłaniu wniosku z biznes.gov powinno przekierować na mobywatela i wtedy powinna być możliwość wyboru skrzynki. Ostatnio p… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Zmiana formy opodatkowania
Chcę zmienić formę opodatkowania z zasad ogólnych na liniowke. Czy wystarczy że zmienię to w CEIDG? Chodzi mi o to, że na piczątku stycznia był komunikat z US że przyjmuje wnioski tylko przez edoręczenia lub przez eurzadzskarbowy..
  > A nie wystarczy Jak zawsze zmienić w CEIDG?

--- POST #9748 ---
Głupie pytanie ale powstała dyskusja w dziale, powiedzcie prosze  czy dobrze myślę - kontrachent wystawił fakturę za usługę w marcu 2025, przesłał ją do nas w styczniu 2026, vat mogę odliczyc w styczniu 2026 +3 miesiące mimo że faktura była wystawiona tak dawno?
[KOMENTARZE: 2]
  > Sprawdź jeszcze czy nie było wcześniej zapłaty.
  > W ciągu trzech następnych miesiecy od otrzymania faktury przez kontrahenta. Wątpię żeby fakturę dotyczącą usługi za marzec 2025 otrzymał dopiero w styczniu 2026.

--- POST #9749 ---
Polećcie dobre opracowanie odnośnie sporządzania sprawozdania finansowego. Takie bez ogolnikow jak na studiach, same konkrety i trudniejsze przypadki z księgowaniami.
[KOMENTARZE: 1]
  > Zamkniecie roku książka stowarzyszenia ksiegowych wydawana co roku.

--- POST #9750 ---
Spółdzielnia.. 400 sztuk fv zakupowych, 500 sprzedażowych. 3 Sklepy ,  KH.  Ile kosztuje usługa prowadzenia w BR ?
[KOMENTARZE: 2]
  > 6000/7000 netto
  > Zapraszam priv

--- POST #9751 ---
Czyli łopatologicznie: jeśli klienci nadali uprawnienia w MCU to to jest bezsensu, bo zniknie. Muszą zrobić mi w KSeF 2.0 w "Aplikacja Podatnika KSeF 2.0 - Środowisko Przedprodukcyjne" tak?
[KOMENTARZE: 3]
  > Na MCU mam nadane uprawnienia. Ale jak loguje sie do aplikacji KSEF to nie widzę tych uprawnień. Czy coś źle zrobiliśmy nadając uprawnienia ?
  > Tak, źle gdyż to są dwa oddzielne moduły, jak chcesz wejść do KSEF 2.0. tam nadaj uprawienia,,
  > Te uprawnienia żeby przeszły od lutego trzeba zrobić po prostu a Aplikacji, tak?

--- POST #9752 ---
Transport 
Usługa transportowa wystawiona przez polskiego kontrahenta na inną polska firmę. Trasa przebiega całkowicie poza Unią Europejską bo Szwajcaria-Turcja. Jaka stawka VAT dla takiej usługi?
[KOMENTARZE: 1]
  > Jak dla mnie; (art. 83 ust. 1 pkt 23 ustawy o VAT) i Vat 0%

--- POST #9753 ---
Polecacie kogoś/siebie do policzenia podatku minimalnego?
Obsługuje spółkę, która ma obowiązek go zapłacić i chce, aby zrobił to ktoś, kto się na tym zna, żebym była pewna, że jest ok.
[KOMENTARZE: 1]
  > zapraszam

--- POST #9754 ---
Hej jeżeli podatnik był na kodzie 0510 tylko zdrowotna do 31.12 miał umowę o pracę, to czy na mały ZUS plus może przerejestrować się do końca stycznia?
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak do 2 lutego..

--- POST #9755 ---
W tym tygodniu masowo budżetówki kupujące u nas towar domagają się żeby na fakturze pojawił się NIP nabywcy (najczęściej gmina) i dodatkowo NIP odbiorcy (np. Szkoły podstawowej).
Podejrzewam, że to w związku z KSeF. Nas będzie obowiązywać on dopiero od 01.04.26. 
Mi się wydaje że wystawienie teraz takiej faktury z innym NIPem nabywcy i innym NIPem odbiorcy jest niezgoda z przepisami? Amorze się mylę? Może można wystawić FV na dwa NIPy… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Jeden nip, a odbiorca fv może być inny niż nabywca
  > Przecież to nie jest żadna nowość jeśli chodzi o samorządy i ich jednostki. Przepisy wprowadzone kilka lat temu.

--- POST #9756 ---
Witam...czy ktos z Państwa księguje faktury za opłaty drogowe od firmy AMV Czechy?

--- POST #9757 ---
Kochani! Żal post! Chyba mam dość! Pracuje lat 19 w zawodzie i naprawde lubie swoja prace, jak wszystko sie pieknie zgadza i spina. Ale jak radzicie sobie z tym stresem z tym napięciem? Ilość zmian, tempo tych zmian w tym roku mnie poprostu przeraża, przerasta, juz sił mi brak. Nie chcę dezerterować ale nie wiem czy dam radę... pomysłu na siebie brak...Bo od zawsze tylko te cyferki...ciężko mi dzisiaj...
[KOMENTARZE: 2]
  > Od 30 lat w zawodzie i zawsze mi się podobał i podoba, jednak popatrzcie jacy my jesteśmy nie zorganizowani, nigdy nie potrafiliśmy i nie potrafimy przeciwstawić się chaotycznym zmianom czy wymogom, nie potrafimy uświadomić MF ze my jesteśmy jego "prze… Wyświetl więcej
  > To nie tylko ten rok. Od kilku lat ciągle zmieniaja. Nie tylko w aspekcie księgowym, ale kadry i płace również. Nie ma nawet na chwilę oddechu, stabilizacji. Mam to samo - zmęczenie.

--- POST #9758 ---
Na MCU mam nadane uprawnienia. Ale jak loguje sie do aplikacji KSEF to nie widzę tych uprawnień. Czy coś źle zrobiliśmy nadając uprawnienia ?Na MCU mam nadane uprawnienia. Ale jak loguje sie do aplikacji KSEF to nie widzę tych uprawnień. Czy coś źle zrobiliśmy nadając uprawnienia ?
[KOMENTARZE: 3]
  > Tak, źle gdyż to są dwa oddzielne moduły, jak chcesz wejść do KSEF 2.0. tam nadaj uprawienia,,
  > Czyli łopatologicznie: jeśli klienci nadali uprawnienia w MCU to to jest bezsensu, bo zniknie. Muszą zrobić mi w KSeF 2.0  w "Aplikacja Podatnika KSeF 2.0 - Środowisko Przedprodukcyjne" tak?
  > Te uprawnienia żeby przeszły od lutego trzeba zrobić po prostu a Aplikacji, tak?

--- POST #9759 ---
Transport Usługa transportowa wystawiona przez polskiego kontrahenta na inną polska firmę. Trasa przebiega całkowicie poza Unią Europejską bo Szwajcaria-Turcja. Jaka stawka VAT dla takiej usługi?
[KOMENTARZE: 1]
  > Jak dla mnie; (art. 83 ust. 1 pkt 23 ustawy o VAT)  i Vat 0%

--- POST #9760 ---
Polecacie kogoś/siebie do policzenia podatku minimalnego?Obsługuje spółkę, która ma obowiązek go zapłacić i chce, aby zrobił to ktoś, kto się na tym zna, żebym była pewna, że jest ok.
[KOMENTARZE: 1]
  > zapraszam

--- POST #9761 ---
W tym tygodniu masowo budżetówki kupujące u nas towar domagają się żeby na fakturze pojawił się NIP nabywcy (najczęściej gmina) i dodatkowo NIP odbiorcy (np. Szkoły podstawowej).Podejrzewam, że to w związku z KSeF. Nas będzie obowiązywać on dopiero od 01.04.26. Mi się wydaje że wystawienie teraz takiej faktury z innym NIPem nabywcy i innym NIPem odbiorcy jest niezgoda z przepisami? Amorze się mylę? Może można wystawić FV na dwa NIPy… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Jeden nip, a odbiorca fv może być inny niż nabywca
  > Przecież to nie jest żadna nowość jeśli chodzi o samorządy i ich jednostki. Przepisy wprowadzone kilka lat temu.

--- POST #9762 ---
Witam...czy ktos z Państwa księguje faktury za opłaty drogowe od firmy AMV Czechy?Witam...czy ktos z Państwa księguje faktury za opłaty drogowe od firmy AMV Czechy?

--- POST #9763 ---
A dlaczego nie? Jeśli ma związek z działalnością, to co mogłoby stać na przeszkodzie?
[KOMENTARZE: 1]
  > Czy zakup bramy poniżej 10 tys mogę wrzucić bezpośrednio w koszty KPiR?

--- POST #9764 ---
Jeśli ulga na kodzie 0570 kończy się 31.12 i na dzień 01.01 są spełnione wszystkie inne warunki to czas na przerejestrowanie na mały ZUS plus jest do 31 stycznia. W innym przypadku (czyli uzyskanie uprawnień po 1 stycznia) przerejestrowanie w ciągu 7 d… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Do kiedy i czy można przerejstrować się z kodu 057000 (koniec ulg) na mały ZUS plus? Pani w ZUSie powiedział, że zostaje tylko 051000.
  > 7 dni od zaistnienia zmiany

--- POST #9765 ---
Dzien dobry
Czy jako właściciel bedac cały miesiąc na l4 nie mający pracowników moge dokonywać zakupów (branża budowlana)
[KOMENTARZE: 1]
  > Albo pracujesz albo chorujesz 
 oplacasz tylko stale rachunki typu prąd, telefon, leasing czy księgowy.

--- POST #9766 ---
Witam!
Proszę o pomoc. Klienci którzy przez booksy zamawiają usługę - będą musieli płacić zadatki w wysokości 50% danej usługi.
Czy te zadatki powinny być nabite na kasę fiskalną?
Czy można je wykazywać dopiero po wykonaniu usługi i nabić całość kwoty wraz zadatkiem?
[KOMENTARZE: 1]
  > A zadatek jest zwrotny?

--- POST #9767 ---
Proszę o pomoc bo juz się pogubiłam. Podatnik będący czynnym podatnikiem vat sprzedaż samochodów na vat marża musi sie rejestrować do vat ue?
[KOMENTARZE: 1]
  > Od kogo kupuje i komu sprzedaje samochody?

--- POST #9768 ---
Hejka, czy jest tu ktoś kto księguje w miejskim ośrodku pkmocy społecznej i rozlicza programy z MUW? Mam kilka pytań. Jeśli ktoś mógłby mi coś podpowiedzieć proszę o komentarz. Pozdrawiam.

--- POST #9769 ---
Szukam kogoś kto zna się na księgowości w Niemczech i zna przepisy dot. starania się o zasiłek po rozwiązaniu umowy o pracę. Proszę o komentarz poniżej - odezwę się.

--- POST #9770 ---
Czy prowadzenie magazynu walut na pełnej księgowości w spółce z o.o. jest obowiązkowe?
Teraz jest księgowane: faktury sprzedaży i zakupu po kursie z dnia poprzedzającego dzień sprzedaży, a zapłata po kursie z dnia poprzedzającego zapłatę. 
Czy Waszym zdaniem to jest poprawnie? 
Czy nie powinno się księgować według magazynu walut?
[KOMENTARZE: 2]
  > kojarzysz fifo, lifo?
  > Ksiegujac zaplate z rachunku wg kursu dnia powinienes naliczac roznice kursowe magazynu walut, ktore stanowia roznice kursowa miedzy kursem dnia a wartoscia zasobow ktore powinny byc rozchodowane. Ksiegowanie: przychody/koszty i druga strona konto rach… Wyświetl więcej

--- POST #9771 ---
Witam!Proszę o pomoc. Klienci którzy przez booksy zamawiają usługę - będą musieli płacić zadatki w wysokości 50% danej usługi. Czy te zadatki powinny być nabite na kasę fiskalną?Czy można je wykazywać dopiero po wykonaniu usługi i nabić całość kwoty wraz zadatkiem?
[KOMENTARZE: 1]
  > A zadatek jest zwrotny?

--- POST #9772 ---
Dobry wieczór wszystkim…
Sprawa dla mnie bardzo trudna. Pracuje w korporacji. Obecnie na stanowisku księgowej. Zakres pracy mało fascynujący - księgowanie faktur kosztowych, raporty NBP, RMK, ale wiadomo, każdy ma swoje poletko i ciężko coś ugrać dodatkowo. Pensja 4200 na rękę. Staż 8 lat. Oczywiście robiłam też inne rzeczy , ale nadal nic istotnego. W między czasie dopytywałam, uczyłam się i przygotowywałam się właśnie na ten czas - … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Ile was tam jest?
  > a jakie miasto ?

--- POST #9774 ---
Szukamy Eksperta, któremu nie trzeba patrzeć na ręce. (Praca 100% Zdalna 
)
W [EuroConsult Sp z o. o.](https://www.linkedin.com/company/euroconsultspzoo/) wychodzimy z założenia, że profesjonalizm nie wymaga biura ani patrzenia na ręce. Interesuje nas efekt, terminowość i merytoryka. Dlatego szukamy Partnera do współpracy, a nie pracownika do pilnowania.
Zanim prześlesz CV, prosimy o weryfikację poniższych kryteriów. Szanujemy czas kandydatów, dlatego stawiamy sprawę jasno … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Za słaba stawka jak na eksperta.
  > Stawka raczej dla osoby, która ekspertem nie jest

--- POST #9775 ---
Czy prowadzenie magazynu walut na pełnej księgowości w spółce z o.o. jest obowiązkowe?Teraz jest księgowane: faktury sprzedaży i zakupu po kursie z dnia poprzedzającego dzień sprzedaży, a zapłata po kursie z dnia poprzedzającego zapłatę. Czy Waszym zdaniem to jest poprawnie? Czy nie powinno się księgować według magazynu walut?
[KOMENTARZE: 2]
  > kojarzysz fifo, lifo?
  > Ksiegujac zaplate z rachunku wg kursu dnia powinienes naliczac roznice kursowe magazynu walut, ktore stanowia roznice kursowa miedzy kursem dnia a wartoscia zasobow ktore powinny byc rozchodowane. Ksiegowanie: przychody/koszty i druga strona konto rach… Wyświetl więcej

--- POST #9776 ---
Dobry wieczór wszystkim…Sprawa dla mnie bardzo trudna. Pracuje w korporacji. Obecnie na stanowisku księgowej. Zakres pracy mało fascynujący - księgowanie faktur kosztowych, raporty NBP, RMK, ale wiadomo, każdy ma swoje poletko i ciężko coś ugrać dodatkowo. Pensja 4200 na rękę. Staż 8 lat. Oczywiście robiłam też inne rzeczy , ale nadal nic istotnego. W między czasie dopytywałam, uczyłam się i przygotowywałam się właśnie na ten czas - … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Ile was tam jest?
  > a jakie miasto ?

--- POST #9777 ---
Ok, choć bywa że bierze złą walutę, nie ten nr faktury. Pamięta większość schematów
[KOMENTARZE: 2]
  > Jak oceniacie pracę na scanye?
  > Dobry do pracy na kpir ale nie koniecznie na kh

--- POST #9778 ---
Jak udokumentować pochodzenie towaru?
Forma rozliczenia - ryczałt + vat, JDG
Towar kupowany bez faktury, bez umowy, żadnego potwierdzenia nabycia.
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > A skąd nabywasz ten towar, to może ktoś odpowiedzi udzieli
  > zalezy co sprzedajesz i kupujesz. i po jakiej stawce vat.
  > choc generalnie ryczalt tak czy siak zobowiazuje do ewidencjii zakupow i przeplywow, mimo ze w zakresie minimalnym czy znikomym.… Wyświetl więcej

--- POST #9779 ---
Jak w waszych biurach zabezpieczacie się przed fakturami w ksef które nie należą do klienta będzie składał oświadczenie że wszystkie FV na ksef podlegają księgowaniu? czy jakies inne pomysły? pytam, bo jest duże prawdopodobieństwo że firmy rywalizujące między sobą będą robiły zakupy na NIP inny niż swój aby zaszkodzić konkurencji...
[KOMENTARZE: 3]
  > A skąd takie pomysły , najpierw będą generować fv a potem co ?? Dzwonić do US
  > Faktury będą do przejrzenia w portalu klienta ( w niektórych przypadkach to klient je będzie pobierał a w niektórych my)
  > Do dnia ( tu określimy) klient ma obowiązek przeanalizować te faktury i ewentualnie opisać/odrzucic/zatwierdzic

--- POST #9781 ---
Szukamy Eksperta, któremu nie trzeba patrzeć na ręce. (Praca 100% Zdalna )W [EuroConsult Sp z o. o.](https://www.linkedin.com/company/euroconsultspzoo/) wychodzimy z założenia, że profesjonalizm nie wymaga biura ani patrzenia na ręce. Interesuje nas efekt, terminowość i merytoryka. Dlatego szukamy Partnera do współpracy, a nie pracownika do pilnowania.Zanim prześlesz CV, prosimy o weryfikację poniższych kryteriów. Szanujemy czas kandydatów, dlatego stawiamy sprawę jasno … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Za słaba stawka jak na eksperta.
  > Stawka raczej dla osoby, która ekspertem nie jest

--- POST #9782 ---
czynny podatnik vat w październiku rozpoczął współpracę z agencja ubezpieczeniową. Do US nie złożył zawiadomienia o szacunkowej proporcji. Od zakupów odliczone 100% vat. Jak to najlepiej teraz rozwiązać?
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie trzeba do US składać już oświadczenia, klient musi określić wstępny wskaźnik, a teraz liczysz na podstawie poprzedniego roku

--- POST #9783 ---
Jak zaksięgować fv wystawioną w styczniu za usługę która została opłacona przelewem w grudniu? Na fv termin wykonania usługi styczeń i data wystawienia też styczeń. Zrobić pk w grudniu na konto 30? Były podobne pytania ale u mnie data wystawienia to styczeń nie grudzień
[KOMENTARZE: 2]
  > Jeżeli usługa wykonana w styczniu, a tak wynika z faktury, to księgujesz normalnie, na bieżąco bez żadnego grudniowego PK. Swoją drogą, powinnaś otrzymać fakturę na zaliczkę wpłaconą w grudniu.
  > A kiedy była zakończona usługa?

--- POST #9784 ---
Moi drodzy proszę  o podstawę prawna że nie trzeba numerować pkpir , ksiag i ewidencji od 2026
[KOMENTARZE: 2]
  > Z czego wynika fakt braku obowiązku numerowania ?
  > Dziennik ustaw poz.1299

--- POST #9785 ---
Jak udokumentować pochodzenie towaru?Forma rozliczenia - ryczałt + vat, JDGTowar kupowany bez faktury, bez umowy, żadnego potwierdzenia nabycia. Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > A skąd nabywasz ten towar, to może ktoś odpowiedzi udzieli
  > zalezy co sprzedajesz i kupujesz. i po jakiej stawce vat.
  > choc generalnie ryczalt tak czy siak zobowiazuje do ewidencjii zakupow i przeplywow, mimo ze w zakresie minimalnym czy znikomym.… Wyświetl więcej

--- POST #9786 ---
Fakturę zakupową za usługę z grudnia, wystawioną w styczniu, księgujesz w księgach poprzedniego roku (grudnia), stosując zasadę memoriałową, ponieważ dotyczy kosztu poniesionego w tym okresie. A vat rejestr ustawiasz na styczeń zgodnie z datą otrzyman… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Jak zaksięgować fakturę zakupową wystawioną w styczniu a z datą  usługi grudniową w pełnych księgach ? Krok po kroku, tak żeby było prawidłowo.
  > W 2025 roku PK netto 40 Wn, 30 Ma
  > W 2026 roku fakturę netto 30 Wn, VAT 22 Wn, brutto 20 Ma

--- POST #9787 ---
Samochód osobowy ma oznaczenie w dowodzi P EE jako rodzaj paliwa jaki tu będzie limit ? 100 czy 150 tyś gdzie to mogę sprawdzić ?
[KOMENTARZE: 2]
  > trzeba sprawdzić poziom emisji
  > Nowa umiejętność dla księgowych znać emisyjność pojazdów

--- POST #9788 ---
Dobry wieczór
Poszukuje osoby która dzisiaj bądź jutro do 12 dała by radę sprawdzić 4 zadania z kont finansowych
[KOMENTARZE: 2]
  > Dawaj na forum. Pomożemy
  > Zapraszam

--- POST #9789 ---
Czy można zastosować jednorazową amortyzację przyczepy ciężarowej za ok. 23tys. netto ?

--- POST #9790 ---
Czy ktoś posiada certyfikat rezydencji podatkowej firmy Teknowland i mógłby się podzielić?

--- POST #9791 ---
Czy dostajecie powiadomienie, że dostało nadane na Was (jako biuro rachunkowe) uprawnienie w KSeF?
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie …Ministerstwo mi odpowiedziało że będzie widoczne na koncie Ksef 01.02.26
  > Nie. Powiadomienia mailowe są wysyłane tylko do osób dla których złożono ZAW-FA

