--- POST #7960 ---
Witam, proszę o podpowiedź bez wyśmiewania odnośnie ksef Jeśli sprzedaje na allegro do osób prywatnych z czech (wsto) to fakturę będę musiał wgrywać do ksef? A Jak w przypadku sprzedaży do firm w Czechach i sprzedaż wdt na 0VAT? Firma jdg , czynny płatnik VAT,skala podatkowa o nie dużych obrotach
[KOMENTARZE: 2]
  > Dla osób fizycznych nie wdt tak
  > W przypadku Ksef nie ma głupich pytań wszyscy dopiero się uczymy.

--- POST #7961 ---
Zależy jak ustaliliście z klientem współpracę. Klient dodaje do saldeo swój certyfikat. A jeżeli biuro ma też pobierać dokumenty klienta to klient musi jeszcze w ksef nadać uprawnienia. Biuro w takim układzie będzie musiało dodać swój certyfikat.
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy mając SaldeoSMART klient musi nadać mi jako biuru uprawnienia? Czy wgrywa certtfikat sam i pobiera faktury w Saldeo?
  > Dość intuicyjnie to mają zrobione w saldeo.

--- POST #7962 ---
Księgowość to nie moja bajka, wręcz czarna magia.  Od marca planujemy ściągać maszyny rolnicze z Francji. Proszę mi podpowiedzieć odnośnie ewidencji zakupionych maszyn i ich sprzedaży. Jak to prowadzić, jakiś darmowy program jest do tego? Nie wiem nawet jakie pytania o ten temat mam zadać. Będę wdzięczna za każdą wskazówkę.
[KOMENTARZE: 3]
  > To idź do biura, sama nie ogarniesz
  > Ewidencja takich maszyn to jedno, ale odpowiednie rozliczenie tego i w VAT i w podatku dochodowym, odpowiednie ujęcie w księgach, nowe JPK - zlecić obsługę do księgowości i z nią konsultować/ustalać tego typu rzeczy.
  > Samemu bez specjalistycznej wiedzy… Wyświetl więcej

--- POST #7963 ---
Cześć, czy są tu osoby, które zmieniły stanowisko pracy z księgowości na analityka/kontrolera finansowego? Jesteście zadowoleni ze zmiany? Czy taka praca wydaje Wam się w pewnym stopniu mniej stresująca niż praca w księgowości? Czy da się zacząć od analizy finansowej, czy zazwyczaj na stanowisko analityka jest wymagane doświadczenie w księgowości?

--- POST #7964 ---
Witajcie,Jeżeli taki Orlen od lutego wystawia faktury przez ksef to trzeba już w ksef? Czy zobaczę faktury wstecz ?Witajcie,Jeżeli taki Orlen od lutego wystawia faktury przez ksef to trzeba już w ksef? Czy zobaczę faktury wstecz ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Bedzie tego duzo
  > Czyli już faktur Orlen nie będzie dawał?

--- POST #7965 ---
Zapraszam do naszego zespolu

--- POST #7966 ---
Jak obliczyć leasing jeśli wartość samochodu wynosi 150 tysięcy a teraz jest 100 tysięcy?
[KOMENTARZE: 2]
  > Odsetki 100% kup?
  > A jak było liczone przy 150tys?

--- POST #7967 ---
Wstyd mi o to pytać, ale nie chcę zawalić i muszę się upewnić. 
Mały ZUS PLUS a DODATKOWE 12 MIESIECY:
Osoba jest w trakcie wykorzystywania dodatkowych 12 miesięcy Małego ZUS plus. … Wyświetl więcej

--- POST #7968 ---
KH:Przy firmach z branży gastronomicznej , na opakowania 310- i rozrachunki 202-, jeśli kaucja nie zostanie zwrócona i jest płatność to jako pozostałe przychody operacyjne
[KOMENTARZE: 2]
  > Jak księgujecie na kontach kaucje za butelki?
  > Pozostałe rozrachunki analityka kaucje

--- POST #7969 ---
Korekta miesiąca - wrzesien zrobiona dzisiaj po wykryciu blednie zaksiegowanej faktury sprzedazy z wrzesnia. W skutek czego vat nalezny nalezy wpłacić do us. W deklaracji wrzesniowej vat byl do zwrotu na konto (60 dni). Teraz moje pytanie...jak naliczyć odsetki ( jesli zwrot VAT za wrzesień juz zostal przelany) ? Liczy sie od dnia przelania zwrotu vatu za wrzesień do dnia zapłaty? Czy od daty zobowiazania czyli od 25 października do dnia zapłaty ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Odsetki liczysz od 26 października (czyli po terminie zapłaty VAT za wrzesień) do dnia zapłaty zaległości, a nie od dnia otrzymania zwrotu VAT.
  > Od 25.10 na kwotę jaką była do zapłaty

--- POST #7970 ---
Szukamy księgowego, który prowadzi własną działalność (mała firma) lub chciałby przejść na swoją działalność i szuka dodatkowych klientów.
 Śląsk lub okolice.
Mamy kilka spółek do poprowadzenia.… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Zapraszam do kontaktu 532 830 570
  > zapraszam priv

--- POST #7971 ---
Wstyd mi o to pytać, ale nie chcę zawalić i muszę się upewnić. Mały ZUS PLUS a DODATKOWE 12 MIESIECY:Osoba jest w trakcie wykorzystywania dodatkowych 12 miesięcy Małego ZUS plus. … Wyświetl więcej

--- POST #7972 ---
Program SISTIM
dla sp zoo
Ktoś pracuje na nim ?
Jaka opinia ??

--- POST #7973 ---
prosze o pomoc jak zaksięgować fv na której jest zakup towarów do sprzedazy oraz zakup, który powinien być w kosztach?
[KOMENTARZE: 2]
  > To co jest zakupem towaru na zakup towaru, a to co kosztem jako koszt...
  > Normalnie

--- POST #7974 ---
Szukam osoby księgowej XD do napisania umowy oraz zgłoszenia pracownika, lub przygotowania dokumentów do ZUS i gdzie go tam trzeba zgłosić, prowadzę JDG i chciałbym zatrudnić pracownika, żeby jeżdził na BOLTcie moim autem i na mojej aplikacji. Fajnie jakby ktoś siedział w temacie taxi na aplikacje. Płace godnie
[KOMENTARZE: 2]
  > Mam kilku takich klientów z pracownikami, zapraszam
  > Zapraszam

--- POST #7975 ---
Szukamy księgowego, który prowadzi własną działalność (mała firma) lub chciałby przejść na swoją działalność i szuka dodatkowych klientów. Śląsk lub okolice.Mamy kilka spółek do poprowadzenia.… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Zapraszam do kontaktu 532 830 570
  > zapraszam priv

--- POST #7976 ---
Dzień dobry,
Mam pytanie o techniczny aspekt księgowania odsetek od pożyczki na przełomie lat.
Zgodnie z zasadą memoriału, na koniec roku (31.12) naliczam odsetki w koszty finansowe (konto 751). Statystycznie traktuję je jako NKUP, ponieważ nie zostały zapłacone. Zapłata nastąpi dopiero w lutym kolejnego roku.… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Pozabilansowo i "podpiąć" do CIT
  > Wuksiegowac z nkup i zaksięgować w kup

--- POST #7977 ---
Ile moze trwać podpięcie upl1 złożone przez eurzadskarbowy? Klientka oczywiście 1,5 miesiaca to robiła. Moja wina ze nie sprawdzilem wczesniej i zonk przy wysylce pit11.. brak pelnomocnictwa. Klietka na nartach, ale upl zlozyła 27.01 i dupa, nadal nie widze jej umocowania i mam bląd przetwarzania przy probie wysylki ;/
[KOMENTARZE: 2]
  > Zadzwon do urzędu, pogadaj żeby jak najszybciej wprowadzili. Oni mają teraz przechlapane bo wszyscy się z KSeF obudzili i wysyłają masowo ZAW-Fa więc muszą to wprowadzać.
  > Firma zalożona 20.10.25. wcześniej klient bezrobotny (oficjalnie) przez 2lata.. chyba przejdę sie jutro do skarbowki z wydrukowanym upl i pomarudze troche

--- POST #7978 ---
Mam taką zagwozdkę dotyczącą faktur wystawianych na zagranicznego kontrahenta(np . niemieckiego kontrahenta, który nie posiada numeru Nip tylko np steuernummer czy podobny),mianowicie:
w czasie szkoleń z Ksef organizowanych przez US tłumaczyli że takie faktury oraz faktury na osobę fizyczną będą wystawiane poza Ksef jak do tej pory. Natomiast druga wersja jest taka że jednak muszą być wystawiane i wysyłane w Ksef jedynie sposób dostar… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Faktury dla podmiotów zagranicznych powinny być wystawiane w KSeF. Różnica jest taka, że nabywca nie odbierze faktury w KSeF tylko trzeba ją dostarczyć w uzgodnionej z nim formie.
  > Dla osób prywatnych po za Ksef dla firm zagranicznych w ksef o to zapewne chodziło

--- POST #7979 ---
Sama to robię / nic się nie zgłasza. Dopiero w PIT rocznym za 2026 najeży zaznaczyć że podatnik rozlicza się kwartalne za ten miniony rok / choć jeśli mam nieaktualną wiedzę proszę o poprawienie mnie
[KOMENTARZE: 2]
  > Przejscie na pit kwartalny do 20.02 zmiana w ceidg?
  > Wpłacając zaliczki w ciągu roku również w oznaczeniu przelewu informujesz urząd.

--- POST #7980 ---
Help 
 import usług
Jak rozliczyć import usług - kontrahent z UE ale nie zarejestrowany na potrzeby VAT-UE, z kolei mój klient swojego nr NIP nie podał. Na fakturze naliczony został Polski VAT.
Czy to poprawne jak od kwoty brutto na fakturze wykaże należny i odlicze naliczony i kwotę brutto wrzuce w koszty?
[KOMENTARZE: 2]
  > Tak, gdyż pomimo że nie ma danych firmowy urząd traktuje że transakcja firmowa i trzeba wykazać
  > Tak, aczkolwiek nie zaszkodzi poprosić sprzedawcę o korektę

--- POST #7981 ---
https://www.facebook.com/share/p/1DVYQFZMkN/?mibextid=wwXIfr

--- POST #7982 ---
Drodzy. JDG ryczalt, czynny podatnik VAT. Wystawia faktury które dotyczą swiadczenia usługi budowlanej, spawanie elementów konstrukcyjnych na nieruchomości położonej w Holandii. Faktury wystawiane na polską firmę, również VATowca. Podatnik stosował na fakturze mechanizm odwrotnego obciążenia, tak aby uniknąć płacenia VATu i przerzucić go na nabywcę. Deklaracji VAT UE nie wysyłał. Urzad skarbowy odezwał się, że trzeba wysłać deklaracje… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > W przypadku usług na nieruchomościach nie składamy VAT-UE.

--- POST #7983 ---
Mam taką zagwozdkę dotyczącą faktur wystawianych na zagranicznego kontrahenta(np . niemieckiego kontrahenta, który nie posiada numeru Nip tylko np steuernummer czy podobny),mianowicie:w czasie szkoleń z Ksef organizowanych przez US tłumaczyli że takie faktury oraz faktury na osobę fizyczną będą wystawiane poza Ksef jak do tej pory. Natomiast druga wersja jest taka że jednak muszą być wystawiane i wysyłane w Ksef jedynie sposób dostar… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Faktury dla podmiotów zagranicznych powinny być wystawiane w KSeF. Różnica jest taka, że nabywca nie odbierze faktury w KSeF tylko trzeba ją dostarczyć w uzgodnionej z nim formie.
  > Dla osób prywatnych po za Ksef dla firm zagranicznych w ksef o to zapewne chodziło

--- POST #7984 ---
dzień dobry, czy na grupie jest ktoś kto rozlicza dochód otrzymywany na podstawie emerytury z Niemiec, nadmienię również że polską emeryturę również pobiera.
[KOMENTARZE: 2]
  > Będzie PIT z banku i z ZUS dopiero wtedy się rozlicza.
  > czy ktoś może pomóc oczywiście odpłatnie w złożeniu rozliczenia rocznego do US

--- POST #7985 ---
Witam
Pyt. Dot JPK-CIT
Czy od stycznia na pełnych księgach używać będziecie jednego konta np 247 - pozostałe rozrachunki z instytucjami ? Czy jednak należy zrobić analitykę , np rozrachunki z PZU , rozrachunki z Inspektoratem Sanitarnym, Rozrachunki z Urzędem Miasta itp ?
Czy obecnie można jeszcze opłaty skarbowe opłacone z wyciągu bankowego księgować na 4ki bez tworzenia rozrachunku z instytucją ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja to bym bardzo chciała aby autorzy przepisów podatkowuch poprowadzili działalność gospodarczą na ich podstawie
  > Bo w strukturze jpk_KR_PD trzeba podać kod kontrahenta i jego NIP i nie jestem pewna czy takie zbiorcze konta mogą być nadal...

--- POST #7986 ---
Help  import usługJak rozliczyć import usług - kontrahent z UE ale nie zarejestrowany na potrzeby VAT-UE, z kolei mój klient swojego nr NIP nie podał. Na fakturze naliczony został Polski VAT.Czy to poprawne jak od kwoty brutto na fakturze wykaże należny i odlicze naliczony i kwotę brutto wrzuce w koszty?
[KOMENTARZE: 2]
  > Tak, gdyż pomimo że nie ma danych firmowy urząd traktuje że transakcja firmowa i trzeba wykazać
  > Tak, aczkolwiek nie zaszkodzi poprosić sprzedawcę o korektę

--- POST #7987 ---
Poszukuję wdrożeniowca do symfonia KH. Oczywiście odpłatnie. Ktoś jest w stanie podjąć się nauki? Z fakturą ?

--- POST #7988 ---
Biuro księgowości
Witam szukam najbardziej doświadczonego i obeznanego z delegowaniem pracowników za granicę biura księgowości w Lublinie kwota prowadzenia nie gra roli.
Interesuje mnie wstępna konsultacja na której zostanie mi przedstawiona najbardziej opłacalna forma opodatkowania mojej firmy, ponieważ aktualnie czuję ze oddaje za dużo niż powinienem do ZUS i US
[KOMENTARZE: 2]
  > Dzień dobry, zapraszam do Legal Finanz. 799283220
  > Ela Tusińska polecam i Ania Tomkiewicz . Nie wiem czy maja moce przerobowe ale znaja temat doskonale . Obie z ok. Lublina

--- POST #7989 ---
W dobie cudownych zmian i turbo podwyżek (mam Optimę) zastanawiam się nad zmianą programu (KPiR, KH, kadry i płace).
Jaki polecacie?

--- POST #7990 ---
WitamPyt. Dot JPK-CITCzy od stycznia na pełnych księgach używać będziecie jednego konta np 247 - pozostałe rozrachunki  z instytucjami ?  Czy jednak należy zrobić analitykę , np rozrachunki z PZU , rozrachunki z Inspektoratem Sanitarnym, Rozrachunki z Urzędem Miasta itp ? Czy obecnie można jeszcze opłaty skarbowe opłacone z wyciągu bankowego księgować na 4ki bez tworzenia rozrachunku z instytucją ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja to bym bardzo chciała aby autorzy przepisów podatkowuch poprowadzili działalność gospodarczą na ich podstawie
  > Bo w strukturze jpk_KR_PD trzeba podać kod kontrahenta i jego NIP i nie jestem pewna czy takie zbiorcze konta mogą być nadal...

--- POST #7991 ---
Jak ktoś inny montował a Ty przyjeżdżasz tylko uruchomić bo masz na to papiery to stawka 23%.
[KOMENTARZE: 3]
  > faktura wystawiona przez serwisanta pompy ciepła za pierwsze odpalenie- jaki Vat?? 8 czy 23%
  > Chyba że to nie budynek mieszkalny
  > Jak wraz z usługą montażu wtedy 8%.

--- POST #7992 ---
Odechciewa sie wszystkiego przez te jpki, znaczniki, ksefy
[KOMENTARZE: 2]
  > Jaki znacznik PD do kosztów NKUP?
  > To zależy

--- POST #7993 ---
Mogą, ale i tak trzeba tak rozłożyć konta lub analityki żeby zmapować je do rzis który jest ewidentnie piątkowy. Plus jeśli wchodzą środki publiczne to jak zapewnić odrębną ewidencję? A nawet jeśli nie, to robi się to niewygodne w dobie wchodzących jpk… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Witam, czy fundacje i stowarzyszenia mogą być ksiegowanie wyłącznie na kontach zespołu ,,4'' ? Na jakich kontach ksiegujecie?

--- POST #7994 ---
Dobry wieczór, bardzo proszę o pomoc. Chciałabym zacząć sprzedawać doniczki ogrodowe wykonane ze stali. Na podstawie przekazanego przeze mnie projektu firma zewnętrzna będzie je dla mnie produkować. Chciałam dopytać czy w nierejestrowanej działalności będę zwolniona z VAT? Czy będę musiała posiadać kasę fiskalną? Większość sprzedaży będzie płatnością na konto a nie gotówką. Dopuszczam możliwość sprzedaży wysyłkowej - czy w tym momenci… Wyświetl więcej

--- POST #7996 ---
Witam, zaczęłam pracę w optimie Kadry/Płace i potrzebuje wsparcia technicznego. Czy znajdzie sie jakas dobra duszyczka ktora podpowie/ wyjaśni jak zmienić/dostosować kilka ustawień?

--- POST #7997 ---
faktura wystawiona przez serwisanta pompy ciepła za pierwsze odpalenie- jaki Vat?? 8 czy 23%faktura wystawiona przez serwisanta pompy ciepła za pierwsze odpalenie- jaki Vat?? 8 czy 23%
[KOMENTARZE: 3]
  > Chyba że to nie budynek mieszkalny
  > Jak wraz z usługą montażu wtedy 8%.
  > Jak ktoś inny montował a Ty przyjeżdżasz tylko uruchomić bo masz na to papiery to stawka 23%.

--- POST #7998 ---
Czy wasi klienci świadczący usługi pośrednictwa finansowego będą wysyłać fv do ksef?

--- POST #7999 ---
Zwrot nadwyżki zapłaconej składki  na ubezpieczenie zdrowotne wypłacane w 2025 za rok 2024. 
Gdzie to ująć ?
Proszę o informację zarówno dla osób na ryczałcie, na linowym i na zasadach ogólnych...
Czy na ryczałcie jeśli był zwrot to dodajemy do przychodnu w picie za 2025 50% tego zwrotu ?… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Ktoś pomoże ?
  > W PIT rocznym jest taka pozycja.

--- POST #8000 ---
Witam. Czy ktoś z Was korzysta z programu księgowego mOrganizer? Jeśli tak to jakie są Wasze opinie na temat tego oprogramowania?

--- POST #8002 ---
Witam mam pytanie czy ktoś używa skanera kodów we w rachmistrz gt

--- POST #8003 ---
Temat następujący. Firma z branży motoryzacyjnej ( auto handel ) kody PKD w ceidg prawidłowe a po wpisaniu nazwy firmy w Google wyskakują jakieś strony z opisem, że firma świadczy usługi w zakresie detalicznej sprzedaży żywności, o co tu może chodzić?

--- POST #8004 ---
Mam pytanie bo na pewnej grupie skupiających sprzedających są pewne nieścisłości. Chodzi o fakture allegro. Allegro wystawia fakture za prowizje itp. Data wystawienia faktury jest 30 listopada. Data wykonania usługi 30 listopada. Ale fakturę dostajemy dopiero 2 grudnia. Wcześniej nie ma jej możliwości pobrania. Kiedy księgujemy Vat ? w grudniu czy listopadzie? Jakaś podstawa prawna?
Allegro przez cały miesiąc pobiera automatycznie pr… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Jeśli zgodnie z przepisami to „nie wcześniej niż w miesiącu, w którym otrzymano fakturę”
  > Najwcześniej grudzień. Wystarczy otworzyć ustawę, podatek od towarów i usług - art. 86 ust. 10b.

--- POST #8005 ---
Zwrot nadwyżki zapłaconej składki  na ubezpieczenie zdrowotne wypłacane w 2025 za rok 2024. Gdzie to ująć ?Proszę o informację zarówno dla osób na ryczałcie, na linowym i na zasadach ogólnych...Czy na ryczałcie jeśli był zwrot to dodajemy do przychodnu w picie za 2025 50% tego zwrotu ?… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Ktoś pomoże ?
  > W PIT rocznym jest taka pozycja.

--- POST #8006 ---
Witam serdecznie, mam prośbę odnośnie towarów importowanych z Chin wprowadziłem  dokument PZ później FV zakupu,do faktury wprowadziłem korektę graniczną z dokumentu sad, cło i podatek, dostałem informację z US że powinienem wprowadzić kwotę netto za towar i podatek z dokumentu SAD, gdyż jest błąd w deklaracji, program Optima. Czy do tego powinienem wprowadzić również dokument w rejestrze zakupów vat wewnętrzny z kwotami netto za towar… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie rozumiem co tu zostało napisane. Fv z Chin nie wprowadza się do rejestru. Do VAT wprowadza się dane z SAD

--- POST #8007 ---
UPL można złożyć także przez e-urząd organizacji
[KOMENTARZE: 2]
  > Jak prezes może złożyć upl ? Elektronicznie
  > Elektronicznie

--- POST #8008 ---
Hej. Czy wie ktoś jak rozwiązać poniższa sprawę?
Klient posiada spółkę, nie posiada rachunku bankowego. Za 2024 rok ma nadpłatę cit w wysokości 350 zł. Natomiast w 2026 roku będzie miał do zapłaty podatek z tytułu wypłacone dywidendy. Czy można złożyć wniosek o przeksięgowanie tej nadpłaty z cit na poczet podatku z dywidendy czy nie ma opcji? Spółka jest płatnikiem podatku od dywidendy a podatnikiem podatku cit więc zastanawiam się czy można to kompensowac. Dodam że spółka jest w likwidacji.
[KOMENTARZE: 2]
  > Na podstawie art. 76 § 1 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. – Ordynacja podatkowa, możemy złożyć wniosek o zaliczenie nadpłaty na poczet innych zobowiązań podatkowych.
  > We wniosku należy wskazać w/w ordynację podatkową, napisać uzasadnienie wraz z okre… Wyświetl więcej

--- POST #8009 ---
Witam. Czy ktoś z Was korzysta z programu księgowego mOrganizer? Jeśli tak to jakie są Wasze opinie na temat tego oprogramowania?Witam. Czy ktoś z Was korzysta z programu księgowego mOrganizer? Jeśli tak to jakie są Wasze opinie na temat tego oprogramowania?

--- POST #8010 ---
Dopiero zaczynam z spzoo pomocy
Przyszedł przedsiębiorca i chce żeby mu płace poprowadzić dla 1 osoby zatrudnionej w spzoo
Nie chcę żeby mu prowadzić spzoo tylko same płace o wysłać ZUS. Jak to wycenić ? Naliczam płace od wynagrodzenia wysyłam ZUS za pracownika bo w spzoo jest 2 wspólników więc oni zusu nie płacą czy są to jakieś pułapki ktirych nieprzewidziałam ??
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie ma. Normalnie. A za osobę 60-100 złotych
  > Normalnie, zgodnie z kodeksem pracy. Stawka od 50 - 100 zł/m-c

--- POST #8011 ---
Klient wystawił na nas notę obciążeniową za powstałą szkodę w transporcie, my z kolei obciążyliśmy przewoźnika wykonującego ten transport w takiej samej wysokości jak obciążył nas klient. Dodatkowo klient zgłosił ten fakt do swojego ubezpieczyciela i otrzymał częściowe odszkodowanie. Pomniejszył sobie z naszą należnością z tytułu noty i żąda od nas dopłaty różnicy. Poprosiłam klienta o wystawienie korekty do wystawionej na nas noty ob… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Otrzymanie przez Klienta odszkodowania z ubezpieczenia i pomniejszenie należności w księgach bez korekty dokumenty nie stanowi podstawy do zmniejszenia zobowiązania.
  > Klient powinien wystawić korektę do noty obciążeniowej, a za przyczynę korekty podać… Wyświetl więcej

--- POST #8012 ---
FV Sprzedażowa.
Na fakturze kwota vat 29.332,47
Podczas księgowania program zaokraglil mi do kwoty 29.332,48.
Niestety nie zauważyłam tego. Czy musze dokonywać korekty deklaracji i jpk?
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie gdyż w VAT zaokrąglone do góry i tak
  > Oczywiście, że tak. Skladam korektę nawet z powodu o 1 grosza.

--- POST #8013 ---
Hej. Czy wie ktoś jak rozwiązać poniższa sprawę?Klient posiada spółkę, nie posiada rachunku bankowego. Za 2024 rok ma nadpłatę cit w wysokości 350 zł. Natomiast w 2026 roku będzie miał do zapłaty podatek z tytułu wypłacone dywidendy. Czy można złożyć wniosek o przeksięgowanie tej nadpłaty z cit na poczet podatku z dywidendy czy nie ma opcji?  Spółka jest płatnikiem podatku od dywidendy a podatnikiem podatku cit więc zastanawiam się czy można to kompensowac. Dodam że spółka jest w likwidacji.
[KOMENTARZE: 2]
  > Na podstawie art. 76 § 1 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. – Ordynacja podatkowa, możemy złożyć wniosek o zaliczenie nadpłaty na poczet innych zobowiązań podatkowych.
  > We wniosku należy wskazać w/w ordynację podatkową, napisać uzasadnienie wraz z okre… Wyświetl więcej

--- POST #8014 ---
Hej chciałam sobie uporządkować, wiedzę odnośnie oznaczeń JPK_V7 czy dobrze myśle:
OFF - oznaczenie tylko dla faktur wystawionych podczas awarii
BFK- faktury wystawione poza KSeF czyli takie które nie mają obowiązku być wysyłane do KSeF np. Faktury z kas fiskalnych do 450zł,… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Czyli faktury na osoby fizyczne (zwolnienie z kasy fiskalnej ze względu na obrót) nie muszą być w KSEF i do JPK oznaczamy je BFK. Dobrze rozumiem?
  > Według mnie tylko faktury, które powinny by w KSEF, więc osoby prywatne powinny być wyłączone z oznaczenia

--- POST #8015 ---
Dzień dobry, mam pytanie dotyczące formularza A1.
Prowadzę jednoosobową działalność gospodarczą w branży budowlanej w Polsce. Planuję wykonywać prace w Belgii oraz Holandii jako podwykonawca dla kilku różnych kontrahentów, a nie tylko jednej firmy.
Czy jako osoba na działalności mogę uzyskać jeden formularz A1, który pozwala mi legalnie pracować dla wielu kontrahentów zagranicznych (bez przypisywania A1 do jednej konkretnej firmy)?… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Zapraszam do kontaktu
  > A1 jedno praca w kilku państwach, ale księgowa Panu to ogarnie od ręki

--- POST #8016 ---
Witam, chce zrobić Zusy już ale płatnik nie czyta mi aktualnych podstaw. Czy jeszcze nie było aktualizacji?
[KOMENTARZE: 1]
  > Zasady ogólne i liniowy mają stare podstawy za styczen

--- POST #8017 ---
FV Sprzedażowa.Na fakturze kwota vat 29.332,47Podczas księgowania program zaokraglil mi do kwoty 29.332,48.Niestety nie zauważyłam tego. Czy musze dokonywać korekty deklaracji i jpk?
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie gdyż w VAT zaokrąglone do góry i tak
  > Oczywiście,  że tak.  Skladam korektę nawet z powodu o 1 grosza.

--- POST #8018 ---
Jak ty nie potrafisz znalezc informacji i jej przyswoic na ten temat, to jak ty chcesz prowadzic biuro rachunkowe, ktorego praca opiera sie na zasadzie wiedzy, doksztalcania sie w zmieniajacych sie przepisach.
[KOMENTARZE: 2]
  > Jakie uprawnienia musi miec osoba, która otwiera biura rachunkowe, chcąc obsługiwac pełną księgowość
  > Jeśli nie wiesz to nie otwieraj!

--- POST #8019 ---
Hej chciałam sobie uporządkować, wiedzę odnośnie oznaczeń JPK_V7 czy dobrze myśle:OFF - oznaczenie tylko dla faktur wystawionych podczas awariiBFK- faktury wystawione poza KSeF czyli takie które nie mają obowiązku być wysyłane do KSeF np. Faktury z kas fiskalnych do 450zł,… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Czyli faktury na osoby fizyczne (zwolnienie z kasy fiskalnej ze względu na obrót) nie muszą być w KSEF i do JPK oznaczamy je BFK. Dobrze rozumiem?
  > Według mnie tylko faktury, które powinny by w KSEF, więc osoby prywatne powinny być wyłączone z oznaczenia

--- POST #8020 ---
Czy jeśli tylko przedłużam ZUS plus o kolejny rok. To zgłaszam ponownie ZUa z kodem 0590 czy nie zgłaszam. 
A składam tylko dra II, a drą II za który miesiąc? Za grudzień? Trochę się pogubiłam … 
Z góry dzięki za podpowiedzi
[KOMENTARZE: 1]
  > Za styczeń do 20 lutego nic nie robisz innego..

--- POST #8021 ---
Dzień dobry, mam pytanie dotyczące formularza A1.Prowadzę jednoosobową działalność gospodarczą w branży budowlanej w Polsce. Planuję wykonywać prace w Belgii oraz Holandii jako podwykonawca dla kilku różnych kontrahentów, a nie tylko jednej firmy.Czy jako osoba na działalności mogę uzyskać jeden formularz A1, który pozwala mi legalnie pracować dla wielu kontrahentów zagranicznych (bez przypisywania A1 do jednej konkretnej firmy)?… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Zapraszam do kontaktu
  > A1 jedno praca w kilku państwach, ale księgowa Panu to ogarnie od ręki

--- POST #8022 ---
Cześć, pracuje na Saldeo, które połączone jest z insertem. Zastanawiam sie czy jesli Klient nie nada mi uprawnień jako biuru ale wygeneruje token/certyfikat i wklei do Saldeo to czy bede potrzebować uprawnien na jakims etapie?
[KOMENTARZE: 2]
  > Serio? Chcesz pracować na certyfikacie klienta?
  > Nie będę wystawiać w jego imieniu faktur, ja je tylko będę pobierać albo to Klient będzie je pobierał a ja tylko obrabiać gotowe dokumenty jak do tej pory

--- POST #8023 ---
Czy księgi rachunkowe bez VAT będą wysyłać pliki jpk ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Jpk KR od 2027

--- POST #8024 ---
W trakcie zawieszenia działalności WYKUPIONO samochód z leasingu na dane firmowe... Nie wprowadzono go do ewidencji środków trwałych, czy przychód ze sprzedaży wspomnianego samochodu wlicza się do limitu przychodu 120 tys do ulgi mały zus+?

--- POST #8025 ---
Dobry wieczór  
Z uzyskanych informacji wynika,że spółki cywilne mimo, że nie płacą bezpośrednio podatku dochododwe, tylko podatek płaci każdy ze wspólników muszą wysyłać JPK_PKPIR za 2026. Proszę o potwierdzenie czy dobrze rozumiem
[KOMENTARZE: 1]
  > Wszystko zależy od status czy są podatnikami VAT

--- POST #8026 ---
Czy jeśli tylko przedłużam ZUS plus o kolejny rok. To zgłaszam ponownie ZUa z kodem 0590 czy nie zgłaszam. A składam tylko dra II, a drą II za który miesiąc? Za grudzień? Trochę się pogubiłam … Z góry dzięki za podpowiedzi
[KOMENTARZE: 1]
  > Za styczeń do 20 lutego nic nie robisz innego..

--- POST #8027 ---
Jeżeli jestem w dwóch spółkach to generuje tylko jeden raz mcu? Czy dla każdej spółki osobno?
[KOMENTARZE: 1]
  > Jeden raz

--- POST #8028 ---
Witam...zmienilem pracę jako księgowy.obiecywano że firma rozwojowa a po dwoch tygodniach okazalo sie że lezy finansowo i ze najlepiej szukać innej pracy..opóznienia w wypłacaniu wynagrodzeń itp. Jak to przedstawiać na rozmowach rekrutacyjnych, ze po 3 tygodniach u nowego pracodawcy jestem zmuszony szukać pracy? Z góry dzieki za odp.
[KOMENTARZE: 2]
  > Wogole nie pokazuj tego świadectwa pracy
  > Najlepiej powiedzieć prawdę

--- POST #8029 ---
Spółka zoo podpisała umowę leasingu operacyjnego z opcją zakupu. Zestaw serwerowy dell. W załączniku jedna z faktur. Mam certyfikat rezydencji z 2025 roku pomiędzy Polską a Irlandia. Czy w związku z płatnościami do kontrahenta spółka zoo powinna pobrać podatek u źródła? Jeśli tak to w jakiej wysokości ? 10 % zgodnie z umową o unikaniu opodatkowania, czy może 20 %? 
Czy oprócz wykazniania importu usług w VAT powinienem pamiętać jeszcze o jakiś deklaracjach/podatkach ?
Będę w… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Podatek u źródła wg stawki podanej w umowie o unikaniu podwójnego opodatkowania. Deklaracja IFT1

--- POST #8030 ---
Czy księgi rachunkowe bez VAT będą wysyłać pliki jpk ?Czy księgi rachunkowe bez VAT będą wysyłać pliki jpk ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Jpk KR od 2027

--- POST #8031 ---
Dobry wieczór  Z uzyskanych informacji wynika,że spółki cywilne mimo, że nie płacą bezpośrednio podatku dochododwe, tylko podatek płaci każdy ze wspólników muszą wysyłać JPK_PKPIR za 2026. Proszę o potwierdzenie czy dobrze rozumiem
[KOMENTARZE: 1]
  > Wszystko zależy od status czy są podatnikami VAT

--- POST #8032 ---
Dzień dobry,
Czy pracownikowi, który ma wykonywać tylko pracę zdalną trzeba dać dodatkowe druki do wypełnienia do teczki osobowej?
Jak zazwyczaj ustala się ryczałt za energię elektryczną i zwrot innych kosztów?

--- POST #8033 ---
Jeżeli jestem w dwóch spółkach to generuje tylko jeden raz mcu? Czy dla każdej spółki osobno?Jeżeli jestem w dwóch spółkach to generuje tylko jeden raz mcu? Czy dla każdej spółki osobno?
[KOMENTARZE: 1]
  > Jeden raz

--- POST #8034 ---
Hej, czy ma ktoś może wzór oświadczenia dla Zus o osiągnietych przychodach rencisty? Druku na to nie ma, mam renciste, ktory od listopada prowadzi działalnośc i korzysta z ulgi na start...

--- POST #8035 ---
Witam. Prośba o podpowiedź. 31 grudnia klient zapłacił fv którą opłacił wcześniej w związku z czym powstała nadpłata. W styczniu okazało się że nie chce zwrotu tej kwoty tylko chce aby zaliczyć tą nadpłatę na poczet kolejnego zamówienia. Czyli wychodzi na to że do 15 stycznia powinna zostać wystawiona faktura zaliczkowa i VAT do grudnia? Czy jak do tego podejść?
[KOMENTARZE: 1]
  > To nie jest zaliczka, to jest nadpłata, która po uzgodnieniach będzie rozliczona z następną fakturą. Po prostu…

--- POST #8036 ---
Witam, 
Mam pytanie odnośnie zaliczeniu kosztów. Mianowicie  zapłaciliśmy za nocleg w Niemczech, właściciel mieszkania nie chce wystawić nam rachunku. W jaki sposób moge zaliczyć tą płatność w koszty ? Co ze znacznikami? Spółka na CIT Estonski

--- POST #8037 ---
Dzień dobry, pytanie do księgowych kadry medycznej. Czy robicie za IPL/SPL sprawozdania w zakresie SSOZ? Jak tak to wycenianie to na godziny? Czy jakiś cennik poszczególnych sprawozdań?

--- POST #8038 ---
Witam. Czy ktoś może miał podobną sytuację i mógłby pomóc:
mężczyzna ma obecnie około 50 lat i nie osiągnął jeszcze powszechnego wieku emerytalnego, jednak pobiera już emeryturę z tytułu pracy w szczególnych warunkach (jako górnik) – tzw. wczesną emeryturę.
Osoba ta zarejestrowała pozarolniczą działalność gospodarczą i z tego tytułu podlega wyłącznie ubezpieczeniu zdrowotnemu, ponieważ składki na ubezpieczenia społeczne są już opłac… Wyświetl więcej

--- POST #8039 ---
Dzień dobry,Czy pracownikowi, który ma wykonywać tylko pracę zdalną trzeba dać dodatkowe druki do wypełnienia do teczki osobowej?Jak zazwyczaj ustala się ryczałt za energię elektryczną i zwrot innych kosztów?

--- POST #8040 ---
A demontaż klimatyzacji to również klasyfikuje sie jako roboty budowlane? Czy jako usługa 8.5%
[KOMENTARZE: 2]
  > Hej powiedzcie mi proszę. Montaż paneli podłogowych jaka stawka ryczałt 5,5% ?
  > Tak traktuje się jako usługi budowlane

--- POST #8041 ---
Pozowanie modelki na sesji zdjęciowej do zdjęć reklamowych. Powinna być umowa o dzieło z tą modelką czy zlecenie? Z góry dziękuję za odpowiedź.
[KOMENTARZE: 1]
  > Zlecenie.

--- POST #8042 ---
Podpisany elektronicznie profilem zaufanym lub certyfikatem kwalifikowanym dokument (zaw-fa) wysyła się elektronicznie przez e-urząd skarbowy lub e-doręczenia. Tylko musi być podpisany elektronicznie przez wszystkie osoby umocowane do reprezentacji. Pr… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Witam. Jeśli nie mam upl 1 jako prezez spółki zoo to zaw-fa muszę złożyć papierowo do końca stycznia? Bo elekteonicznie tylko z upl?
  > Możesz też elektronicznie

--- POST #8043 ---
Witam, Mam pytanie odnośnie zaliczeniu kosztów. Mianowicie  zapłaciliśmy za nocleg w Niemczech, właściciel mieszkania nie chce wystawić nam rachunku. W jaki sposób moge zaliczyć tą płatność w koszty ? Co ze znacznikami? Spółka na CIT Estonski

--- POST #8044 ---
Witam czy są tutaj księgowe z Libiąża? Chrzanowa?
Trafił do mnie potencjalny klient
Rozwiązał umowę z poprzednią księgową
Odnoszę wrażenie że to mina i nie chciałabym się wpakować
Proszę o kontakt

--- POST #8045 ---
Witam. Czy ktoś może miał podobną sytuację i mógłby pomóc:mężczyzna ma obecnie około 50 lat i nie osiągnął jeszcze powszechnego wieku emerytalnego, jednak pobiera już emeryturę z tytułu pracy w szczególnych warunkach (jako górnik) – tzw. wczesną emeryturę.Osoba ta zarejestrowała pozarolniczą działalność gospodarczą i z tego tytułu podlega wyłącznie ubezpieczeniu zdrowotnemu, ponieważ składki na ubezpieczenia społeczne są już opłac… Wyświetl więcej

--- POST #8046 ---
Czy trzeba wysyłać zus zwua jeśli kontrahent sam zawiesza dzialanosc?

--- POST #8047 ---
Mikrogratyfikant GT  - Wysyłka PIT-11 oraz PIT-4R - Czy idzie wam wysyłka? u mnie  komunikat, że błąd komunikacji z serwerem (błąd połączenia)
[KOMENTARZE: 2]
  > U nas wysylka była ok
  > dziś od rana nic nie chce iść, na stronie mf nie ma żadnego info o problemach z wysyłką

--- POST #8048 ---
Witam czy są tutaj księgowe z Libiąża? Chrzanowa?Trafił do mnie potencjalny klient Rozwiązał umowę z poprzednią księgową Odnoszę wrażenie że to mina i nie chciałabym się wpakować Proszę o kontakt

--- POST #8049 ---
Witam, mam pytanie dotyczące KSEF, czy osoby, które prowadzą najem prywatny (bez vat) na PIT-28 wystawiający faktury dla firm mają również obowiązek wystawiać faktury przez KSEF?
[KOMENTARZE: 2]
  > nie muszą obecnie
  > Zależy od przychodów, ale 2027 tak

--- POST #8050 ---
Czy w Waszych biura h rachunkowych też tak jest, że potwierdzenia sald drukujecie i przychodzi je odebrać ktoś z firmy, sami podpisują i wysyłają? Czy robi to biuro? 
Trochę to dziwna dla mnie praktyka dlatego pytam jak to u Was wygląda?
[KOMENTARZE: 3]
  > Ja tylko przygotowuję, a każda spółka wysyła sama i jak coś się nie zgadza to przekazuje info do biura.
  > Nie mam przecież kontaktu do ich kontrahentów
  > Jak dostaliśmy zgodę i kontakt do firm, to my wysyłamy, jeśli nie, to wysyłamy lub drukujemy do klienta, by on wysłał

--- POST #8051 ---
Witam. Czy przed ukończeniem roku dziecka, jeśli mama korzysta jeszcze z macierzyńskiego ojciec może iść na te 9 tygodni macierzyńskiego przy działalnosci ? Na infolini mówili że tak a teraz czytam że drugi rodzic nie może w tym czasie korzystać.
[KOMENTARZE: 1]
  > Ten 9 tygodni to zupełnie inny niezależny od urlopu matki

--- POST #8052 ---
Czy trzeba wysyłać zus zwua jeśli kontrahent sam zawiesza dzialanosc?Czy trzeba wysyłać zus zwua jeśli kontrahent sam zawiesza dzialanosc?

--- POST #8053 ---
Cześć wszystkim,

Mam zagwozdkę z klientem (Sp. z o.o., pełna księgowość, wFirma). Sytuacja klasyczna: w październiku wypłacił studentowi 7k zł z ręki, ale oczywiście „zapomniał” wystawić KW. Temat wyszedł dopiero teraz, a w systemie mam już zaksięgowane i ponumerowane KW kolejne miesiące (seria główna).

Chce to wyprostować, żeby ująć koszt w CIT (umowa zlecenie, więc KUP kasowo). Support wFirma podpowiedział dwa wyjścia i zastanawiam się, które z Waszego doświadczenia jest „m… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > No nie wiem ale skoro wyplacil studentowi z własnej kieszeni a nie wziął z kasy to zaksiegowalbym to na rozrachunkach z prezesem a teraz rozliczył te rozrachunki z kasy.
  > A nie możesz zrobić po prostu KW w grudniu? Ja nie wiem, czy skarbówka JPK_KR a tak dokładnie sprawdza. Wynagrodzenia i tak sprawdzają bezpośrednio do dokumentów bankowych/kasowych raczej.

--- POST #8054 ---
Czy można rozliczyć nadpłatę klienta z kolejną fv czy trzeba zrobić kompensatę?
[KOMENTARZE: 1]
  > A nie lepiej spytać klienta?

--- POST #8055 ---
Witam dg  firma budowlana- ryczałt, czynny podatek VAT. Wystawiam do 5 faktur sprzedaży max miesięcznie natomiast faktur kosztowych ok 20.  Jaki polecacie program do samodzielnego prowadzenia ewidencji w dobie KSEF
[KOMENTARZE: 1]
  > Mała księgowość Rzeczpospolitej

--- POST #8056 ---
Mały ZUS Plus. Klient korzystał z ulgi w okresie 1.01.2024-31.03.2025. Zawiesił działalność od 1.04.2025 i obecnie jest zawieszona. Planuje wznowić od 15.02.2026. Czy może skorzystać z MZP i na nowo liczymy 36 miesięcy? Chodzi mi o te 60 dni prowadzenia działalności w 2025, czy ta są dowolne dni ubiegłego roku w którym działalność miał aktywną?
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak może,ale przychód proporcja

--- POST #8057 ---
Sprzedaż środka trwałego do podstawy składki zdrowotnej. Czy nie uwzględniam tylko przychodu ze sprzedaży w danym roku, czy muszę również usunąć z kosztów amortyzację tego środka trwalego, zaliczoną do kosztów w roku sprzedaży? Czytam i nie mogę coś załapać
[KOMENTARZE: 1]
  > Amortyzacji nie ruszamy.

--- POST #8058 ---
Witam...wprowadziłam do jpk starą nazwę spółki NIP i adres prawidłowy. Czy trzeba robić korektę? Z góry dzięki.
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie. Bez sensu. U mnie w programie do tej pory jest PKN Orlen i nikt nic nie mówi
  > Po NIP zaczytaja ja bym nie korygował

--- POST #8059 ---
Czy można rozliczyć nadpłatę klienta z kolejną fv czy trzeba zrobić kompensatę?Czy można rozliczyć nadpłatę klienta z kolejną fv czy trzeba zrobić kompensatę?
[KOMENTARZE: 1]
  > A nie lepiej spytać klienta?

--- POST #8060 ---
Przepraszam za anonim.
Czy jest osoba na grupie z woj. Kuj-pom która za odpowiednie wynagrodzenie wyprowadziłaby mnie do pełnej księgowości?? 
Pracuje na uproszczonej, jestem po szkoleniach 2 st w KIK.

--- POST #8061 ---
Dzień dobry, czy ktoś ma dostęp do tego artykułu i mógłby się podzielić? dot. Funduszu Promocji Mięsa Wołowego. Będę bardzo wdzięczna.

--- POST #8062 ---
Wchodzimy do KSeF od kwietnia. Czy nowe przepisy dotyczące faktur korekt stosuję już od lutego. Czy już od lutego nie muszę mieć uzgodnienia tylko datę otrzymania?

--- POST #8063 ---
Odstąpię domenę, www, SM(IG,FB) prowadzone regularnie od roku - dla ksiegowego, biura rachunkowego. Polecam!

--- POST #8064 ---
Czy ma ktoś certyfikat rezydencji dla Streamyard?

--- POST #8065 ---
Witam...wprowadziłam do jpk starą nazwę spółki NIP i adres prawidłowy. Czy trzeba robić korektę? Z góry dzięki.Witam...wprowadziłam do jpk starą nazwę spółki NIP i adres prawidłowy. Czy trzeba robić korektę? Z góry dzięki.
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie. Bez sensu. U mnie w programie do tej pory jest PKN Orlen i nikt nic nie mówi
  > Po NIP zaczytaja ja bym nie korygował

--- POST #8066 ---
Zmiana siedziby spółki z o.o. - od jakiego momentu 7 dni na  aktualizacje NIP-8? Wiem że 7 dni od zaistnienia zmiany, ale co jest zmianą? Podpisanie umowy z wirtualnym biurem, który będzie nową siedzibą spółki, podjęcie uchwały o zmianie siedziby czy z ujawnieniem zmiany w KRS?

--- POST #8067 ---
Przepraszam za anonim.Czy jest osoba na grupie z woj. Kuj-pom która za odpowiednie wynagrodzenie wyprowadziłaby mnie do pełnej księgowości?? Pracuje na uproszczonej, jestem po szkoleniach 2 st w KIK.

--- POST #8068 ---
Hej!
Osoba fizyczna prowadząca JDG kupiła samochód osobowy na umowę kupna sprzedaży jako osoba prywatna. Chce oświadczeniem dodać go do działalności z dniem 14.12. PCC za ten samochód został zapłacony dnia 16.12.
Czy mogę zwiększyć wartość środka trwałego o PCC?
Pozdrawiam

--- POST #8069 ---
Czy ma ktos przykładowy wzor tych znaczników dot. JPK CIT?
Księguje na 4 i 5.
W RZIS wykorzystuje 4 wariant porównawcza
Zobacz więcej

--- POST #8070 ---
Dzień dobry. Proszę mi powiedzieć czy wystarcy takiego wyjaśnienia w PIT4R w sektorze F "zaliczkę za 06.2025 zapłacono w wysokości 2010 zł, tj. o 750 zł więcej od kwoty pobranej. Jednocześnie za 08.2025 zapłacono podatek w wysokości o 750 zł mniej od kwoty pobranej"? Czy jeszce cynny żal?

--- POST #8071 ---
Dzień dobry, podpowiedzcie proszę, mam cały etat w szkole i 1/5 etatu w drugiej pracy (tu wynagrodzenie brutto to 933,20 zł),
czy trzeba składać PIT-2 w tej drugiej pracy? jaka tu powinna być stosowana kwota zmniejszająca podatek?
jakie koszty uzyskania przychodu powinien zastosować pracodawca w tej drugiej pracy? skoro koszty uzyskania przychodu łącznie nie mogą przekroczyć 4500 zł za rok, a w pierwszej pracy (na cały etat) będzie to 12*250, czyli 3000 zł, a jeśli drugi pracod… Zobacz więcej

--- POST #8072 ---
Jak uzyskać zaświadczenie z urzędu skarbowego z informacją dotyczącą uzyskanych przychodów zwolnionych z opodatkowania przez osobę która korzystała z ulgi zerowy pit dla młodych? A potrzebuje teraz do nowej pracy do programu socjalnego

--- POST #8073 ---
Mam kilka umów z szerokim zakresem obowiązków. Potrzebuję kogos, kto mi pomoze ustalic pkd,pkwiu. I ostatecznie wybrac prawidłowe stawki ryczałtu. Chętne osoby proszę o zgloszenie pod postem, a ja sie odezwę na priv.
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak to nie działa, nikt na podstawie umowy takich rzeczy nie ustali

--- POST #8074 ---
Księga przychodów i rozchodów. Otrzymuję rabat z datą wystawienia styczeń 2026,a w treści mam napisane, że to rabat za transakcję dotyczące IV kwartału 2024. Jak mam to zaksięgować? Dotyczy to rabatów za zakup towarów.
[KOMENTARZE: 1]
  > Na bieżąco

--- POST #8075 ---
Dzień dobry-poszukuję osoby do wdrożenia wFirma dla małego biura rachunkowego

--- POST #8076 ---
Poszukiwana KSIĘGOWA
Biuro rachunkowe - obsługa JDG
Miejscowość: Wrocław
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie szukam, ale ciekawi mnie czemu nie podają Panstwo warunków placowych?

--- POST #8077 ---
Przedstawiamy Państwu odpowiedź Ministerstwa Finansów dotyczącą dokumentowania sprzedaży w warunkach obowiązkowego KSeF.… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > https://www.facebook.com/share/1HPtJSMT8C/

--- POST #8078 ---
poszukuje odpłatnej porady
fakturownia- wystawiamy faktury sprzedażowe
w zwiąkzu z KSEF chcę tam rownież zaciągać faktury zakupowe
czy jest możliwość aby w fakturowni faktury zakupowe łączyć z fakturami sprzedażowymi aby wyliczyć marżę i rentowność?… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Za dużo oczekujesz od fakturowni, a to procedura VAT marża sprzedażowe?

--- POST #8079 ---
Poszukiwana KSIĘGOWABiuro rachunkowe - obsługa JDGMiejscowość: Wrocław Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie szukam, ale ciekawi mnie czemu nie podają Panstwo warunków placowych?

--- POST #8080 ---
Znaczniki kont 
Czy dobrze myślę, że dla fundacji która nie jest opp i prowadzi działalność gospodarczą znaczniki biorę z załącznika nr 7? dla pozostałych jednostek?

--- POST #8081 ---
Szanowni Państwo, 
piszę pracę magisterską dotyczącą cyfryzacji i jej wpływu na pracę księgowych. Wiem, że teraz zapewne każdy z Państwa ma urwanie głowy, ale będę bardzo wdzięczna za poświęcenie chwili i wypełnienie mojej ankiety, gdyż bardzo mi to pomoże w badaniu. Tym, którzy się zdecydują serdecznie dziękuję!
[KOMENTARZE: 1]
  > Będę wdzięczna za wszystkie odpowiedzi!

--- POST #8082 ---
Cześć,
Ostatnio wyszło rozporządzenie dotyczące nowych oznaczeń dokumentów, które będą wykazywane w JPK od lutego/2026. Paragony z NIP nabywcy do kwoty 450 zł są fakturami uproszczonymi i nie będą musiały być przesyłane do KSEF. W związku z tym nabywca wykazując taką fakturę w JPK w lutym  będzie musiał ją oznaczyć kodem BFK ?
[KOMENTARZE: 2]
  > A jesli firma ma obowiazek wystawiania faktur w ksef od 04 to za luty i marzec cala sprzedaz to BFK?
  > A DI? Jaki inny dowód wystawiany w ksef niz faktura? Chyba że chodzi o paragon z nip po 2027..

--- POST #8083 ---
poszukuje odpłatnej poradyfakturownia- wystawiamy faktury sprzedażowew zwiąkzu z KSEF chcę tam rownież zaciągać faktury zakupoweczy jest możliwość aby w fakturowni faktury zakupowe łączyć z fakturami sprzedażowymi aby wyliczyć marżę i rentowność?… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Za dużo oczekujesz od fakturowni, a to procedura VAT marża sprzedażowe?

--- POST #8084 ---
Witam, proszę o pomoc:  nieVATowiec, zarejestrowany do VAT-UE, sprzedał usługę programistyczną osobie prywatnej z UE za pośrednictwem platformy Upwork.
Czy taką sprzedaż należy wykazać ze stawką ZW (i liczyć do limitu zwolnienia z VAT) 
czy też konieczna jest rejestracja do VAT w kraju nabywcy i opodatkowanie tam tej usługi?  limit do VAT-OSS nie przekroczony
[KOMENTARZE: 1]
  > Zw i liczysz do 42 tys limit

--- POST #8085 ---
Znaczniki kont Czy dobrze myślę, że dla fundacji która nie jest opp i prowadzi działalność gospodarczą znaczniki biorę z załącznika nr 7? dla pozostałych jednostek?

--- POST #8086 ---
Szanowni Państwo, piszę pracę magisterską dotyczącą cyfryzacji i jej wpływu na pracę księgowych. Wiem, że teraz zapewne każdy z Państwa ma urwanie głowy, ale będę bardzo wdzięczna za poświęcenie chwili i wypełnienie mojej ankiety, gdyż bardzo mi to pomoże w badaniu. Tym, którzy się zdecydują serdecznie dziękuję!
[KOMENTARZE: 1]
  > Będę wdzięczna za wszystkie odpowiedzi!

--- POST #8087 ---
Umowa o dzieło z przekazaniem praw autorskich kup 50%, gdzie wykazać w PIT 11? w części E w wierszu 5 czy 9?
[KOMENTARZE: 1]
  > A system sam nie wpisze?

--- POST #8088 ---
Hej 
w jaki sposób księgujecie potrącenia na multisport na liście płac? 
Fakturę zakupu księgujecie w całości, a następnie wyliczacie VAT należny od polowy kwoty? (pracodawca finansuje 50%)?

--- POST #8089 ---
Czy osoba która ma ubezpieczenia
Część faktur wystawia jako Agent a część jako osoba wykonująca czynności agencyjne, może być na stawce ryczałtu 15% ?. Czy rozbijać to na 15% i 17% ?
Podatnik nie zatrudnionych pracowników

--- POST #8090 ---
cześć
Niby ten ksef dobrowolny do 01.04., albo i 31.12.25, ale numery ksef dla faktur wystawionych w ksef, muszą być umieszczane w kpir od lutego.
Jak to robicie u siebie?… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > kiedy w końcu doczytacie, że dobrowolność dla mniejszych podmiotów do 01.04 dotyczy tylko WYSTAWIANIA faktur?
  > Jak ręcznie ???

--- POST #8091 ---
Cześć,Ostatnio wyszło rozporządzenie dotyczące nowych oznaczeń dokumentów, które będą wykazywane w JPK od lutego/2026. Paragony z NIP nabywcy do kwoty 450 zł są fakturami uproszczonymi i nie będą musiały być przesyłane do KSEF. W związku z tym nabywca wykazując taką fakturę w JPK w lutym  będzie musiał ją oznaczyć kodem BFK ?
[KOMENTARZE: 2]
  > A jesli firma ma obowiazek wystawiania faktur w ksef od 04 to za luty i marzec cala sprzedaz to BFK?
  > A DI? Jaki inny dowód wystawiany w ksef niz faktura? Chyba że chodzi o paragon z nip po 2027..

--- POST #8092 ---
Witam, proszę o pomoc:  nieVATowiec, zarejestrowany do VAT-UE, sprzedał usługę programistyczną osobie prywatnej z UE za pośrednictwem platformy Upwork.Czy taką sprzedaż należy wykazać ze stawką ZW (i liczyć do limitu zwolnienia z VAT) czy też konieczna jest rejestracja do VAT w kraju nabywcy i opodatkowanie tam tej usługi?  limit do VAT-OSS nie przekroczony
[KOMENTARZE: 1]
  > Zw i liczysz do 42 tys limit

--- POST #8093 ---
Hej w jaki sposób księgujecie potrącenia na multisport na liście płac? Fakturę zakupu księgujecie w całości, a następnie wyliczacie VAT należny od polowy kwoty? (pracodawca finansuje 50%)?

--- POST #8094 ---
Czy prokurent może podpisać druk zaw-fa ? Ma prokurę samoistną i widoczna w krs. Czy tylko osoby z zarządu mogą ?

--- POST #8095 ---
Czy osoba która ma ubezpieczeniaCzęść faktur wystawia jako Agent a część jako osoba wykonująca czynności agencyjne, może być na stawce ryczałtu 15% ?. Czy rozbijać to na 15% i 17% ?Podatnik nie zatrudnionych pracowników

--- POST #8096 ---
Hej, śmieszna sytuacja. 
Informujemy klientów o podwyżce cen i jeden z nich: 
ja kto? Przecież jak się dobrze wdroży KSeF, to spadnie ilość pracy i powinienem mieć niższą cenę za księgowość. … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Wszystko drożeje, a wzrost kosztów świadczenia usług nie znajduje odzwierciedlenia w inflacji. Jak biura nie będą podnosić co jakiś czas cen usług, to za jakiś czas upadną.
  > Ja jednemu podniosłam o 40 zl i złożył wypowiedzenie

--- POST #8097 ---
Hej, mam klienta, który ma działalność od marca i nieznacznie przekroczył limit zwolnienia z VAT... 
Zauważyłam to dopiero po księgowaniu po weryfikacji tych limitów.. 
Macie jakieś rady jak to delikatnie przekazać klientowi, że na cito musi skorygować fakturę by zawrzeć stawkę VAT, wysłać jpk, dokonać rejestracji i opłacić ten VAT..? 
 
Wiem, że to też nie jest miła sytuacja dla klienta więc już się boję jak zareaguje.. 
Wiem też, że… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Niech sie dogada z kontrahentem ze doliczy do kwoty z faktury VAT i jeśli ten kontrhent również jest płatnikiem VATu to dla niego jest bez znaczenia ze mu zapłaci ten VAT. Odliczy sobie w dacie faktury korekty i po sprawie
  > Miałam właśnie podobną sytuację z tym że działalność prowadzona już kilka lat. Klient nawet dobrze to przyjął z tym że tutaj można było zastosować 8% więc kwota nie była straszna... No i stwierdził że może już zostanie na Vacie jak tak wyszło. Powodzenia

--- POST #8098 ---
cześćNiby ten ksef dobrowolny do 01.04., albo i 31.12.25, ale numery ksef dla faktur wystawionych w ksef, muszą być umieszczane w kpir od lutego.Jak to robicie u siebie?… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > kiedy w końcu doczytacie, że dobrowolność dla mniejszych podmiotów do 01.04 dotyczy tylko WYSTAWIANIA faktur?
  > Jak ręcznie ???

--- POST #8099 ---
Gdzie w PIT11 wykazać wypłacone dniówki obrachunkowe w ramach członkowstwa w spółdzielni rolniczej? Proszę o pomoc. Skłaniam się ku innym źródłom (15).

--- POST #8100 ---
Witam 
 W księgowości pracuję już kupę czasu, ale od początku było u mnie trochę na bakier z kadrami i płacami. Podstawowe rzeczy ogarniam, ale i tak zatrudniam w biurze Panią kadrową by porobiła co trudniejsze rzeczy i posprawdzała. No ale pora trochę to zmienić i chciałbym się Was zapytać czy macie do polecania sprawdzoną książkę/autorów, które pomogą uzupełnić i usystematyzować wiedzę? 
 
Za szkoleniami i kursami nie przepadam, … Wyświetl więcej

--- POST #8101 ---
Które kursy lepsze pod względem przygotowania z SKwP czy KiK ?

--- POST #8102 ---
Hej, śmieszna sytuacja. Informujemy klientów o podwyżce cen i jeden z nich: ja kto? Przecież jak się dobrze wdroży KSeF, to spadnie ilość pracy i powinienem mieć niższą cenę za księgowość. … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Wszystko drożeje, a wzrost kosztów świadczenia usług nie znajduje odzwierciedlenia w inflacji. Jak biura nie będą podnosić co jakiś czas cen usług, to za jakiś czas upadną.
  > Ja jednemu podniosłam o 40 zl i złożył wypowiedzenie

--- POST #8103 ---
Być moze sie da, ale trzeba bedzie zrobić bardziej zaawansowane zapytanie w SQL- żeby porównywało miesiąc i rok z daty zakupu/księgowania z datą do vat i jeżeli jest późniejsza/inna to ma iść na konto abc a jeżeli jest to samo, to na konto xyz , daw… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > #optima czy można ustawić schemat księgowania kosztów tak aby sam księgował na konto VAT innych okresów fakturę której VAT ma być rozliczony w następnym miesiącu?
  > Zapewne jedynie po datach na fakturze

--- POST #8104 ---
Co lepsze CH beck legalis czy Wolters kluwert?

--- POST #8105 ---
W roku 2022 działalność i zgłoszona ulga na start , po wykorzystaniu ulgi na start działalność zawieszona . Później odwieszona w roku 2025 i zgłoszony  ZUS 0510 . W roku 2025i nie były przekroczone przychody do mały ZUS plus to można skorzystać z kodu 0590 od stycznia 2026
[KOMENTARZE: 2]
  > Jest informacja w płatniku że kod tytułu nie może być użyty jeżeli wcześniej w danym roku ubezpieczony z niego zrezygnował i zgłosił się do ubezpieczenia 0510
  > Tak do 2 lutego

--- POST #8106 ---
Witam  W księgowości pracuję już kupę czasu, ale od początku było u mnie trochę na bakier z kadrami i płacami. Podstawowe rzeczy ogarniam, ale i tak zatrudniam w biurze Panią kadrową by porobiła co trudniejsze rzeczy i posprawdzała. No ale pora trochę to zmienić i chciałbym się Was zapytać czy macie do polecania sprawdzoną książkę/autorów, które pomogą uzupełnić i usystematyzować wiedzę?  Za szkoleniami i kursami nie przepadam, … Wyświetl więcej

--- POST #8107 ---
Biura rachunkowe ( male), które nie są czynnymi płatnikami podatku VAT czy wy będziecie wysyłać faktury do ksef, czy zmieniacie faktury na rachunki od stycznia? , żeby nie mieć obowiązku wysyłki?
[KOMENTARZE: 2]
  > Co ja czytam ??? BR ????
  > Bez komentarza

--- POST #8108 ---
Jakie szkolenie z CITu estońskiego polecacie?

--- POST #8109 ---
PCC
Moi drodzy, mam wątpliwość wspólnicy spółki cywilnej wpłacają na konto spółki ze swojego prywatnego konta na pokrycie zobowiązań spółki,czy należy złożyć deklaracje i naliczyć podatek 0,5 %
[KOMENTARZE: 2]
  > Pożyczka udzielana spółce cywilnej przez jej wspólnika jest traktowana jako zmiana umowy spółki i podlega opodatkowaniu stawka 0,5%
  > Tak, PCC bo to zmiana umowy spółki. Niekoniecznie musi być pożyczka. Bezzwrotne zasilenie konta spółki przez wspólnika też podlega PCC 0,5%

--- POST #8110 ---
Wysłałam PIT-11 do niewłaściwego US, czytam, że nie należy takiego błędu korygować, jednak wolałabym to zrobić, bo pracownikowi nie wytłumaczę, ale może wprowadzę jeszcze większe zamieszanie. Pytanie korygować, czy nie korygować?

--- POST #8111 ---
Temat ZUSu i zasiłku ale może ktoś miał taki przypadek i może pomóc.
prowadzę DG. Mam dyskopatię kręgosłupa. W ostatnim okresie nastąpiło nasilenie objawów. Muszę skorzystać ze zwolnienia lekarskiego L4 gdyż nie nadaje się w obecnym stanie do pracy. Chciałbym ten czas wykorzystać na rehabiltację - rozważam zakupienie turnusu 5 dniowego leczniczego z zabiegami w sanatorium. Dopytałem i na fakturze nie jest to pobyt wypoczynkowy ale le… Wyświetl więcej

--- POST #8112 ---
Prosze o pomoc. Przyciemnianie szyb samochodowych oraz  oklejanie samochodów, zmiana kolorow, reklama. Czy musze mieć kasę fiskalna od razu czy np. Po przekroczeniu 20 tys. A co jeżeli tylko będę wystawiał same fv na firmy. Chcę narazie uniknąć kasy fiskalnej . Wiem np ze mechanicy muszą mieć bezwzględnie a ja?
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie wiedziałem ze tak.mozna 
 a czy moge pobierać gotówkę i pilnować sumu 20tys ? Chodzi o to ze cześć gotówką a cześć blik?
  > Mi to bardziej pod detaling podchodzi, więc do limitu 20 tys, a jak kasy nie chcesz wyłącznie karta blikiem przelewem wpłaty od osób prywatnych

--- POST #8113 ---
Cześć, mam pytanie praktyczne dotyczące CIT-8 oraz SF przy likwidacji spółki z o.o.
W spółce zoo we wrześniu 2025 została otwarta likwidacja. Księgi zostały zamknięte i otwarte nowe z dopiskiem „w likwidacji”. SF zostało sporządzone na dzień poprzedzający likwidację i zgłoszone do KRS.
Co teraz z deklaracją CIT za 2025? Czy należy ją dzielić na okresy również? Czy jedna deklaracja ma być złożona? Czy teraz robię SF za okres od otwar… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > CITy i SFy razy dwa
  > Dwa CIT.

--- POST #8114 ---
PCCMoi drodzy, mam wątpliwość wspólnicy spółki cywilnej wpłacają na konto spółki ze swojego prywatnego konta na pokrycie zobowiązań spółki,czy należy złożyć deklaracje i naliczyć podatek 0,5 %
[KOMENTARZE: 2]
  > Pożyczka udzielana spółce cywilnej przez jej wspólnika jest traktowana jako zmiana umowy spółki i podlega opodatkowaniu stawka 0,5%
  > Tak, PCC bo to zmiana umowy spółki. Niekoniecznie musi być pożyczka. Bezzwrotne zasilenie konta spółki przez wspólnika też podlega PCC 0,5%

--- POST #8115 ---
Klient miał zwrot z ZUS za 2024 (wyrzucili go z ZUS, poniewaz nie spselniał warunków), czy skladki społeczne w PIT-28 za 2025 dodajemy od razu do przychodu? Jest osobna rubryka na zdrowotną a nie jestem pewna co z FUS?

--- POST #8116 ---
Dzień dobry, może ktoś miał podobnie. W 11/2022 samochód firmowy miał szkodę, okazało się że ubezpieczalnia nie pokryje wymiany zderzaka bo uznali że miał być tylko pomalowany. W 2024 samochód został sprzedany. A teraz przyszła faktura z datą 10/2025 za ten zderzak, klient zapłacił 1600 bo nie miał czasu sie z nimi męczyć. Czy ja mam prawo teraz odliczyć 75% jak już auta nie ma
 oczywiście data dostawy też 2025 mimo że w treści info o… Wyświetl więcej

--- POST #8117 ---
Temat ZUSu i zasiłku ale może ktoś miał taki przypadek i może pomóc.prowadzę DG. Mam dyskopatię kręgosłupa. W ostatnim okresie nastąpiło nasilenie objawów. Muszę skorzystać ze zwolnienia lekarskiego L4 gdyż nie nadaje się w obecnym stanie do pracy. Chciałbym ten czas wykorzystać na rehabiltację - rozważam zakupienie turnusu 5 dniowego leczniczego z zabiegami w sanatorium. Dopytałem i na fakturze nie jest to pobyt wypoczynkowy ale le… Wyświetl więcej

--- POST #8118 ---
Klient rowadzi jdg  w zakresie usług fryzjerskich. Korzysta ze zwolnienia podmiotowego z podatku VAT na podstawie art. 113 ust. 1 ustawy o VAT, ponieważ wartość sprzedaży nie przekracza limitu 200 000 zł rocznie. wykonuje usługi fryzjerskie w lokalu użytkowym, który wynajmuje. W ramach prowadzonej działalności planuje odpłatnie wynajmować część tego lokalu – wyodrębnione stanowisko fryzjerskie – innemu przedsiębiorcy prowadzącemu dzia… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Odeślij klienta do dp, księgowy nie jest od doradzania
  > Dokładnie odwrotnie.

--- POST #8119 ---
Na wyciągu bankowym mam mnóstwo operacji w stylu:
KLIENTNR9999999 KWOTA BRUTTO 999.00 KW. PROW.  2.50 KW. VAT 0.00
Rozumiem że jest to wpływ od pośrednika płatności po dokonaniu płatności przez klienta. 
Czy dopuszczalne jest ująć te operacje na podstawie samego wyciągu bankowego w kosztach podatkowych lub sporządzając dowód zastępczy (wtedy pewnie w wysokości netto prowizji bez vat- bo czasem vat występuję)?… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Elavon wystawia fakturę na prowizję - tutaj jest raczej inny pośrednik, wydaje mi się że powinna być w panelu klienta taka informacja.
  > Napisz jaki pośrednik

--- POST #8120 ---
Opinie wśród ludu nt ksef:
„ Ale pierdolenie przecież ten ksef jest ułatwieniem xD Zamiast się babrać w papierologii wszystko księgowy ma w jednym miejscu pare kliknięć i ma wyjebane xD Co mnie obchodzi, że oprogramowanie ich kosztuje. Zresztą podstawowe oprogramowanie jest darmowe xDDDDD Czyli ich tokiem myślenia jeśli ja wymieniam w firmie komputer serwer i kupuje do niego oprogramowanie (żeby polepszyć swój standard usługę) to mam … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Ludzie, czy Wy potraficie czytać ze zrozumieniem? Autor/ka postu zacytował/a opinię innej osoby!
  > Kolejny Janusz biznesu. Pochwal się co ty robisz i jak wyceniasz własne usługi.

--- POST #8121 ---
Cześć, mam pytanie praktyczne dotyczące CIT-8 oraz SF przy likwidacji spółki z o.o.W spółce zoo we wrześniu 2025 została otwarta likwidacja. Księgi zostały zamknięte i otwarte nowe z dopiskiem „w likwidacji”. SF zostało sporządzone na dzień poprzedzający likwidację i zgłoszone do KRS.Co teraz z deklaracją CIT za 2025? Czy należy ją dzielić na okresy również? Czy jedna deklaracja ma być złożona? Czy teraz robię SF za okres od otwar… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > CITy i SFy razy dwa
  > Dwa CIT.

--- POST #8122 ---
umowa promocyjna
samochód w leasingu, oferta promocyjna - dealer pokrywa część składki ubezpieczeniowej
spółka z o o
Zobacz więcej

--- POST #8123 ---
WYPALONA księgowa
Drodzy księgowi
Drogie księgowe
Czy może ktoś z Waszego bliskiego otoczenia przebranżowił się na coś sensownego?
[KOMENTARZE: 2]
  > Po 7 latach siedzenia za biurkiem, poszłam w ciało i ruch! Aktualnie zajmuje się masażem i jestem instruktorem fitness
  > Ja się przebranżowiłam na pół roku, po czym wróciłam z powrotem do księgowości

--- POST #8124 ---
Dzień dobry. Jeśli nie została jeszcze złożona deklaracja DR-1 na podatek rolny (termin byl do 15 stycznia). To czy składając ją po terminie, można go złożyć razem z czynnym żalem? Czy będzie to zasadne?
[KOMENTARZE: 1]
  > Przyjmą bez żalów

--- POST #8125 ---
Na wyciągu bankowym mam mnóstwo operacji w stylu:KLIENTNR9999999 KWOTA BRUTTO 999.00 KW. PROW.  2.50 KW. VAT 0.00Rozumiem że jest to wpływ od pośrednika płatności po dokonaniu płatności przez klienta. Czy dopuszczalne jest ująć te operacje na podstawie samego wyciągu bankowego w kosztach podatkowych lub sporządzając dowód zastępczy (wtedy pewnie w wysokości netto prowizji bez vat- bo czasem vat występuję)?… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Elavon wystawia fakturę na prowizję - tutaj jest raczej inny pośrednik, wydaje mi się że  powinna być w panelu klienta taka informacja.
  > Napisz jaki pośrednik

--- POST #8126 ---
czy jest tu ktoś może kto ogarnia darmowy program VATowiec ?

--- POST #8127 ---
Opinie wśród ludu nt ksef:„ Ale pierdolenie przecież ten ksef jest ułatwieniem xD Zamiast się babrać w papierologii wszystko księgowy ma w jednym miejscu pare kliknięć i ma wyjebane xD Co mnie obchodzi, że oprogramowanie ich kosztuje. Zresztą podstawowe oprogramowanie jest darmowe xDDDDD Czyli ich tokiem myślenia jeśli ja wymieniam w firmie komputer serwer i kupuje do niego oprogramowanie (żeby polepszyć swój standard usługę) to mam … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Ludzie, czy Wy potraficie czytać ze zrozumieniem? Autor/ka postu zacytował/a opinię innej osoby!
  > Kolejny Janusz biznesu. Pochwal się co ty robisz i jak wyceniasz własne usługi.

--- POST #8128 ---
Mam korektę in minus do zera fv kosztowej stanowiącej import usług wystawioną w styczniu. Pierwotna fv z grudnia była w PLN a powinna w eur. W styczniu została również wystawiona poprawna fv w euro. Czy korektę
I prawidłową fv ująć w grudniu?
[KOMENTARZE: 2]
  > Tak, gdyż błąd rachunkowy
  > Bardzo dziękuję

--- POST #8129 ---
Na ile by Państwo wycenili netto za zaksięgowanie ręcznie dodatkowych faktur zakupowych w sp. z o.o.?

--- POST #8130 ---
Ile płacicie OC za kpir do 100k? Ktoś mi ostatnio powiedzial,że 800 zł to bardzo dużo,a tyle płacę. Jestem chętna na polecenia
[KOMENTARZE: 2]
  > Polecam Wojciech Nawrocki policzy ile kosztuje ja płacę 1300 zł za OC + mandaty karno skarbowe + błędy kadrowe
  > Ja tyle place za kh i kpir plus kady i plqce

--- POST #8131 ---
W moim programie jest osobna zakładka do remanentów. Nie widać ich w szczegółowym wydruku KPiR, tylko dopiero w podsumowaniu rocznym. Tak że wszystko zależy od programu.
[KOMENTARZE: 1]
  > Czy spis z natury mamy zrobić jako pierwszy zapis w kpir w 2026 r.? Bo już zgłupiałam.

--- POST #8132 ---
Raczej doksięgowane 22 zł po dopłacie 27 zł. Ja bym dała w NKUP, bo nie chciałoby mi się szukać przyczyny . Mogło być jakieś wezwanie do zapłaty z US np. z kosztami upomnienia (nie pamiętam jaka wtedy była stawka) w związku z rozbieżnościami we wpłatac… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Podpowie ktoś jak "pozbyć się" takich 5 zł, na koncie podatku z 2009 r. (przejęte od poprzedniego administratora, jakaś um zlecenie, naliczony podatek, a później wyksięgowane?).
W US nie ma informacji o nadpłacie.
  > W US nie ma informacji o nadpłacie.

--- POST #8133 ---
WYPALONA księgowa Drodzy księgowiDrogie księgowe Czy może ktoś z Waszego bliskiego otoczenia przebranżowił się na coś sensownego?
[KOMENTARZE: 2]
  > Po 7 latach siedzenia za biurkiem, poszłam w ciało i ruch! Aktualnie zajmuje się masażem i jestem instruktorem fitness
  > Ja się przebranżowiłam na pół roku, po czym wróciłam z powrotem do księgowości

--- POST #8134 ---
KSEF jak bardzo przytłoczył księgowych, przedsiębiorców?
Proszę o wypełnienie krótkiej, anonimowej ankiety
https://docs.google.com/.../1FAIpQLSceIwmXCXJ.../viewform...

--- POST #8135 ---
co uważacie:
lepszy jest wolters kluwert czy ch beck legalis?

--- POST #8136 ---
badania lekarskie L4pow30 dni
Ma pracownika który w październiku miał l4 pow 30 dni nie zrobiłam badań lekarskich, dzisiaj wyszło że ich nie ma i pojechał zrobić. Przez tamten czas ciągle pracował, jak to ująć w aktach i z wypłatami?
[KOMENTARZE: 1]
  > Nijak. Zaświadczenie wpiąć w akta i liczyć, że nikt się nie dopatrzy niedopatrzenia ze strony pracodawcy

--- POST #8137 ---
Auto osobowe wzięte w leasing w zeszłym roku. Zgloszenie VAT 26 i odliczany w całości. Wartość auta powyżej 100 tys. I teraz zastanawiam się bo chyba powinnam liczyć proporcję. Czy jeśli auto jest wykorzystywane tylko do działalności i prowadzona ewidencja to i koszty i VAT 100%. Już zgłupiałam
[KOMENTARZE: 2]
  > Leasing proporcja kwestia ilości CO2, ale sądząc po wartosci to przekragza 50g. Koszty eksploatacji 100 %, vatu odliczasz 100%.
  > Tak na nowo liczysz limit

--- POST #8138 ---
Proszę o pomoc, mam potwierdzenie salda, moje zobowiązania różnią sie o dwie faktury z końca pazdziernika, które zostały uregulowane karta, ale księgowanie tej transakcji następuje w listopadzie. Kontrahent ich nie wykazał, czy powinnam takie saldo potwierdzić? Czy wpisac w uwagach, ze brak tych dwoch faktur? Będę wdzięczna za odpowiedź.
[KOMENTARZE: 1]
  > Jak masz potwierdzić jak masz inne saldo. Napisz jakie saldo jest u ciebie i skąd wynika różnica 
 nie musisz mieć takiego salda jak kontrahent

--- POST #8139 ---
Tak z ciekawości, na ile wyceniacie pit-11 dla pracowników i PIT-4r dla byłego klienta?
[KOMENTARZE: 2]
  > U nas 40 netto PIT-11 i 50 netto PIT-4R
  > Free, wliczam już sobie w bieżącą miesięczną opłatę, którą klient płaci.

--- POST #8140 ---
Jestem samodzielną księgową, mającą pod sobą kilka dziewczyn od księgowych po asystentki księgowe. 
Obsługuje bodajże 28 spolek, w tym mam 4 badane. W tych mniejszych dostaje gotowe wyniki od księgowych i sprawdzam poprawność księgowań oraz wysyłam wyniki do klienta. 
Mam 3 w których dokumenty (po około 150 fv) wprowadzam sama i zamykam sama. 
W 3 dużych spółkach po około 1000fv, gdzie dokumenty fv +wb wprowadzają dziewczyny, a ja spr… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > A mam 6400 a robie jeszcze wiecej , pora na zmiany
  > A kiedy studiujesz ? A jak przygotowania na sesję/kolokwia ?
  > Szybko dali Ci tyle obowiązków, czyli jesteś samodzielna księgowa ? Główna księgowa ?

--- POST #8141 ---
Szukam osoby która pracuje w programie Buchalter celem konsultacji technicznej odnośnie KSEF

--- POST #8142 ---
Szukam osób, które miały przyjemność pracować w spółce OEX fulfilio 

Dostałam tam ofertę pracy i po przeczytaniu opini na Goworku mam mieszane uczucia. Jest tu ktoś, kto tam pracował? Pomóżcie
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie polecam

--- POST #8143 ---
Paragon z grudnia na 548,08 zł (powyżej 450 zł, nie jest fakturą uproszczoną). Faktura do paragonu będzie wystawiona w styczniu kolejnego roku. JDG na pełnych księgach. Jak prawidłowo ująć taki wydatek na przełomie roku: koszt i VAT?
[KOMENTARZE: 2]
  > Normalnie, koszt wg zasad memoriału i istotności, a VAT w dacie otrzymania
  > Koszt 2025, VAT 2026

--- POST #8144 ---
Jestem samodzielną księgową, mającą pod sobą kilka dziewczyn od księgowych po asystentki księgowe. Obsługuje bodajże 28 spolek, w tym mam 4 badane. W tych mniejszych dostaje gotowe wyniki od księgowych i sprawdzam poprawność księgowań oraz wysyłam wyniki do klienta. Mam 3 w których dokumenty (po około 150 fv) wprowadzam sama i zamykam sama. W 3 dużych spółkach po około 1000fv, gdzie dokumenty fv +wb wprowadzają dziewczyny, a ja spr… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > A mam 6400 a robie jeszcze wiecej , pora na zmiany
  > A kiedy studiujesz ? A jak przygotowania na sesję/kolokwia ?
  > Szybko dali Ci tyle obowiązków, czyli jesteś samodzielna księgowa ? Główna księgowa ?

--- POST #8145 ---
Witam,
Zauważyłam, że w 2023 roku nie zrobiłam wyceny bilansowej w mikro spółce środków pieniężnych,tj. Jakieś 4.50 euro. Co byście zrobili w takiej sytuacji.?
[KOMENTARZE: 2]
  > Zrobić na bieżąco, kwota nieistotna
  > Nic bym nie robiła

--- POST #8146 ---
Przy tej ilości 1800 zł za dokumenty, plus wyciągi w zależności od ilości pozycji, ale licząc razy dwa to około 3400 zł netto. Umowa cywilnoprawna 60 zł netto bez zgłoszenia do ZUS, 80 zł netto ze zgłoszeniem do ZUS.
[KOMENTARZE: 2]
  > Jak wycenilibyście obsługę spółki  zoo 80-140 dok miesięcznie, podatnik VAT, obsługa kilku umów cywilnoprawnych. Firma zajmuje się obsluga imprez.
  > U nas ok 1500zł zapraszam 507 560 911

--- POST #8147 ---
Szukam osób, które miały przyjemność pracować w spółce OEX fulfilio  Dostałam tam ofertę pracy i po przeczytaniu opini na Goworku mam mieszane uczucia. Jest tu ktoś, kto tam pracował? Pomóżcie Szukam osób, które miały przyjemność pracować w spółce OEX fulfilio  Dostałam tam ofertę pracy i po przeczytaniu opini na Goworku mam mieszane uczucia. Jest tu ktoś, kto tam pracował? Pomóżcie
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie polecam

--- POST #8148 ---
Do A1 musi być dochód w Pl 25%. Czy źródło dochodu musi być za usługi budowlane czy może być z wynajmu czy handlu. Wszystkie działalności wpisane w PKD.

--- POST #8149 ---
To zależy jaka jesteś jednostką. Jak badanie bilansu to tak. Chyba że można korzystać z uproszczeń
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy środki trwałe w leasingu księgujemy w systemie do bilansu lub pozabilansowo?
  > Zależy jaki leasing...

--- POST #8150 ---
Zastanawiam się jak można skontaktować się z anonimem na priv
[KOMENTARZE: 2]
  > Szukam kierownika do niedużego zespołu księgowego. Gdańsk
  > Kretynizm

--- POST #8151 ---
Witam,Zauważyłam, że w 2023 roku nie zrobiłam wyceny bilansowej w mikro spółce środków pieniężnych,tj. Jakieś 4.50 euro. Co byście zrobili w takiej sytuacji.?
[KOMENTARZE: 2]
  > Zrobić na bieżąco, kwota nieistotna
  > Nic bym nie robiła

--- POST #8152 ---
Dzień dobry jak rezerwacja zakupiona przez Booking to otrzymam od nich fakturę.
[KOMENTARZE: 1]
  > Aż bije pasja do księgowości z tego pytania

--- POST #8153 ---
Witam. W styczniu mam fakturę za benefit - karta Multisport. Do tej pory korzystali z niej tylko pracownicy. Teraz na fakturze mam dodatkowo karte dla os. towarzyszącej. Czy ktoś ma podobnie i podpowie jak zaksięgować taką pozycje. Z góry dziękuję za pomoc
[KOMENTARZE: 2]
  > No zapewne pokrywa tą kwotę pracownik, więc na liście plac powinno być potrącenie o kwotę zapłaconego pakietu.
  > U nas konto potrącenia z listy plac

--- POST #8154 ---
W ustawie wyraźnie stoi, że mogą to zrobić osoby fizyczne prowadzące jednoosobową działalność gospodarczą. Wspólnik spółki jawnej prowadzi tylko pozarolniczą działalność gospodarczą.
[KOMENTARZE: 1]
  > Czy wspólnicy spółki jawnej mogą skorzystać z małego ZUS plus
Jest to jedyny ich dochód

--- POST #8155 ---
To zależy jaka jesteś jednostką.  Jak badanie bilansu to tak. Chyba że można korzystać z uproszczeń
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy środki trwałe w leasingu księgujemy w systemie do bilansu lub pozabilansowo?
  > Zależy jaki leasing...

--- POST #8156 ---
Szukam kierownika do niedużego zespołu księgowego. GdańskSzukam kierownika do niedużego zespołu księgowego. Gdańsk
[KOMENTARZE: 2]
  > Zastanawiam się jak można skontaktować się z anonimem na priv
  > Kretynizm

--- POST #8157 ---
Jak zaksięgować fv kosztowa z USA wystawiona 23.12.2025 za odnowienie czlonkostwa w systemie spedycyjnym za okres 06.02.2026-06.02.2027. Kiedy cit i vat KH?
[KOMENTARZE: 1]
  > RMK jeśli koszt znaczący czyli co miesiąc w koszty, VAT w dacie wykonania usługi lub dokonania płatności w zależności co było pierwsze

--- POST #8158 ---
Dzień dobry jak rezerwacja zakupiona przez Booking to otrzymam od nich fakturę.Dzień dobry jak rezerwacja zakupiona przez Booking to otrzymam od nich fakturę.
[KOMENTARZE: 1]
  > Aż bije pasja do księgowości z tego pytania

--- POST #8159 ---
Czy ktoś może pomóc jak wygenerować z wapro środki trwałe wykaz na koniec grudnia środków w użyciu ?

--- POST #8160 ---
Opakowania kaucyjne i kolejne nowe zmiany w 
... Czy na podstawie przeslanego od klienta roportu wystawiam dowod wewnetrzny od kwoty bilanu z wyjątkiem butelek z SK? Przyjmując ta wartość jako brutto ?Ktos juz to przerabiał?
[KOMENTARZE: 3]
  > Ja wprowadzam w tej drugiej dacie czyli tu 05.12
  > Tak, bez SK lub NK, dziś przerabiałam
  > Bilans brutto stawka 23%, przychody , dowód wew.

--- POST #8161 ---
Jak teraz zautomtyzować pracę, aby nie trzeba było ręcznie wprowadzać numeru KSeF? Pracuję na Optimie.
[KOMENTARZE: 2]
  > Połączyć optime z ksef
  > A OCR?

