--- POST #4701 ---
Witam, klient otrzymał taką fakturę i podpowiedzcie mi czy to będzie jako import usług czy jednak nie? jak tak to jaki nr nip użyć ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Import usług
  > To jest USA nr NIP nie ma

--- POST #4702 ---
Jeśli może być KUP to wówczas zdjąć z towaru (kolumna 12) i wrzucić w koszty (kolumna 15).
[KOMENTARZE: 2]
  > Pomóżcie. Żabka. Mam protokół strat. Czy mam tylko zdjąć ze stanu?
  > Zdjąć z magazynu i w koszty

--- POST #4703 ---
Tak. Ale to było pół roku po terminie i ZUS w międzyczasie zdążył wywalić płatnika na 0510
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy mieliście problemy w związku z wysyłką PO TERMINIE  deklaracji ZUS z kodem 059000. ?
  > Tylko deklaracja po terminie, zgłoszenie ok

--- POST #4704 ---
Dzień dobry. Potrzebuję pomocy przy sporzadzeniu Dra za styczeń dla jdg w restrukturyzakcji w trakcie miesiąca. Jak to technicznie zrobić w płatniku?

--- POST #4705 ---
Roczne rozliczenie systemu kaucyjnego / opakowań zwrotnych
Jak powinnam uwzględnić w KPiR takie rozliczenie? Jest faktura od firmy JOT-Ł za opakowania z 31.12.2025. Rozumiem że jest ona podsumowaniem za kupione i zwrócone butelki i transportery, ale czy wtedy dla sklepiku który rozliczam będzie to jako towar czy pozostałe koszty?

--- POST #4706 ---
Hej, usługi ciągle grafik komputerowy data wystawienia fv wcześniejszą od daty sprzedaży, podatek liniowy, vat świadczenie usług poza terytorium kraju.... po jakim kursie rozpoznać przychod do KPIR I Vat... już mam 3 wersję.... ZAZNACZAM TO SĄ USŁUGI CIĄGŁE.
[KOMENTARZE: 1]
  > Na koniec okresu rozliczeniowego

--- POST #4707 ---
#róznicekursowePodatnik na ryczałcie, bez vat. Różnice kursowe doliczam do przychodu. Oznaczenie DI? A konto Sprzedaż? Już zgłupiałam
[KOMENTARZE: 2]
  > A po oznaczenie jak to bez VAT?
  > bez vat to nie oznaczasz , bo gdzie

--- POST #4708 ---
Witam.Mam takie pytanie do tej pory faktury zakupowe były opisywane przez osoby które odpowiedzialne były za zaliczenie wydatku na poszczególne zlecenia wg rozdzielnika kosztów jak poradziliście sobie w związku z ksef kiedy faktury są w systemie a nie ma możliwości edycji czy nadal je drukujecie i dajecie osobom które je zakupiły do opisu i podpisu?Szczególnie faktury np. Z hurtowni gdzie zakupiono towar który wykorzystany będzie na kilka zlecen.
[KOMENTARZE: 1]
  > Wprowadziliśmy elektroniczny obieg dokumentów, jak nie macie to tylko opis jak dotychczas

--- POST #4709 ---
Witam , nie zarejestrowałem podatnika do małego ZUS Plus. Dziś zadzwonił z pytaniem czy może? Bo on chce a nie wiedział że może.. (spełnia warunki ) Tak wiem jest po terminie . Czy jest jakieś wyjście z tej sytuacji ? Jakieś pismo ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Niestety nie. A na jakim kodzie był do tej pory?
  > Zawsze trzeba sprawdzać w styczniu czy kogoś obowiązuje. My weryfikujemy każdego klienta i pytamy czy chce podlegać pod maly zus plus jeśli jest taka opcja

--- POST #4710 ---
Kiedy myślisz, że wszystko już się zgadza… a potem odkrywasz, że całe zestawienie poszło w złą kolumnę 
Znasz to uczucie?
[KOMENTARZE: 2]
  > Teraz przy zmianie kolumn kpir niestety tak
  > Samo życie

--- POST #4711 ---
Witam, dotychczas sprzedaż była księgowana do rejestru VAT, a potem zaciągana do Kpir jednym zapisem w miesiącu. Czy dobrze rozumiem że od tego roku nie można tak robić i każda fv sprzedazy ma być osobno w Kpir ? U notariuszy mieliśmy ewidencję sprzedaży bezrachunkowej też ksiegowaną jednym zapisem na koniec miesiąca, czy to może tak pozostać?
[KOMENTARZE: 1]
  > Faktury oddzielnie ewidencją bez faktur zbiorczo

--- POST #4712 ---
Auto do 3,5 ton (czyli osobowe) w leasingu, o wartości 78900 netto, czyli 87974 wartość do proporcji. Czy dobrze myślę, że całość w koszty? Proszę o potwierdzenie
[KOMENTARZE: 2]
  > A limit leasing 100 tys tak czy nie ?
  > Tak w całości rata w kup

--- POST #4713 ---
Czy pakiety medyczne z medicover, ujmujecie w kosztach SP z o.o.?(jest tam część główna i prywatna). Nie ma pracowników, tylko członkowie zarządu.
Przejęłam księgowość i okazuje się, że część główna była w kosztach i nie doliczana do przychodu członków zarządu, a za część prywatną zwracał członek zarządu do spółki. Nigdzie nie znajduję takiej interpretacji, a klient twierdzi, że było to weryfikowane…

--- POST #4714 ---
Kiedy myślisz, że wszystko już się zgadza… a potem odkrywasz, że całe zestawienie poszło w złą kolumnę Znasz to uczucie?
[KOMENTARZE: 2]
  > Teraz przy zmianie kolumn kpir niestety tak
  > Samo życie

--- POST #4715 ---
PIT28 "poz 236 wpłacony ryczałt" ujmuje się też ten wpłacony po terminie np 24 styczeń 2026 czy tylko ten zapłacony w terminie?
[KOMENTARZE: 2]
  > Do dnia złożenia zeznania wpłacone
  > US w Bielsku chciał, aby wpisać wszystkie wpłaty do dnia złożenia PIT

--- POST #4716 ---
Jak księgujecie przychody z NFZ w przychodni POZ . KPIR bez VAT
One są wystawiane czasami w marcu za styczeń jakieś wyrównanie, albo ogólnie 1.12 za listopad .
Ksiegujecie data wystawienia?
[KOMENTARZE: 2]
  > Szpital sp zoo. Renegocjacje w księgach na bieżąco, VAT na + cofamy się do faktury pierwotnej na - w dacie wystawienia
  > Jeśli to są nadwykonania i faktury są wystawiane po dodatkowych umowach i negocjacjach z NFZ to przychód w dacie zapłaty

--- POST #4717 ---
Dzień dobry,
3 lata temu ukończyłem kurs I stopnia SKWP. Od tego czasu świadczę obsługę prawną w biurze rachunkowym i posiadam solidną bazę teoretyczną z zakresu ustawy o rachunkowości oraz podstaw księgowości. Chciałbym rozpocząć samodzielne prowadzenie księgowości na pełnych księgach. Czy mogliby Państwo polecić kurs, który praktycznie przygotuje mnie do takiej pracy?

--- POST #4718 ---
Miałam tą samą wątpliwość bo przyszła do mnie nowa klientka którą wcześniej księgowa rozliczała na 3% zadzwoniłam do urzędu skarbowego by się upewnić i kas potwierdził że jeżeli to jest pośrednictwo to na 8,5 % ponieważ to nie jest sprzedaż bezpośredni… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy rozliczacie kogoś kto sprzedaje Thermomixy. Klientka upiera się przy ryczałcie i to 3%. Mnie ryczałt jakoś nie do końca przekonuje a jeśli już to 8,5%. Podpowiecie
  > 8,5 % ponieważ to usługa pośrednictwa w sprzedaży a nie sprzedaż bezpośrednia.

--- POST #4719 ---
Zużycie materiałów
chciałabym trochę zmniejszyć pozycje zużycia materiałów w WF, jedyna rzecz jaka przychodzi mi do głowy to zawiesić zakup materiałów na koncie "rozliczenie zakupu materiałów"
czy macie jakiś inny pomysł?
[KOMENTARZE: 1]
  > Cel takiego działania?

--- POST #4720 ---
Jak będziecie z KSEF pobierać i księgować faktury u rolnika na VAT jednoczenie będącego na pozarolniczej działalności gospodarczej?! Zakupy na gospodarstwo nie są do zaksięgowania w kpir przecież ?!?
[KOMENTARZE: 2]
  > Dokładnie tak samo jak teraz. Jedne faktury trafią do rejestru vat, a drugie do rejestru i do kpir.
  > Serio?? Co to za pytania

--- POST #4721 ---
#ulgaprorodzinnaPIT
Matka samotnie wychowująca dzieci. Starszy syn skończył w zeszłym roku szkołę i poszedł do pracy (dochod ponad 23 tys) Czyli nie mozna na niego zastosować ulgi prorodzinnej. Tylko w takiej sytuacji co z ulgą na drugie dziecko, jeśli mama przekroczyła limit 112 tys.? Według mnie nie należy się ulga na żadne dziecko, a szukam pomocy, bo jakiegoś zaćmienia dostałam 
  Ktoś potwierdzi lub zaprzeczy?
[KOMENTARZE: 2]
  > Ulga się nie należy ale może rozliczyć się jako rodzic samotnie wychowujący
  > Nie należy sie, sprawdź czy te 23 to dochod...może jednak przychod

--- POST #4722 ---
#wypowiedzenia
Drogie Koleżanki i Koledzy po fachu.
Dziękuję za psucie rynku. Mam fale wypowiedzeń bo inna księgowa (ta najlepsza- księgowa kolegi oczywiście) zrobi za połowę ceny i to jest jedyny powód wypowiedzenia. Ja za jdg do 20dokumentow biorę 250zl netto i 0 ukrytych kosztów. W mojej ocenie niewygórowana cena.
Także psujcie dalej rynek niskimi cenami. Byleby się nachapac klientów których nie obrobisz albo postawicie studenta bez wiedzy żadnej, co nie?
[KOMENTARZE: 2]
  > A ja za jdg biorę 400 zł. netto i mogłabym to samo napisać.
  > Zgadzam się że zaniżone ceny psują rynek tylko to na tym polega każdy wycenia swoje usługi, a klient ma prawo wyboru. Co do tej księgowej kolegi za pół darmo z reguły się to mści to już nie twój problem.

--- POST #4723 ---
Klient wypadł z małego ZUSu plus przez niespełnienie warunków, a nie przez Pani zaniedbanie, więc składki za ten okres były należne z jego winy, więc to on powinien pokryć te składki. Pani zaniedbaniem jest jedynie to, że naliczała Pani zbyt niskie kwo… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 4]
  > Pomóżcie proszę naprawić mój błąd 
  klient korzystał z małego zus plus a nie spełniał warunków ponieważ przekroczył 120 tys. Nie wiem jak to zrobiłam ale cały rok 2025 był zgloszony z kodem 05900. Jak myślicie zus to wyłapie? Czy ewentualnie polisa pokryje tą szkodę?
  > A w styczniu 2025 składane było DRA II? Raczej ZUS wyłapie i będą korekty,
  > polisa pokryje jeśli masz wykupiony pełen pakiet tzn z kadrami itp, bo różne firmy, różnie mają
  > Klient i tak płaciłby więcej … Wyświetl więcej

--- POST #4724 ---
Zużycie materiałówchciałabym trochę zmniejszyć pozycje zużycia materiałów w WF, jedyna rzecz jaka przychodzi mi do głowy to zawiesić zakup materiałów na koncie "rozliczenie zakupu materiałów"czy macie jakiś inny pomysł?
[KOMENTARZE: 1]
  > Cel takiego działania?

--- POST #4725 ---
Jak będziecie z KSEF pobierać i księgować faktury u rolnika na VAT jednoczenie będącego na pozarolniczej działalności gospodarczej?! Zakupy na gospodarstwo nie są do zaksięgowania w kpir przecież ?!?Jak będziecie z KSEF pobierać i księgować faktury u rolnika na VAT jednoczenie będącego na pozarolniczej działalności gospodarczej?! Zakupy na gospodarstwo nie są do zaksięgowania w kpir przecież ?!?
[KOMENTARZE: 2]
  > Dokładnie tak samo jak teraz. Jedne faktury trafią do rejestru vat, a drugie do rejestru i do kpir.
  > Serio?? Co to za pytania

--- POST #4726 ---
Dzień dobry, temat uprawnień odnośnie ksef  napewno poruszany ale nie znalazłem odpowiedzi na moje pytanie, a mianowicie klient nadaje mi uprawniania jako biurze rachunkowemu prowadzonemu w formie sp zoo - wybieram tak jak na jdg „pomiotowi do wystawienia i przeglądania faktur” 
Na jdg działa bez problemu , loguje się na NIP ( konto klienta) i mam wgląd do jego faktur i tutaj moje pytanie - jak zrobić to na sp zoo ? 
Nadane uprawnieni… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > A nadales sobie uprawnienia w spółce?
  > Wystarczy, przy nadawaniu uprawnień zaznaczyć póz. "z prawem do dalszego przekazywania uprawnień". A w spółce nadać uprawnienia "dla wszystkich klientów" (nie pamiętam dokładnie ale taki jest sens)

--- POST #4727 ---
Mam pytanie do właścicieli biur rachunkowych oraz wieloletnich pracowników br (jeśli tacy jeszcze istnieją 
). Czy Wy też macie cholerny problem z utrzymaniem pracowników? Wynagrodzenia są ok, pracownicy narzekają na stres i mówią, że psychicznie nie dają rady i się zwalniają. Utrzymujemy kontakt z byłymi pracownikami, z wszystkimi rozstajemy się w dobrych relacjach, nie ma mowy o mobbingu. Dodatkowo wszyscy mają jakąś blokadę i obsłu… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Wg mnie płace to jedno. Klienci nawet Ci obsługiwani bardzo indywidualnie (tacy którzy mają pytanie w niedziele albo w Wigilię) potrafią wykłócać się o każdą doliczoną do faktury złotówkę. Często jest tak że musimy dokładać z własnych bo klient ma wyst… Wyświetl więcej
  > Księgowemu się odechciewa gdy jego przełożony go nie słucha. Nie każdy klient jest wart zachodu, nie przyjmujcie klientów gniotów, którzy mają zrąbane księgi i trzeba je prostować, zacznijcie szanować swoich pracowników i jeśli mówią "nie bierz go bo w… Wyświetl więcej

--- POST #4728 ---
Dzień dobry
Klient chce przekazać środki trwałe, a konkretnie samochód do majątku prywatnego. Składa oświadczenie, ale wydział komunikacji nie chce na tej podstawie przerejestrować auta. Jak to ogarnąć? Jaki dokument przygotować?
[KOMENTARZE: 1]
  > Jaki rodzaj prowadzonej działalności?

--- POST #4729 ---
Jeżeli był przychód w styczniu to jeszcze dziś do 24:00 a jeśli w styczniu nie bylo przychodu to do 20 dnia następnego miesiąca po którym osiagnięto pierwszy przychód w tym roku podatkowym.
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy mogę jeszcze dzisiaj zmienić formę opodatkowania ?
  > Tak ale dużo czasu to ci nie zostało

--- POST #4730 ---
Prośba o pomoc
Cześć, potrzebuje pomocy w wypełnieniu ankiety do mojej pracy magisterskiej. Zajmie ona około 10 minut, a mi bardzo usprawni napisanie pracy. Dziękuję każdemu za pomoc. Jeśli ktoś jest też co potrzebuje wypełnić ankiety to też bardzo chętnie pomogę.
https://docs.google.com/.../1FAIpQLScT3p2Cvss.../viewform...

--- POST #4731 ---
Sprzedaż na platformie Emag. Jak rozliczacie faktury wystawiane za vouchery? Czy należy je wykazać jako sprzedaż na rzecz Emag, a na recz klienta tylko wartość towaru pomniejszoną o voucher? Czy też na rzecz klienta całą wartość towaru, a faktury wystawionej przez Emag nieksięgować?

--- POST #4732 ---
Mam pytanie do właścicieli biur rachunkowych oraz wieloletnich pracowników br (jeśli tacy jeszcze istnieją ). Czy Wy też macie cholerny problem z utrzymaniem pracowników? Wynagrodzenia są ok, pracownicy narzekają na stres i mówią, że psychicznie nie dają rady i się zwalniają. Utrzymujemy kontakt z byłymi pracownikami, z wszystkimi rozstajemy się w dobrych relacjach, nie ma mowy o mobbingu. Dodatkowo wszyscy mają jakąś blokadę i obsłu… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Wg mnie płace to jedno. Klienci nawet Ci obsługiwani bardzo indywidualnie (tacy którzy mają pytanie w niedziele albo w Wigilię) potrafią wykłócać się o każdą doliczoną do faktury złotówkę. Często jest tak że musimy dokładać z własnych bo klient ma wyst… Wyświetl więcej
  > Księgowemu się odechciewa gdy jego przełożony go nie słucha. Nie każdy klient jest wart zachodu, nie przyjmujcie klientów gniotów, którzy mają zrąbane księgi i trzeba je prostować, zacznijcie szanować swoich pracowników i jeśli mówią "nie bierz go bo w… Wyświetl więcej

--- POST #4733 ---
Dzień dobryKlient chce przekazać środki trwałe, a konkretnie samochód do majątku prywatnego. Składa oświadczenie, ale wydział komunikacji nie chce na tej podstawie przerejestrować auta. Jak to ogarnąć? Jaki dokument przygotować?
[KOMENTARZE: 1]
  > Jaki rodzaj prowadzonej działalności?

--- POST #4735 ---
#księgi_rachunkowe
Ksiegujemy taką fakturę w "Kosztach finansowych"

--- POST #4736 ---
Szukam ubezpieczenia OC dla osoby prywatnej. Pracuję na dwóch zleceniach, jestem odpowiedzialna za księgowanie dokumentów, deklaracje podatkowe, w sumie podstawy, ale strach czasem jest, to tylko zlecenia.

--- POST #4737 ---
Prośba o pomocCześć, potrzebuje pomocy w wypełnieniu ankiety do mojej pracy magisterskiej. Zajmie ona około 10 minut, a mi bardzo usprawni napisanie pracy. Dziękuję każdemu za pomoc. Jeśli ktoś jest też co potrzebuje wypełnić ankiety to też bardzo chętnie pomogę.https://docs.google.com/.../1FAIpQLScT3p2Cvss.../viewform...

--- POST #4738 ---
Streamsoft Prestiż - Księga podatkowa
Może ktoś z Was pomoże - klient w 2025 był na KH, od 2026 przeszedł na KPiR. Konto na Księdze Podatkowej zostało założone. Jak dodaje wpis do Księgi to bez problemu księguje do rejestru VAT ale przy dodaniu - nie widzi kolumn Księgi. Okno : Kolumny księgi za rok:2026 jest puste.... Już nie mam pomysłu jak to ogarnąć, zeby zaksięgować dokumenty.... Pomoże ktoś?

--- POST #4739 ---
Dobry wieczór kolezanki i koledzy, temat inny niż ostatnio przewijane- Obniżenie zdrowotnej do wysokości podatku u niepełnosprawnego przedsiębiorcy. Mozna to zrobić raz w roku po rozliczeniu pit 36 i tu pytanie, jeśli przedsiębiorca spada z drugiego progu ponieważ rozlicza się jako samotny rodzic z dziećmi to mocno obniża się podatek należny i czy to jest faktycznie podstawa do obniżenia zdrowotnej? Nie ma tu żadnych kruczków? Ktoś przez to przechodził?

--- POST #4740 ---
Hej, czy polisę ubezpieczeniową za auto w Jdg wrzucacie jednorazowo w koszty czy proporcjonalnie RMK?
[KOMENTARZE: 2]
  > Zależy jaką metoda kpir
  > Zależy przeważnie jednorazowo

--- POST #4741 ---
Witam, czy ktoś z Państwa rozlicza przedszkola/ szkoły? Jak się ma Ksef do wpłat za czesne ? Do tej pory robiłam raport zbiorczy z całego miesiąca i księgowałam. Jak to teraz zrobić ? Każdą wpłaty osobno i wysyłać do ksef? Jesteśmy podmiotowo zwolnieni z VAT
[KOMENTARZE: 2]
  > Ale jak dla osób fizycznych to do ksef sie nie wysyła tylko jak wystawiasz faktury dla firmy
  > A od kiedy to wykazujesz w jpk?

--- POST #4742 ---
Hej,
Byłam uczona, że usługa gastronomiczna to zawsze NKUP, a w KUPy można dać tylko jeśli na fakturze jest "usługa cateringowa". Teraz jak sobie o tym czytam to wychodzi, że jest inaczej i ja już nie wiem skąd w ogóle się wzięło to u głównych księgowych którzy mnie uczyli (kariere zaczęłam 6 lat temu), a może to ja sobie coś wymyśliłam?
[KOMENTARZE: 3]
  > Nie pomyliłaś z VAT? Usługa gastronomiczne co do zasady brak prawa do odliczenia VAT.
  > Usługi cateringowe – można odliczyć VAT, o ile wydatek jest związany z działalnością opodatkowaną.
  > Pomyliłaś z VAT. Usługa gastronomiczna to zawsze NP - chyba, że to usługa cateringowa, wtedy można odliczyć VAT. Koszt to koszt podatkowy, wtedy kiedy jest związany z działalnością - czyli w praktyce, wtedy, kiedy dostaniesz potwierdzenie od klienta, ż… Wyświetl więcej

--- POST #4743 ---
Co za syf z pue Zus.trzeci dzień działa w kratke ! Tak sie nie da pracowac!
[KOMENTARZE: 1]
  > Niech ogień piekielny pochłonie

--- POST #4744 ---
Witam, mam pytanie czy u  cukiernika (przygototowuje desery w kawiarni )na ryczałcie na  kod PKD 56.22.z regularne przygotowanie dostarczanie żywności dla odbiorców zewnętrznych i pozostało gastronomiczna działalność usługowa można zastosować ryczałt w wysokości 3% czy 8.5?
[KOMENTARZE: 2]
  > Według mnie to jak kucharz więc 3%
  > GUS Ci prawdę powie

--- POST #4745 ---
Proszę wejść w przekaz elektroniczny, usunac poprzedni certyfikat zus, następnie pobrać nowy i powinno być ok.
[KOMENTARZE: 1]
  > Czy tylko ja mam problem z certyfikatem do wysyłki w Płatniku? Rano działał...

--- POST #4746 ---
hej, nie ogarniam sprzedaży nieruchomości...
Zakup mieszkania 01/2024- sprzedaż tego mieszkania 04/2024
zakup nowego mieszkania 10/2024- sprzedaż 02/2025… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > To jest flipper?

--- POST #4747 ---
Mały ZUS plus, czy do dochodu dodaje również fundusz pracy który został zaliczony do kosztów czy tylko dochód powiększam o składki społeczne?
[KOMENTARZE: 2]
  > Tylko o społeczne
  > Dochod jest już bez składek a funduszu sie w ogole nie odlicza

--- POST #4748 ---
Podatnik wykupił samochód ciężarowy z leasingu w 7/2025 netto 40 tys. amortyzacja jednorazowa w ramach de minis. Sprzedał go w 9/2025, przy wykupie nie planował tego. Czy pownninam uwzględnić przy zdrowotnej zarówno przychód i koszt związany z tym środkiem trwałym w zdrowotnej?
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie przychód nie do podstawy zdrowotnej

--- POST #4749 ---
Chyba mam u klienta z tej samej firmy fakture, tylko że mojemu nie napisali na fakturze jego NIP, zgłosił to, nadal nie napisali NiP ale zwrócili vat, z tego co mówił przyszło to z magazynu z Francji, tez mam problem jak to rozliczyć
[KOMENTARZE: 5]
  > Help me! 
Faktura wystawiona z firmy w Irlandii natomiast NIP polski. Zarejestrowany do VAT i VAT UE. 
Nabywca faktury również zarejestrowany do VAT i VAT UE. Na fakturze jest NIP nabywcy wraz z przedrostkiem PL. … Wyświetl więcej
  > Help me!
  > Faktura wystawiona z firmy w Irlandii natomiast NIP polski. Zarejestrowany do VAT i VAT UE.
  > Nabywca faktury również zarejestrowany do VAT i VAT UE. Na fakturze jest NIP nabywcy wraz z przedrostkiem PL. … Wyświetl więcej
  > Normalnie jak krajowa faktura jeśli jest NIP sprzedawcy z PL i ten NIP jest zarejestrowany.

--- POST #4750 ---
czy tylko ja mam problem z zalogowaniem do PUE ZUS?
[KOMENTARZE: 2]
  > Zmień przeglądarkę i spróbuj
  > nie tylko Ty...

--- POST #4751 ---
Cześć mam pytanie jak bardzo różni się księgowość bankowa od księgowości spółek handlowych? Obecnie pracuję w międzynarodowej korporacji, w dość stresującym środowisku, mam możliwość zmiany pracy. Jednak od lat pracuje na zagranicznym planie kont i bardziej skupiam się na korporacyjnych procedurach, śledzeniu budżetów, niż stricte na księgowość. Jak wygląda praca w banku w dziale księgowym? Czym rozlicznie różni się od księgowości spó… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Kredyty to należności a lokaty to zobowiązania.
  > Też się chętnie dowiem

--- POST #4752 ---
Mam pytanko do różnic kursowych, faktura sprzedaży wystawiona w EUR, kontrahent przelał pieniądze na mój rachunek PLN, w tytułem mam informacje od mojego banku o kwocie EUR i kursie. No ale finalnie wpłata na moje konto weszła w PLN, czy powstają tu podatkowe różnice kursowe?
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak, powstają. Pytałam w KIS.

--- POST #4753 ---
Mały ZUS plus
zakręciłam się 
Skala ogólna… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > społeczne musi wyjąć

--- POST #4754 ---
Witajcie, spółka komandytowa została przekształcona w spółkę z o.o. w trakcie roku (wpis do KRS 10 lutego).
Czy w takiej sytuacji należy złożyć:
– dwa odrębne CIT-8 (do dnia przekształcenia i po przekształceniu),
czy… Wyświetl więcej

--- POST #4755 ---
Import usług, faktura wystawiona w PLN i EUR, jak zaksięgować? Normalnie w PLN, czy przeliczając kurs według EUR.
[KOMENTARZE: 4]
  > Mam ten sam dylemat.
  > Jak mam fv w euro i zapłata w PLN przyjmuję kwotę zapłaconą.
  > Jak mam w 2 walutach - zapłatę w PLN... to przyjęłam kwotę też faktycznie zapłaconą. … Wyświetl więcej
  > Chyba wg tej waluty którą będziesz płacili

--- POST #4756 ---
Klient ma firmę remontową. Zakupił kilka nieruchomości i zamierza je wynajmować (jako firma)  głównie osobom fizycznym na cele mieszkalne. Jeden tylko klient chce faktury na firmę - mieszkać mają pracownicy tej firmy. Proszę o podpowiedź jak w świetle ksef to dobrze wykazywać. Faktury na osoby fizyczne za najem mieszkania na VAT "zw" z oznaczeniem BFK, a faktury dla tej firmy na 23% normalnie w ksef..? Nie miałem do tej pory styczności z najmami.

--- POST #4757 ---
Witam, prowadzę mały sklep spożywczy, rozliczam się na kpir. Chciałem zapytać jak ksiegujecie Państwo kaucję - zarówno szklane butelki po piwie jak i plastikowe: z Eurocash mam wydanie opakowań kaucyjnych ze stawką VAT zw. Mam też też od nich dokument zwrot opakowań kaucyjnych. Jak to ująć w kpir? A jeśli chodzio paragon dla klienta? Powinna być oddzielna pozycja na kasie fiskalnej na kaucję? Z jaką stawką VAT? Bardzo proszę o pomoc i dziękuję .
[KOMENTARZE: 1]
  > Wogole kaucji nie ujmujesz ani to przychód ani koszt

--- POST #4758 ---
Mały zus plus
Czy podatnik, który w poprzednim roku wykorzystał 12 mies małego ZUS plus może w 2026 roku nadal korzystać ?
Termin styczniowy został przegapiony, dochodów w firmie nie ma już od kilku miesięcy, ale firma nie byla zawieszana.
Czy jeśli zwieszę firmę z datą wsteczną od stycznia do teraz i zrobię przerejestrowanie na mały zus plus dopiero po jej wznowieniu to będzie ok ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Będzie ok

--- POST #4759 ---
Pomocy ulga rodzinna
dziecko do 26 lat uczy się, przychód 25 000, korzysta z ulgi do 26 lat nie płaci podatku . Jaki ma dochód . Można go odliczyć czy nie bo różnie rozumiem już mam mentlik w głowie
[KOMENTARZE: 2]
  > jak sie uczy to nie powinien miec skladek odprowadzanych - ale to zalezy na jakiej umowie
  > Limit dochodów (przychod -kup) za 2025 dla dzieci uczących się i pracujących 22546,92

--- POST #4760 ---
Witam. Czy po zmianach 2026 dalej można wykazywać w pkpir zakupy na dowodzie wewnetrzym bez wykazywania sprzedającego np. Zakupy od rolnika i zakupy palet? Czy zaszły tutaj zmiany?

--- POST #4761 ---
Mały zus plus
Do DRA czII na ryczałcie wpisuje przychód z faktur czy przychód pomniejszony o zapłacone składki społeczne?
[KOMENTARZE: 1]
  > Przychód z faktur

--- POST #4762 ---
Pomocy, licząc zaliczkę za styczeń na małej książce jak uwzględnić remanent. Był sporządzony na koniec 2025. Uwzględniam różnicę między 2025 a 2024? Na koniec stycznia 2026 nie był sporządzony arkusz.
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie uwzględnia się remanentu w zaliczce w styczniu
  > Wpisuje tylko do kpir w poz nr 1

--- POST #4763 ---
Cześć, 
potrzebuję pomocy z e-PIT. Chciałem się rozliczyć na stronie US, ale nie mam do wyboru PIT-37. Do wyboru mam jedynie -36, -38 i -28. Nie znam się, ale zakładam, że wynika to z faktu, iż do 2024 prowadziłem JDG + praca na zleceniu/umowie. Jeżeli to ważne, od sierpnia 2025 mam 26 lat.
W jaki sposób mógłbym zacząć rozliczać się ponownie na PIT-37 ?… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Na pit 36, wszystkie ulgi jak z 37
  > Zapraszam , pomożemy 
 602433803

--- POST #4764 ---
Witam. Czy można pracować na etacie w biurze rachunkowym a w innym dorywczo na b2b. Myślę żeby sobie dorobić od czasu do czasu. Pracuje za minimum. ( Jako asystentka ) Wiem że teoretycznie jest to możliwe ale czy w tej branży ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Można o ile w umowie o pracę nie ma zakazu konkurencji

--- POST #4765 ---
Mały zus plusCzy podatnik, który w poprzednim roku wykorzystał 12 mies małego ZUS plus może w 2026 roku nadal korzystać ? Termin styczniowy został przegapiony, dochodów w firmie nie ma już od kilku miesięcy, ale firma nie byla zawieszana. Czy jeśli zwieszę firmę z datą wsteczną od stycznia do teraz i zrobię przerejestrowanie na mały zus plus dopiero po jej wznowieniu to będzie ok ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Będzie ok

--- POST #4766 ---
Pomocy ulga rodzinnadziecko do 26 lat uczy się, przychód 25 000,  korzysta z ulgi do 26 lat nie płaci podatku . Jaki ma dochód . Można go odliczyć czy nie bo różnie rozumiem już mam mentlik w głowie
[KOMENTARZE: 2]
  > jak sie uczy to nie powinien miec skladek odprowadzanych - ale to zalezy na jakiej umowie
  > Limit dochodów (przychod -kup) za 2025 dla dzieci uczących się i pracujących 22546,92

--- POST #4767 ---
Mały zus plusDo DRA czII na ryczałcie wpisuje przychód z faktur czy przychód pomniejszony o zapłacone składki społeczne?
[KOMENTARZE: 1]
  > Przychód z faktur

--- POST #4768 ---
jak księgujecie składki społeczne przedsiębiorcy w kpir? dowodem wewnętrznym?
[KOMENTARZE: 2]
  > W deklaracji zaliczka
  > Odliczam od dochodu, nie księguje w koszty

--- POST #4769 ---
#uslugi konsultingowe - 70.22.Z czy mogą być opodatkowane ryczałtem i jaka stawka wtedy ?
[KOMENTARZE: 2]
  > No właśnie też wstępnie myślałam o 15% właśnie że to podchodzi pod doradztwo
  > A to nie sami co doradztwo i 15?

--- POST #4770 ---
Mam zagwostkę, ulga na dzieci, w sumie 3ka dzieci w gospodarstwie domowym:  mam dziecko 1. 17 lat ale byla żona odlicza go w całości (opieke mamy wspolna) to wykazuję to dziecko jako 0 miesiecy z kwota 0? Mam drugie dziecko i wykazuję z kwota 1112, oraz mam trzecie dziecko i wykazuję z kwota 2004? Drugie i trzecie dziecko ja odliczam w całości, mieszkają ze mną, na trzecie mam prawo do odliczenia ale odlicza matka dziecka, proszę o informacje, dzieki!
[KOMENTARZE: 3]
  > Jesli dziecko mieszka z toba. I ponosisz koszty z tytulu wychowania i utrzymywania to matka nie powinna odliczac tego dziecka. Nie ma takiego prawa.
  > No chyba ze ten 17 latek oficjalnie u ciebie mieszka a czesciej przebywa u matki niz we wlasnym domu. W… Wyświetl więcej
  > Jeżeli porozumieliscie się że matka bierze całą ulgę to tak wpisujesz jego PESEL i ulga zero, żeby w pit była widoczna trójka dzieci

--- POST #4771 ---
Jeśli osiągnąłeś pierwszy przychód w styczniu to tak, dzisiaj mija termin
[KOMENTARZE: 2]
  > Dzis oficialnie ostatni dzien na zmiane formy opodstkowania??
  > Zależy kiedy osiągnięto pierwszy przychód

--- POST #4772 ---
Firma ma sprzedaz mieszana i odlicza vat według wskaźnika proporcji 0,8. To czy jesli ustalam wartosc leasingu samochodu yztwanego do celów mieszanych to biorę pod uwagę kwotę netto plus 50% vatu czy kwotę netto plus 50 proc vatu nieodliczonego  i plus 20% z 50% vatu do odliczenia ale według proporcji? 
Przykładowo samochód kosztuje 200 tys zł plus 23 proc vayu czyli 246. Jaka bedzie kwota do limitu za 2025 rok (samochód spalinowy 150 tyz)
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja to w ogóle zgodnie z KIS, urzędem i biegłym biorę wartość początkową jako kwoty netto opłaty wstępnej, rat kapitałowych i wykupu + 50% VAT + VAT z proporcji ze sprzedaży mieszanej. Przy czym, co roku przeliczam wartość początkową bo proporcja się zm… Wyświetl więcej
  > Benzyna

--- POST #4773 ---
Dzień dobry, mam pytanie dotyczące urlopu. Zaczęłam prace 03.11.2025 ile dni urlopu należy mi się za tamten rok?
[KOMENTARZE: 3]
  > Jeśli pierwsza praca, to dopiero 2 dni po upływie 30 dni pracy
  > Przy 20 dniach- 4 dni
  > Przy 26 dniach- 5 dni

--- POST #4776 ---
Witam, czy jeśli w 2025 roku pracowałam na umowę zlecenie i korzystałam z ulgi dla młodych, to czy moje przychody z tego tytułu wliczają się do dochodu wspólnego z mężem i jeśli przekroczy on 112 tysięcy to nie możemy skorzystać z ulgi na dziecko (mamy jedno dziecko) ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Oczywiście, PIT 11 jest wystawiony dochody się sumuje. Przekraczanie próg - brak ulgi.

--- POST #4777 ---
Hej,
Klient prowadzi gastronomię. Kupuje wodę w butelkach z kaucją. Jak księgujecie takie faktury? Co robicie z tą kaucją?
[KOMENTARZE: 2]
  > Kaucja jest zwrotna, nie księguje się
  > Też utworzyłam osobne konto jak koleżanki powyżej

--- POST #4778 ---
Cześć mam pytanie bo już totalnie zgłupiałem, przedsiębiorca otrzymał fakturę zakupu z datą wystawienia i sprzedaży 31.01.2026 jednak data nadania numeru Ksef to 04.02.2026. Kiedy ten koszt uznaje w dacie nadania numeru Ksef??
[KOMENTARZE: 2]
  > Zależy jaka forma prowadzenia działalności
  > Koszt stycznia ,VAT data otrzymania Fv w ksef

--- POST #4779 ---
Czy są tutaj osoby, ktore postanowily sie przebranzowic? Na jaką branze? A moze macie takie wsrod znajomych?

--- POST #4780 ---
Czy jeśli okazuje się, że nie ujeliście np. faktury korygującej zakupu w jpk VAT i klient dostarcza jeszcze jakieś faktury których zapomniał i które musiał mieć w tamtym okresie (bo np. została już w tamtym okresie zapłacona, wszystkie daty z tamtego okresu itd.) to czy robiąc te korektę dorzucacie te zakupy również do tego miesiąca - tak aby finalnie VAT nie wyszedł do zapłaty i nie było odsetek? Czy takie działanie jest poprawne lub… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Macie na to wpływ, faktura za każdy dokument po terminie i ilość spadnie
  > Korektę można zrobić ale trzeba się cofnąć do okresu w którym powstało zobowiązanie ,szczególnie jezeli wiadomo że klient ta fakturę miał. Więc w praktyce mało opłacalne dla klienta jest korygowanie iluś deklaracji wstecz bo przecież to też kosztuje.

--- POST #4781 ---
GUS - sp z o.o pracuje w międzynarodowej firmie . Mamy ogromną ilość wewnętrznych raportów, bardzo szybkie zamknięcia miesiąca , roku. Od pewnego czasu przestałam logować się do GUS, bo nie mam na to czasu. Dla szefostwa najważniejsze są raporty grupowe , a terminy GUS nie są żadnym priorytetem. Czy robicie sprawozdania do GUS?
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja robię i jest ich coraz więcej 
 a nie przysyłają wezwań jak nie robicie ?
  > Nigdy nie robiłam, bo jak się robi to co raz więcej przysyłają sprawozdań do zrobienia

--- POST #4782 ---
Witam. Czy przychody z Pit-R muszę wykazywać w deklaracji rocznej? (Kwota 350 zł)

--- POST #4783 ---
Otrzymałam informacje w KIS że wpisywanie kwot do formularza PIT, wyliczanie sum, wysyłka deklaracji przez system e-Deklaracje. Takie usługi mogą być świadczone w ramach działalności nierejestrowanej, oraz jeżeli 100% takich usług jest przelewem nie mu… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Jestem studentką i pracuję w biurze rachunkowym. Czy mogę dorobić sobie rozliczając pity w ramach działalności nie rejestrowanej?
  > Jeżeli jesteś księgową to powinnaś znać odpowiedź

--- POST #4784 ---
Pełne księgi. Raport fiskalny a korekty paragonów. Mam pasek fiskalny za 01/2026 oraz mam korekty do paragonów. Do tej pory ksiegowalam pasek fiskalny i pomniejszalam o korekty do paragonu w jednym dokumencie. Czy w 2026r. robię tak samo, czy w jaki sposób? Dodam że np. Mam korektę w styczniu do paragonu z grudnia.

--- POST #4785 ---
Mam fakturę zakupu od Amazon oddzial w Polsce za opłaty za sprzedaz na Amazon. Faktura wystawiona w euro i 23% VAT. Vat podany jest również w PLN, ale przeliczony jest po kursie podanym na fakturze. Jaki powinnam brać kurs do VAT I CIT, ten podany na fakturze czy z NBP z dnia poprzedzającego wystawienia fakturę. Te kursy się rozjeżdżają, nie wiem jak poprawnie to ująć. Pełne księgi

--- POST #4786 ---
Muszę rozliczyć składkę zdrowotną za 2024 rok w ZUS. Chcę to zrobić przez PUE. Działalność prowadziłam do 01.04.2025. Gdy wypełniam deklaracje (DRA) to automatycznie wypełnia mi się też deklaracja RCA i wyskakuje błąd krytyczny.
Do tego miałam 2 pracownice, ale jedną na pół etatu od 01.11 i ona się nie wyświetla. Dlaczego? Rozlicznie składki zdrowotnej jest tylko u mnie. Wychodzi jakiś zwrot (ok. 408 zł), ale nie wiem czy deklaracja jest dobrze wypełniona.
Nie znam się na tym z… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Rozliczenie roczne składki zdrowotnej jest w deklaracji za kwiecień. A to 2024 czy 2025

--- POST #4787 ---
Rozliczam PIT-37 jednak nie mogę zalogować się do portalu e-PIT ponieważ kwota nadpłaty/zapłaty z ubiegłego roku to 0, a program dalej nie przepuszcza po wpisaniu tej wartości co robić?
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie powinno się logować na czyjeś konto...
  > No właśnie, odwieczny problem przy rozl emerytów

--- POST #4788 ---
Dzień dobry,
Proszę o pomoc. W jaki sposób przyjmowana jest wartość przedmiotu leasingu do wyliczenia proporcji?
1) wartosc początkowa samochodu
2) wartosc opłaty wstępnej i sumy rat leasingowych
3) wartosc opłaty wstępnej + suma rat leasingowych + wartosc wykupu?
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Wartość pojazdu z umowy leasingu
  > Wartosc z umowy netto plus ewentualnie 50% VAT nie podleg. odliczeniu

--- POST #4789 ---
Może ktoś wie czy przejście na wcześniejszą emeryturę ze względu na pracę w warunkach szkodliwych jest równoznaczne z przekazaniem środków z OFE na rzecz państwa? Dot. wypłaty tych środków dla spadkobiercy.

--- POST #4790 ---
Dzień dobry, mam pytanie odnoście korekty deklaracji do ZUS. Wczoraj została wysłana deklaracja dra, dra ll, RCA za pracodawcę z kodem 0590 i pracownika 0110. Jednak zamiast dra ll powinno iść RCA ll. Dokumenty zostały wysłane przez pue ZUS i dzisiaj nie mogę zrobić korekty i wysłać poprawnych deklaracji ponieważ dokumenty nie zostały jeszcze przetworzone. Czy w tym przypadku zrobienie korekty po 20 lutym będzie w jakiś sposób negatyw… Wyświetl więcej

--- POST #4791 ---
Hej, zawsze mam problem... czy jak programista ma wykupiony dostęp do openIA to mam składać iftr2?

--- POST #4792 ---
Czesc!
Wystawilem fakture bedac na zasadach ogolnych, a nastepnie zglosilem zmiane o przejscie na ryczalt i zaktualizowalem ustawienia w wfirma. ZUS zostal poprawnie wyliczony, jednak nie wylicza zaliczki na podatek. Przy dwoch fakturach wyskakuje notka "Dokument dodany w okresie gdy obowiazyla inna forma opodatkowani". Ktos wie jak to technicznie rozwiazac w systemie?
[KOMENTARZE: 1]
  > Usuń fakturę i wystaw ponownie

--- POST #4793 ---
Dzień dobry,
Szukam osoby z doświadczeniem, która mogłaby przyuczyć mnie do pełnej księgowości od strony praktycznej. Na co dzień pracuję na programie Symfonia i chcę rozwijać swoje kompetencje tak, aby prowadzić pełną księgowość samodzielnie oraz z pełnym zrozumieniem wszystkich procesów.
Interesuje mnie współpraca w formie indywidualnego wdrożenia/szkolenia.
Możliwa forma zdalna. Oczywiście odpłatnie.
Zobacz więcej

--- POST #4794 ---
Cześć, mam pytanie 
 
Posiadam małe gospodarstwo rolne, 1.3ha, nie uzyskuję z tego tytułu zadnych przychodów. 
Chcialabym otworzyć jdg i ubezpieczać się w KRUS, wiadomo. 
Z tego co się orientuję, uby utrzymac się w KRUs nalezy przestrzegac limitu podatku naleznego rocznego, coś ok 4,5 tys zł. 
Czy macie doswiadczenie z takimi przedsiębiorcami? Jak to realnie wyglada w praktyce? Czy pomagacie klientom na bieząco śledzić wysokość tego … Wyświetl więcej

--- POST #4795 ---
KOREKTA FAKTURY SPRZEDAŻOWEJ na zwrot towaru
Fv pierwotna była wystawiona w grudniu 2025
Zwrot towaru odbył się w styczniu 2026
Zobacz więcej

--- POST #4796 ---
Kochani czy PZU pomoc w drodze wrzucam całość w koszty czy proporcja ?

--- POST #4797 ---
Hej, jak w KPiR opisujeciw dowód wewnętrzny? np. remanent, lista płac, 
W tej chwili mam kontrahent: Nieokreślony, czy mam dać tu może dane właściciela firmowe z NIP? czy wpisać BRAK? 
Jak to ma być pod nowe jpk_kpir?

--- POST #4798 ---
Czy w optimie jest możliwość wygenerowania deklaracji VAT-12?

--- POST #4799 ---
Ja sobie nie wyobrazam tego. Przecież do tej pory przedsiębiorcy często w tytule przelewu piszą "przelew" i nawet im sie nie chce wpisywać numeru faktury, a co dopiero dlugi numer ksef
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy robiąc przelew w tytule zamiast numeru faktury musi być numer ksef?
  > Od 2027

--- POST #4800 ---
Potrzebuję chyba wsparcia, zostałam zaproszona na rozmowe na stanowisko ksiegowa w sektorze publicznym, obecnie pracuje w BR, bardzo lubię, to co robię, dobrze sie w tym czuje, ale jestem juz chyba zmeczona tym wszystkim. Kiedyś myslalam, ze otworze swoje biuro, teraz nie wiem... isc na te rozmowe? Mam rodzinę, a większość czasu spędzam po godzinach, lub w internecie czytając te wszystkie zmiany. Co robic...?
[KOMENTARZE: 2]
  > Idź, później będziesz decydowała czy zmienić pracę
  > Iść to zawsze idź, ale odradzam budżetówkę, szczególnie te ich paragrafy. Oni mają tam całkiem inne zasady i sporo absurdów. Wcale tam nie będziesz miała większego spokoju niż w biurze rachunkowym.

--- POST #4801 ---
#pit
Kobieta na UOP do tej pory rozliczała się jako samotna matka. W 2025 założyła dodatkowo działalność na ryczałcie. Czy za 2025 może dalej się rozliczać jako samotna matka? Składać będzie PIT-37 i PIT-28
[KOMENTARZE: 1]
  > nie może jako samotna matka

--- POST #4802 ---
Czy macie w swoich firmach program Logic Synergy?
Nie mogę utworzyć pliku jpk vat
Czy też ma ktoś z tym problem?

--- POST #4803 ---
czy są tu jacys użytkownicy dobrze znający program do KH Inserta Nexo Rewizor?

--- POST #4804 ---
Czesc,
potrzebuje pomocy księgowe (odpłatnej). Firma jednoosobowa, ryczałt, vat. Dotychczas sam wypełniałem jpk vat 7k, ale w ostatnim kwartale wystawiłem faktury na rynek PL i pierwszy raz kosztową mam. I nie potrafię sobie z tym poradzić. Dzwoniła dzis pani z US i mówi, że jest źle wypełnione - ja nie wiem o co chodzi.
Usługa online, jak najszybciej. Wyślę wszystkie faktury jakie mam za 4 kwartał (chyba 7) + jpk vat jakie poszły do tej pory do US za ostatni kwartał. Potrzebn… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > A wie Pan że trzeba cały kwartał zrobić?
  > Zapraszam 
Biuro Rachunkowe Wioletta Feltynowska

--- POST #4805 ---
Cześć, mam trochę inne pytanie, jak było u Was lub koleżanek w pracy w przypadku ciąży w urzędzie gminy/miejskim? Wróciłyście na to swoje stanowisko czy Was przenieśli?

--- POST #4806 ---
Szukam programu do obsługi kadrowo-płacowej do małego biura rachunkowego. Z czego korzystacie? Czy możecie coś polecić? Aktualnie mam Optimę, ale z wielu funkcji nie korzystam, a najtańsza nie jest. Chciałabym jednak coś bardziej rozbudowanego niż Mała Księgowość, gdzie chorobowe trzeba ręcznie wyliczać i wprowadzać

--- POST #4807 ---
Zestawienia refundacji w aptece w Kpir od 2026 roku. Czy robimy tak jak do tej pory, obejmując kwoty z zestawień od raportu miesięcznego czy teraz trzeba dowodem wewnętrznym te kwoty zaksięgować w osobnej pozycji?
[KOMENTARZE: 5]
  > Ja wprowadzam osobnie zestawienie na minus a w momencie wpływu środków od NFZ wprowadzam na plus zestawienie które wcześniej było wprowadzone na minus.
  > Księgowanie które wykazuje sprzedaż z raportu fiskalnego jest zgodne z miesięcznym raportem fiskalnym.
  > U mnie tak
  > Przy metodzie uproszczonej (art. 14 ust. 1c ustawy o PIT):przychód powstaje w dacie otrzymania zapłaty.
  > Czyli refundację ujmuję:… Wyświetl więcej

--- POST #4808 ---
Witam,szukam ksiegowej w mieście Gostynin/Plock/Kutno pracujacej na programie Rewizor w celu wprowadzenia, podpowiedzi i nauki na ww.programie za odplatnością oczywiscie.

--- POST #4809 ---
W pue wyskakują mi jakieś błędy,
Podpowie dobra duszyczka ile wynoszą łącznie teraz składki na ZUS preferencyjny ryczałt 60k-300k?
[KOMENTARZE: 1]
  > 954,53 w tym zdrowotna 498,34

--- POST #4810 ---
Dzień dobry, pytanie do użytkownikow Subiekt 123, czy ktoś podpowie jak dodać ID Wewnętrzny Kontrachenta? Z góry dziękuję.

--- POST #4811 ---
Witam, temat poruszany pewnie wiele razy, ale też wiele sprzecznych głosów pojawia się w dyskusji. Mianowicie, czy w związku z obowiązkiem księgowania dokumentów do 20go dnia miesiąca następnego US będzie miał mozliwość realnej weryfikacji momentu wprowadzenia zapisu do KPiR/KH? Z góry dziękuję za odpowiedzi typu "doucz się" lub "a co na to księgowa kolegi". Pozdrawiam!
[KOMENTARZE: 2]
  > Ludzie wyluzujcie. Było księgowanie na bieżąco do ksiąg, dla podmiotów obsługiwanych przez biuro do 20tego kolejnego miesiąca, a teraz dla wszystkich do 20tego?
  > Podobno będzie to widoczne w jpk tych rocznych

--- POST #4812 ---
Czy można już składać spr.fin. za 2025 schemat (4) Rewizor GT najnowszy do KRS? Wyskakuje mi komunikat
Błąd!Nie znaleziono schemy XSD.

--- POST #4813 ---
W pue wyskakują mi jakieś błędy,Podpowie dobra duszyczka ile wynoszą łącznie teraz składki na ZUS preferencyjny ryczałt 60k-300k?
[KOMENTARZE: 1]
  > 954,53 w tym zdrowotna 498,34

--- POST #4814 ---
Biuro Rachunkowe Balance poszukuje Samodzielnej Księgowej / Samodzielnego Księgowego (B2B)… Wyświetl więcej

--- POST #4815 ---
Zatrudniłam się w BR od razu po studiach, ale mam wątpliwości w wielu kwestiach czy rozliczenia są poprawne, ale pracuję dopiero kilka miesięcy więc głupio mi tak mówić w biurze o moich przemyśleń co do rozliczeń. BR niby takie ,, premium " szczycące się poprawnością w rozliczeniach przynajmniej wśród klientów. Mam kilka spółek i kilkanaście uproszczonych. W spółkach mam różnice kursowe i przychody i koszty, dodatkowo różnice kursowe … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > W uproszczonej nie ma zmiłuj się 
 Liczymy, księgujemy, a już tym bardziej jak mamy wb
  > no właśnie u nas w BR na jdg nikt tego nie robi.. Zatem czy mogę zrobić to dowodem wewnętrznym - przychód w 8, koszty w 13 ? Wydaje mi się że to dużo pracy, czy takie firmy dodatkowo za to płacą ? Jakie konsekwencje może mieć brak ksiegowań kursów? U… Wyświetl więcej

--- POST #4816 ---
Szybkie pytanie bo zgłupiałam już przez te zmiany. Czynsz za biuro księguje jako koszt do kolumny 15 czy 13? Zakup towaru w celu dalszej odsprzedaży to wiem, że 12. Faktury inpost, allegro, olx to wiem, że też 15, ale czynsz? też 15 czy 13?
[KOMENTARZE: 2]
  > Kolumny się przesunęły, więc jak było10 to jest 12, 7 jest 9, 13 jest 15
  > Kiedyś 13 teraz 15 ale to nadal jedno i to samo

--- POST #4817 ---
Pomocy
Czy będąc na dużym ZUS na zasadach ogólnych od lutego 2026, mogę skorzystać z małego ZUS plus w roku 2027 od stycznia? Czy musiałabym podlegać zasadom ogólnym cały rok, żeby przejść na mały ZUS plus?
Zrezygnowłam z karty podatkowej stąd wątpliwości.
[KOMENTARZE: 1]
  > ? Ale co Ty wymyślasz?

--- POST #4818 ---
Czy słyszeli państwo że firma insert będzie pobierać opłaty za pobrane i wysłane dokumenty do ksef?
[KOMENTARZE: 2]
  > https://www.facebook.com/groups/639958516959128/posts/1911474949807472/
  > No za import faktur do portalu biura jyz dawno pobieraja oplaty wiec nie rozumiem zdziwienia

--- POST #4819 ---
Księgowanie amortyzacji w KPiR
Księgując amortyzację w optimie wykazujecie kontrahenta (czyli siebie?) w KPiR ? U mnie do tej pory nie było nic tylko opis "amortyzacja 12/25" ale w związku z nowym rozporządzeniem zastanawiam się czy winnam przypisać kontrahenta (i przedrostek PL) czyli siebie?
[KOMENTARZE: 2]
  > Litości, dajcie już spokoj z tym sianiem zamętu, jaki kontrahent w amortyzacji, listy płac? Przecież to jest pole opcjonalne.
  > Z tego co mówią w Comarch może być puste

--- POST #4820 ---
#żabka
Czy moglaby dobra dusza napisać jak ogarnąć księgowo te najnowsze kaucję za butelki? Co klient powinien dostarczyć?

--- POST #4821 ---
Dzień dobry czy umiecie się dziś logować do zus pue?
[KOMENTARZE: 3]
  > Działa.
  > Umiemy
  > Na razie działa bez zarzutów u mnie.

--- POST #4822 ---
KPIR, przejście z liniówki na skalę od 2026 - jest ktoś na bieżąco z tematem wykazania na DRA składki zdrowotnej? Wykazuję jako liniowy i liczę jeszcze 4,9% na podstawie grudnia, czy już jako skalę i wykazuję składkę minimalną?
[KOMENTARZE: 1]
  > Liniowy podstawa od dochodu 0

--- POST #4823 ---
PomocyCzy będąc na dużym ZUS na zasadach ogólnych od lutego 2026, mogę skorzystać z małego ZUS plus w roku 2027 od stycznia? Czy musiałabym podlegać zasadom ogólnym cały rok, żeby przejść na mały ZUS plus? Zrezygnowłam z karty podatkowej stąd wątpliwości.
[KOMENTARZE: 1]
  > ? Ale co Ty wymyślasz?

--- POST #4824 ---
Księgowanie amortyzacji w KPiRKsięgując amortyzację w optimie wykazujecie kontrahenta (czyli siebie?) w KPiR ? U mnie do tej pory nie było nic tylko opis "amortyzacja 12/25" ale w związku z nowym rozporządzeniem zastanawiam się czy winnam przypisać kontrahenta (i przedrostek PL) czyli siebie?
[KOMENTARZE: 2]
  > Litości, dajcie już spokoj z tym sianiem zamętu, jaki kontrahent w amortyzacji, listy płac? Przecież to jest pole opcjonalne.
  > Z tego co mówią w Comarch może być puste

--- POST #4825 ---
Witam, czy ktoś może pokierować w KSeF, gdzie są widoczne firmy do, których BR Sp. z o.o. ma uprawnienia? Czy jednak loguję się na NIP każdej firmy osobno, podpisem kwalifikowanym? Uprawnienia rozumiem na PESEL osoby z BR, nie na NIP? Już mi się to wszystko miesza niestety.

--- POST #4826 ---
Hej 
 czy ktoś mógłby mi podesłać nową scheme z XML z optima ?
Niestety mam aktualizacje pod v3 dopiero za tydzień i nie wiem gdzie oni dołożyli te nowe zakładki. Dziekiii
[KOMENTARZE: 1]
  > Czy chodzi ci o scheme xml v3 dla KSeF?

--- POST #4827 ---
#JPK_CIT #JPK_KR_PD a DELEGACJE 
Możecie napisać jak planujecie księgować delegacje żeby MF było zadowolone z JPK_KR_PD? 
 Do tej pory wszystkie świstki z delegacji, faktury za hotel, bilety za parkingi, taxi, stacje benzynowe (wszystko to różnie wystawiane, cześć imiennie na pracowników albo w ogóle bez żadnych danych typu bilety, cześć faktur za hotel i parkingi wystawiona na firmę) ksiegowalismy na raporcie kasowym pracownika bo wi… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Też się nad tym zastanawiamy w biurze.... Fakturę każdą co jest KUPem albo do VAT ksiegujemy osobno pod delegacjami, ale dla uproszczenia jakieś koszty NKUP, albo bilety ksiegowalismy zbiorczo jedną pozycją...
  > Ale skąd pomysł, że JPK CIT zabrania księgowania tego PeKiem tylko każdą fakturę oddzielnie?

--- POST #4828 ---
DRA za styczeń - zmieniają się tylko składki społeczne, a minimalna składka zdrowotna bez zmian?
[KOMENTARZE: 1]
  > W lutym się zmieni

--- POST #4829 ---
Dzień dobry, piszę z zapytaniem - czy jeżeli miałam zamówienie na platformie sprzedażowej z grudnia, a pieniądze z niego trafiły do mojego wirtualnego portfela na koncie 31 grudnia, natomiast na moje konto bankowe pieniądze zostały wypłacone dopiero w styczniu, to czy w rozliczeniu PIT przychód z tego zamówienia należy wliczyć do 2025 czy już do 2026? Czy w przyszłym roku jeśli prawdopodobnie przekroczę 30 zamówień i platforma zgłosi … Wyświetl więcej

--- POST #4830 ---
najem samochodu długoterminowy skąd wziąć wartość samochodu? jak nie jest określona w umowie???
[KOMENTARZE: 1]
  > Polisa od wynajmującego

--- POST #4831 ---
KARTA PODATKOWA
Czy będąc w roku 2025 na karcie podatkowej i na dużym ZUS, mogę od roku 2027 skorzystać z małego ZUS plus, jeśli przez rok 2026 będę na zasadach ogólnych?

Dodam, że utraciłam możliwość korzystania z karty, bo zawarłam w styczniu 2026 umowę zlecenie.
Nie jestem podatnikiem vat
[KOMENTARZE: 2]
  > Forma opodatkowania nie ma wpływu na to na jakim jesteśmy zusie.( ulga. Preferencja czy duży zus)
  > A żeby skorzystać z zus plus trzeba spełnić przesłanki a można być na każdej formie opodatkowania

--- POST #4832 ---
KSEF - opinie
Cześć wszystkim, co myślicie o Ksefie ? jakie problemy do tej pory macie ?

--- POST #4833 ---
Mam pytanie o sprawozdanie finansowe, rzis i bilans OSP - stowarzyszenia.
Czy uwzględniać w powyższych dokumentach (a jeśli tak to gdzie) dotację 1,5% za 2025 jeśli ta kwota nie została wydana?
To konkretne OSP nie ma samo w sobie statusu OPP, korzysta z tego co przyjdziela Wojewódzki oddział OSP i nie dostaje tej kwoty na konto.

--- POST #4834 ---
Hej kochani. Zmienilam w poniedziałek formę opodatkowania, ale się pomyliłam i zamiast ryczałtu wybrałam liniowy. Czy do piątku mogę to jeszcze raz zmienić, czy jak już raz wybrałam to jestem w przysłowiowej d**ie?
[KOMENTARZE: 2]
  > Możesz zmienić powtórnie
  > Uff dziękuję wszystkim za odpowiedź

--- POST #4835 ---
Najem prywatny a ksef
Zgłupiałem,
Czy dla najmu prywatnego dla firmy (lokal pod biuro) bedzie konieczne wystawianie faktur w ksef?
Chodzi o zwolnienie z bat na podstawie art 113.
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Gdzie w art 113B jest mowa o rachunkach ?
  > 80 latkami muszą wyrobić sobie NIP jak nie mają i od 1 stycznia w KSEF.

--- POST #4836 ---
Mam pytanie może ktoś mial podobna sytuację i mi pomoże. Klient ma działalność gospodarcza i kupił na firmę apartament na wynajem krótkoterminowy. W akcie notarialnym ma wpisane jako zakup lokalu niemieszkalnego. Czy mogę za to mieszkanie naliczać amortyzację i księgować ją w koszty? Czy koszt opłat u notariusza doliczam do wartości  mieszkania przy liczeniu amortyzacji? Czy jak zakupił udział w hali garażowej to od tego oddzielnie na… Wyświetl więcej

--- POST #4837 ---
Witam,
Orientujecie się,czy w formach płatności KSeF jest opcja mieszana gotówka/ karta płatnicza? I czy w formacie faktury np w uwagach mozna opisać jaka kwota wpłynęła w gotówce,a jaka kartą?

--- POST #4838 ---
Cześć, czy ktoś już robił i wysyłałał sprawozdanie za 2025 w xml do KRS??
W jakiej wersji schemy xml? Na Gofin komunikat, że jeszcze nie ma nowych struktur logicznych do wygenerowania i wysyłki do KRS - nie wiem czy robić na obecnej wersji 
 , nie mam możliwości przeczekania do czasu aż nowa schema się pojawi
Dziękuję sa wskazówki
[KOMENTARZE: 2]
  > Robiłam na nowej schemie, probowałam wysłać i się nie udało. Przepisy mówią wyraźnie o zmianie. Niestety Ci którzy ją wydali nie zdążyli wdrożyć, więc trzeba czekać
  > Zrobiłam na starym schemacie , wysłałam i mam już w KRS . Wysyłałam w ubiegłym tygodniu.

--- POST #4839 ---
Szukam do stałej, aktywnej współpracy księgowej lub biura rachunkowego.
Na co dzień prowadzę biuro doradztwa finansowego w Toruniu, ale w dużej mierze działam online. Współpracuję już z prawnikiem oraz notariuszem budując wokół klientów realne, kompleksowe wsparcie.
Teraz dokładam kolejny element tej układanki.… Wyświetl więcej

--- POST #4840 ---
Witam, jakie materiały edukacyjne polecacie aby odświeżyć sobie wiedzę z zakresu księgowości, tak powiedzmy „w pigułce”, aby wrócić do pracy w ksiegowosci po 4 latach pracy w AP w międzynarodowej korporacji, gdzie miałam kontakt z fakturami i raportami, ale czuję że uwsteczniłam się jeśli chodzi o znajomość rachunkowości i podatków
[KOMENTARZE: 1]
  > Akademia ltca, szkolenia ekspert na tych stronach powinnaś znaleźć coś dla siebie

--- POST #4842 ---
Dzień dobry. Firma wprowadza karty sportowe częściowo finansowane przez pracodawcę. Czy ktoś z Państwa mógłby podpowiedzieć jak to rozliczyć na gruncie VAT ?

--- POST #4843 ---
Na rachunku bankowym mam kredyt odnawialny. Saldo na 31.12.2025r jest dodatnie. Czy jakos inaczej to wykazuje w bilansie? Czy normalnie w aktywach

--- POST #4844 ---
Dzień dobry, 
Miałam przyjemność pierwszy raz wysyłać dokumenty rozliczeniowe przez e-płatnika.
Czy jeżeli DRA jest w zakładce „dokumenty wysłane” i status jest ok i da się pobrać UPO, to znaczy że wszystko przeszło pomyślnie?
Po jakim czasie deklaracja będzie widziana w zakładce ,,dokumenty w ZUS”?
[KOMENTARZE: 1]
  > 2-3 dni

--- POST #4845 ---
Działalność nierejestrowana może mieć w tym roku obowiązek ksef ale nie musi jak nie przekroczylimitu miesięcznego,ale czy przedsiębiorcy muszą wystawiać w ksef dla wszystkich działalności nierejestrowanych czy tylko dla tych co mają obowiązek? Bo przecież nie wszystkie nierejestrowane mają nip nadany.

--- POST #4846 ---
Świadczenie usług pośrednictwa pracy jaką stawka ryczałtu ?
[KOMENTARZE: 1]
  > 17 % takie tematy to przez GUS

--- POST #4847 ---
Witam. Dzisiaj się pomyliłam i zamiast od 20.02 to wpisało mi się od 2.02 wyrejestrowałam klienta z małego zusu plus, bo chce wejść w chorobowe. Czy można złożyć korektę zwua jako terminu? Czy straci już prawo do Mzp przez te pomyłkę? Help

--- POST #4848 ---
Dzień dobry.
Czy podatek dochodowy za Grudzień 2025 możemy zapłacić do 30.04.2026r. Czy termin jak każdy inny czyli do 20. dnia miesiąca?
Pozdrawiam serdecznie
[KOMENTARZE: 2]
  > Należało zapłacić do 20 stycznia.
  > Placisz do 20 stycznia , do 30.04 placisz to co wyjdzie z pit albo nie wyjdzie

--- POST #4849 ---
Jeżeli jest wypłacona w terminie to księgowanie w grudniu na wynagrodzenia po WN, po MA jest wypłata dla pracownika, pit-4 i zus. Po Wn składki zus pracodawca z kontem rozrachunki z zus
[KOMENTARZE: 2]
  > Jak księgować składniki listy płac za grudzień wypłaconą w styczniu. Pełne księgi. Prosze o rozpisanie kont, i w jakim okresie.
  > Proszę sprawdzić w lupce były już te tematy opisane

--- POST #4850 ---
Witam,
Nawiąże współpracę z biurami rachunkowym na zasadzie B2B. Zainteresowanych proszę o kontakt. 
Pozdrawiam

--- POST #4851 ---
Śmierć (w lutym) przedsiębiorcy na jdg, bez ustanowionego zarządcy sukcesyjnego. Wiem, że wpis w CEIDG ministerstwo wykreśli po ponad 2 miesiącach, czy należny podatek i ZUS za styczeń powinny być po prostu zapłacone w terminie do 20 lutego, czy czekać i przekazać je dopiero po ustaleniu spadkobierców?
[KOMENTARZE: 2]
  > Śmierć klienta automatycznie anuluje pełnomocnictwa BR. Nie możecie już nic z kwestii tego klienta robić
  > Przy śmierci podatnika, BR nie może nic zrobić. Wszystko wyliczy US i ZUS i spadkobiercy dostaną informację ile muszą zapłacić podatku

--- POST #4852 ---
Składki ZUS na wychowawczym
Cześć. Zaczęłam prowadzić JDG jeszcze na macierzyńskim, wtedy opłacałam tylko zdrowotne. Po macierzyńskim przeszłam od razu na wychowawczy.
Czy na wycowawczym muszę płacić pełny ZUS jak prowadzę JFG ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak i poinformować pracodawcę

--- POST #4853 ---
Witam. Czy ktoś chciałby się podzielić materiałami z kursu I stopnia na kandydatów na księgowego z SKP. Pracuje w księgowości, mam już podstawową wiedzę i chciałam pójść na kurs II stopnia specjalista ds. rachunkowości, jednak chciałabym mieć materiały z I stopnia aby nie być zaskoczona na kursie.

--- POST #4854 ---
Witam, czy faktycznie trzeba teraz wszystkie faktury umowach w kpir do 20tego? Poniżej rozporządzenie dot. Kpir. Czasami kogoś bez vat albo z vat, ale bez podatków księguje po 20tym. Gdzie to będzie widać ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Chodzi o to ze jesli klient przyniesie w lipcu fakture kosztowa z maja to teraz trzeba będzie korygować kpir w maju. Nie będzie można już wbic w lipcu.
  > Przepisy tworzą osoby które się nie znają w ogóle na tym co robią. Nawet nie trzeba przykładów podawać bo wszyscy dokładnie to widzą.

--- POST #4855 ---
Witam. Zapomniałam wysłać pit4R. Czy wysłać i dołączyć czynny żal ?
Czy najpierw wysłać do us czynny żal a później wysyłać deklarację ?
Czy został ktoś kiedyś ukarany?
[KOMENTARZE: 1]
  > W czynnym żalu piszesz o tym, że dopełniłaś już obowiązku więc imo na logikę najpierw deklaracja i tego samego dnia czynny żal.

--- POST #4856 ---
Ja bym powiedziała, że podatkowo jednak styczeń przychód i vat, bo to jest pewnie ten case to usługi księgowe (za grudzień księgujesz w styczniu, i w styczniu masz przychód i vat) + może jest jakaś umowa, która określa moment realizacji usługi i okresy rozliczeniowe.
[KOMENTARZE: 1]
  > Obowiązek podatkowy
Faktura sprzedaży za rozliczenie promocji za rok 2025-data wystawienia i wykonania usługi 01.2026 a w opisie informacja że za 2025:
Pit i VAT grudzień? Czy dobrze myślę?

--- POST #4857 ---
Czy osoba, na którą przyznano dotację z PUP na doposażenie stanowiska pracy może otworzyc swoją  działalność gospodarczą świadcząc nadal umowe o pracę u danego pracodawcy, ktory dostal dotację?

--- POST #4858 ---
Mam pytanie czy przeliczając wynagrodzenia z Czech przeliczam kwotę wypłaty na konto co była czy wynagrodzenia brutto

--- POST #4859 ---
Nie wiem czy to ja jestem jakaś inna, nienormalna. Pracą w br, szef spoko, ogólnie ogarniam, wszystko mamy mniej więcej na czas zrobione. Ale niestety irytuje mnie jedna osoba z zespołu z rodziny szefa która trochę popracuje ale większość czasu jej pracy to prywatne rozmowy, prywatne maile, gadanie o niczym, wyjścia. Nie wiem ale coraz częściej mam dość bo mam wrażenie że robię 2 razy tyle.
[KOMENTARZE: 3]
  > Rób swoje i nie patrz na innych
  > No cóż jak z rodziny, to możesz nie wygrać. Mnie też czasem irytuje nierówne traktowanie w pracy. Zależy jeszcze jaką masz pensję. Z drugiej strony czy jesteście podzielone firmami, niech ta osoba jak nie zrobi to się tłumaczy.
  > Ja z kolei w pracy w k… Wyświetl więcej

--- POST #4860 ---
Wynagrodzenia z tytułu umowy zleceń na kpir i ksiegach handlowych za grudzień wyplacane w styczniu i składki pracodawcy kiedy są kup?
[KOMENTARZE: 1]
  > Kasowo w dacie wypłaty

--- POST #4861 ---
Kancelaria doradców podatkowych poszukuje biur rachunkowych do nawiązania współpracy

--- POST #4862 ---
Klient dostaje faktury kosztowe w EURO (zagraniczni kontrahenci) oraz wystawia faktury sprzedażowe w EURO.
Wszystkie płatności które dostaje (za fv sprzedażowe) oraz za które płaci (za fv kosztowe) są z rachunku bankowego PLN.
Czy różnice kursowe są podatkowe ?

--- POST #4863 ---
Podatnik, który nie jest czynnym płatnikiem vat-u świadczył usługi dla polskiej firmy za granicą na terenie unii europejskie. Wystawił fakturę w euro z PL przed NIP oraz z dopiskiem odwrotne obciążenie. VAT UE mnie u niego nie obowiązuje, muszę tylko rozliczyć różnice kursową?

--- POST #4864 ---
#ryczałt kwartalnie
Mam mały problem, podatnik w roku 2025 był na opodatkowaniu liniowym płacił zaliczki kwartalnie od 2026 przeszedł na ryczałt i też by chciał kwartalnie, ale tutaj jest limit przychodów w którym trzeba się zmieścić, czy przy zmianie formy opodatkowania ten limit też mnie interesuje i patrze na przychód z 2025 gdzie był na liniowym ?

--- POST #4865 ---
Potrzebuje wsparcia, zostałam zaproszona na rozmowe na stanowisko księgowej w sektorze publicznym obecnie pracuje w BR lubię swoją pracę, ale jestem czasami juz wykończona. Jak myślicie, dobrze robie idąc na te rozmowe? Boje sie, ze nie spelnie sie do końca tam, cały czas myslalam, ze kiedyś otworze swoje biuro, ale teraz juz nie wiem.... co robic?
[KOMENTARZE: 2]
  > Przecież to tylko rozmowa. Idz i sprawdź się:)
  > Praca w jednej firmie zwłaszcza w strefie budżetowej to inny komfort pracy w życiu bym się nie wróciła do biura rachunkowego. Inne zarobki i inna rzeczywistość

--- POST #4866 ---
Rozliczam własny pit 28 ryczalt 8,5% najem. 
Zaliczka na poczet pobytu w maju, pobyt w sierpniu. 
Podatek zapłacony do 20.09 za to co wpłynęło w maju i w sierpniu 
Dodam ze zaliczki traktuje jako zwrotne w razie odwołania pobytu
I teraz dylemat … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Ryczałt czyli przychód. Kasa przyszła w maju i wtedy bym wykazał.
  > Przy ewentualnym zwrocie takiej zaliczki korekta przychodu i zwrot w rocznym

--- POST #4867 ---
Pierwotna faktura wystawiona w ksef, po kilku dniach wystawiono korektę do tej faktury, gdyż sprzedawca zauważył, że wpisał błędną datę sprzedaży. 
Jak ująć taka korektę w jpk? Czy tylko podpiąć pod fakturę pierwotna i zmienić w systemie w niej datę na poprawną?
[KOMENTARZE: 1]
  > Tylko podpiąć

--- POST #4868 ---
Muszę co prawda ciągle „ ścigać” klientów o podpinanie potwierdzeń przelewów pod faktury walutowe, ale wychodzę z założenia że lepiej zrobić coś raz a dobrze. Nie tylko KPIR , ryczałt też to obowiązuje .
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy w waszych biurach liczą różnicę kursowe na kpir?
  > Bez potwierdzeń to niemożliwe a przeważnie klienci nie dostarczają

--- POST #4869 ---
Cześć! Mam wprowadzone wszystkie dokumenty do programu wfirma (pełne księgi), ale mam problem z zamknięciem roku. Czy ktoś (oczywiście odpłatnie) mógłby mi z tym pomóc? Najwygodniej byłoby mi się spotkać na terenie Warszawy oraz okolic. 
Wszystkie kwoty z programu porównywałam do wyciągów z banku i tu mi się zgadza. Niestety niektóre źle mi się zaciągają do bilansu i nie wiem jak to naprawić

--- POST #4870 ---
Powiedzcie -jak księgujecie korektę na dane formalne? Program z automatu zaimportuje mi ją do programu z zerami-i co dalej?

--- POST #4871 ---
Dodatkowa okazjonalna praca w księgowości- znajomość Rachmistrz, Gratyfikant, Optima. Mile widziana znajomość KH. Proszę o kontakt: kamiza8485@gmail.com Częstochowa, Kłobuck

--- POST #4872 ---
Darowizny PIT-37Hej, pierwszy raz rozliczam darowizny przekazane przez portal Zrzutka.pl. Ściągnęłam sobie potwierdzenie do każdej wpłaty w 2025 roku. Przy każdej wpłacie jest dodatkowa prowizja. I na rozliczeniu wygląda to tak, że ta prowizja ( niższa kwota) opisana jest jako darowizna, a przelewana kwota na zbiórkę, jako "wpłata na zrzutka.pl". No i łączna kwota wpłaty. Co w takim razie wpisac w PIT? Całą kwotę (12 zł), czy tylko 2 zł, które de facto zostało potwierdzone jako darowizna?
[KOMENTARZE: 2]
  > Jesli wpłata byla na zrzutki prowadzone przez osoby fizyczne to nie mozna tego odliczyć. Tylko darowizny na OPP mozna odliczać w PIT
  > Ja bym uznała ze to 12 jest darowizna.

--- POST #4873 ---
#ryczałt kwartalnieMam mały problem, podatnik w roku 2025 był na opodatkowaniu liniowym płacił zaliczki kwartalnie od 2026 przeszedł na ryczałt i też by chciał kwartalnie, ale tutaj jest limit przychodów w którym trzeba się zmieścić, czy przy zmianie formy opodatkowania ten limit też mnie interesuje i patrze na przychód z 2025 gdzie był na liniowym ?

--- POST #4874 ---
Rozliczam własny pit 28 ryczalt 8,5% najem. Zaliczka na poczet pobytu w maju, pobyt w sierpniu. Podatek zapłacony do 20.09 za to co wpłynęło w maju i w sierpniu Dodam ze zaliczki traktuje jako zwrotne w razie odwołania pobytuI teraz dylemat … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Ryczałt czyli przychód. Kasa przyszła w maju i wtedy bym wykazał.
  > Przy ewentualnym zwrocie takiej zaliczki korekta przychodu i zwrot w rocznym

--- POST #4875 ---
Pierwotna faktura wystawiona w ksef, po kilku dniach wystawiono korektę do tej faktury, gdyż sprzedawca zauważył, że wpisał błędną datę sprzedaży. Jak ująć taka korektę w jpk? Czy tylko podpiąć pod fakturę pierwotna i zmienić w systemie w niej datę na poprawną?
[KOMENTARZE: 1]
  > Tylko podpiąć

--- POST #4876 ---
Dodatkowa okazjonalna praca w księgowości- znajomość Rachmistrz, Gratyfikant, Optima. Mile widziana znajomość KH. 
Proszę o kontakt: kamiza8485@gmail.com Częstochowa, Kłobuck

--- POST #4877 ---
Darowizny PIT-37
Hej, pierwszy raz rozliczam darowizny przekazane przez portal Zrzutka.pl. Ściągnęłam sobie potwierdzenie do każdej wpłaty w 2025 roku. Przy każdej wpłacie jest dodatkowa prowizja. I na rozliczeniu wygląda to tak, że ta prowizja ( niższa kwota) opisana jest jako darowizna, a przelewana kwota na zbiórkę, jako "wpłata na zrzutka.pl". No i łączna kwota wpłaty. Co w takim razie wpisac w PIT? Całą kwotę (12 zł), czy tylko 2 zł, które de facto zostało potwierdzone jako darowizna?
[KOMENTARZE: 2]
  > Jesli wpłata byla na zrzutki prowadzone przez osoby fizyczne to nie mozna tego odliczyć. Tylko darowizny na OPP mozna odliczać w PIT
  > Ja bym uznała ze to 12 jest darowizna.

--- POST #4878 ---
Zakup bardzo deogiego środka trwałego.
Firma planuje zakupić bardzo drogi środek trwały, zestaw maszyn - za prawie 4mln złotych, do tego dochodzi Vat 23%
Będzie na to zaciągnięta pożyczka, gdzie w 4 racie Będzie splata o wartości Vatu na fakturze.
Czy ktoś miał styczność i rozliczał tak duży Vat do zwrotu??
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Mogą poprosić o dokumentację związaną z maszynami, faktury, zamówienie, korespondencja itp. miałem sytuacje gdzie urząd poprosił o zdjęcia zakupionych rzeczy
  > Jeżeli spółka ma regularnie zwroty VAT w wysokości 100 tys zł to nie ma czego się bać

--- POST #4879 ---
Od stycznia 2026 nadal raport kasowy księgujecie bez kontrahenta ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja księguje na klienta
  > Wpisuje osoba fizyczna i brak

--- POST #4880 ---
Może nie stricte pytanie księgowe, ale myślę, że wielu księgowych się z tym boryka. Bank wysłał mi nieco harmonogramów leasingowych i kredytowych w pdf. Mimo moich próśb twierdzą, że nie mają ich w excelu. A chcę je sobie poprzenosić do excela dla lepszych obliczeń. Jaki program polecacie? ChatGPT kompletnie sobie z tym nie poradził, nazmyślał cyfry. Inne darmowe stronki też. Nie chce mi się tego ręcznie klepać.
[KOMENTARZE: 3]
  > A import danych z pdf do Excel?
  > Excel zakładka dane i pobieranie danych z pliku, powinno dobrze zaczytac tabele z pdf
  > jeśli przy kwotach jest "PLN" to chyba najszybciej zamienić to używając znajdź i zamień

--- POST #4881 ---
Dzień dobry, podatnik VAT zwolniony , grudzień 2025 , leasing operacyjny auto  - elektryk, wartość brutto z umowy 219 tys.Rozumiem, że z opłaty wstępnej ( faktura XII/25 ) brutto całość w KUP, i później z faktur za opłatę leasingową już w 2026 również brutto całość w KUP, ponieważ limit na " elektryki " się nie zmienił i wynosi nadal 225 tys.Czy dobrze myślę?
[KOMENTARZE: 2]
  > A czy dostał lub dostanie dofinansowanie na zakup elektryka?
  > Dobrze myślisz

--- POST #4882 ---
Dzien dobry. Czy wyliczajac podstawe do MZ+ u ryczaltowca, dochod jest to przychod pomniejszony o społeczne, wtedy x 05, czy bez pomniejszania? Widziałam różne wersje, wole się upewnić.
[KOMENTARZE: 2]
  > No chyba nie, mały ZUS PLUS to czysty przychód, nie mylić z roczna zdrowotna
  > Z tego co wiem, to przychodu nie pomniejsza się o składki spoleczne.

--- POST #4883 ---
Hej, co z tym leasingiem w 2026...
Jak to w końcu jest z tym leasingiem po nowemu...wyczytałam gdzieś, że nowy limit jest dla faktur WYSTAWIONYCH po 31.12.2025 r., więc fv grudniowa z datą sprzedaży styczeń zaksięgowałam po staremu...teraz mam mini zawał, że to jednak nie będzie dobrze i powinnam zastosować nowy limit...ale czy na pewno? Macie jakieś artykuły, które konkretnie wyjaśniają co robić w takim przypadku? Poproszę o podpowiedzi, bo głupieję...
Niby jasne a jednak tyl… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Hej, jesteś na kpir czy księgach ?
  > Dla mnie jasne jest kiedy wykonana usługa więc myślę że jednak już nowy limit. Oszaleć idzie z tymi przepisami nic nie jest konkretne

--- POST #4884 ---
Leasing samochodu osobowego (wartość netto 170.000) który w firmie wykorzystywany jest do wynajmu, czyli 100% VAT  mogę odliczyć, KUP w 2026 do limitu 100.000 jeśli chodzi o rany leasingowe a jak z kosztami typu paliwo, naprawy? 100% KUP i VAT?

--- POST #4885 ---
Witam , wystawiłem fv na firmę usługi budowlane na 35 tys z oznaczenie mpp a ta firma zapłaciła w „tradycyjny” sposób czy jest jakiś problem u mnie czy ja jestem „czysty” w tej sprawie
[KOMENTARZE: 2]
  > I rozumiem, że nie mogą wrzucić e koszty?
  > Wg mnie nie, po prostu zaplac w terminie vat i bedzie ok. Tamta firma by miala problem gdybyś nie zapłacił vatu, bo wtedy by mogli byc pociągnięci do odpowiedzialności solidarnej

--- POST #4886 ---
Śmiechłam, przez łzy

--- POST #4887 ---
Poszukiwana samodzielna księgowa na zastępstwo , wszelkie dodatkowe informacje na priv

--- POST #4888 ---
Czy działa wam mój e-PIT?

--- POST #4889 ---
Cześć
Taka sytuacja, faktura wystawiona w PLN, ale klient przychodzi z zapłatą w Euro. Jak przeliczacie wartość euro, po kursie średnim z dnia wplaty? kupna, negocjowanym?Jakie opcje są dozwolone?

--- POST #4890 ---
Klient wystawił i przesłał mi normalnie fakturę w styczniu 2026. Faktura została zaksięgowana, wprowadzona do rejestru Vat. Dzisiaj nagle faktura pojawiła się w KSEF ( dane wszystkie takie same jak fakturze przesłanej w styczniu). Czy mogę zostawić tą ze stycznia, czy muszę jednak wszystko korygować?

--- POST #4891 ---
Czy po przejściu z zasad ogólnych (skala podatkowa) na podatek liniowy powoduje, że niewykorzystana w całości ulga na złe długi w poprzednim roku w PIT przepada i nie bedzie mozna jej wykorzystac w biezacym roku?
[KOMENTARZE: 1]
  > Ale jak 90 dni mija w styczniu to rozliczam to w styczniu, mimo że faktura z zeszłego roku ?

--- POST #4892 ---
L4 a składki ZUS podwyższone
Czy ktoś mógłby pomóc, rozumiem, że za parę dni L4 w miesiącu w takim przypadku nie mogę obniżyć podstawy składek ZUS (choć Pani na infolinii ZUS twierdzi, że mogę ale do najniższej podstawy nadwyżki już nie).
Natomiast pytanie może banalne ale jeśli Pan jest cały miesiąc na L4 to wtedy podstawa składek i tak wynosi 0zl? Czy w przypadku podwyższenia składek ta podstawa nie wynosi 0zl?
(Oczywiście place składkę chorobową)

--- POST #4893 ---
Wcześniej podatnicy mieli obowiązek wykazywania oznaczenia „TP” do każdej transakcji zachodzącej pomiędzy podmiotami powiązanymi (nabywca, a dostawca towarów lub usługodawca), o których mówi art. 32 ust. 2 pkt 1 ustawy o VAT.
[KOMENTARZE: 3]
  > Pomocy, bo się zakręciłam. TP w jpk wszystkie faktury czy powyżej 15000.
  > Obecnie informacja taka wy… Wyświetl więcej
  > Nie ma progu kwotowego

--- POST #4894 ---
Nie ma lepiej. Jest tylko jedna droga. FP do kosztów. Społeczne możesz albo do KUP, albo odliczyć od dochodu
[KOMENTARZE: 4]
  > Jak jest lepiej księgować FP w KPiR czy od dochodu Pit 5? 
Nie bardzo rozumiem różnice
  > Jak jest lepiej księgować FP w KPiR czy od dochodu Pit 5?
  > Nie bardzo rozumiem różnice
  > Fp? Do KPIR jak chcesz odliczyć fp od dochodu w zaliczce ?

--- POST #4895 ---
Subiekt KSEF
Wystawiłam swoją pierwszą fakturę i przesłałam do Ksef. Wieczorem zgłosił się do mnie kontrahent- w programie Subiekt pojawia mu się komunikat "błąd przetwarzania " i "nieobsługiwany rodzaj transakcji".
No i mam kłopot, jak sprawdzić czy u mnie jest problem, czy po stronie Subiekta?
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Niech odbiorca wystawi antenę na Saturna, wymieni baterię w aparacie słuchowym, specjalnym kodem SMS niech potwierdzi lokalizację.... i wtedy Domański zatwierdzi
 powinien być dobrowolny. Jak będzie skuteczny to krok po kroku każdy użyje. Pozdrawiam
  > Jak dostałaś upo to odbiorca niech ogarnie co u niego nie gra

--- POST #4896 ---
Klient we wpisie ma wynajem samochodów, usługi transportowe.
Wziął w leasing samochód osobowy, który wynajmuje innej firmie, wystawia oczywiście fakturę na wynajem (sprzedaż-usługa).
Zaznaczył że odliczenie z fv leasingowych 100%.
Nie składaliśmy vat-26 bo idzie na wynajem, nie ma żadnych kosztów eksploatacji i za paliwo. Tylko wynajem.… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Jeżeli samochód leasingowy jest wynajmowany to odliczam 100% vat

--- POST #4897 ---
Witam,
Mam pytanie dotyczace faktury na montaz stolarki, dotyczy montażu drzwi wejściowych w sklepie, który jest naszą własnością .kwota netto to 12tys.
Poprzedni księgowy wprowadzal takiego rodzaju faktury jako modernizacja sklepu,zawsze jako osobny środek trwaly, amortyzacja liniowa na 10 procent.
A ja nie jestem pewna czy to było poprawne, bo wszędzie piszą, że modernizacja budynku własnego, który nie jest zamieszkały, to 2,5%
Czy mozna to przyjąć w taki sposób? 10% amortyzacja na rok?
[KOMENTARZE: 1]
  > 10 % się stosuje w obcym środku trwałym. Wg mnie księgowa zastosowała prawidłową stawkę.

--- POST #4898 ---
Cześć, trochę się pogubiłam, chce wystawić fakturę z rabatem kwotowym, 16 pozycji łącznie 40 000 sztuk, czy to normalne że pomniejsza mi cenę jednostkową każdej pozycji ? 
Czy ktoś korzysta z symfoni i wie czy da się wykazać rabat jako osobna pozycja ? Albo dodać kolumnę cena przed rabatem / rabat i cena po rabacie ?

--- POST #4899 ---
Cześć, potrzebuję pomocy 
Pracuję w biurze rachunkowym na umowę zlecenie – to moja dodatkowa praca. Moim zadaniem jest wprowadzanie dokumentów oraz przygotowywanie deklaracji. Nie mam jednak upoważnienia do podpisywania ani wysyłania deklaracji, więc formalnie nie mam możliwości ich złożenia. Zdarza się, że biuro nie wysyła deklaracji w terminie i zaczęłam się zastanawiać, jak wygląda kwestia odpowiedzialności w takiej sytuacji. Czy jako zleceniobiorca, który tylko wprowadza… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Moim zdaniem wszystko zależy od zapisów umowy. Jeżeli nie masz uprawnień do składania nie odpowiadasz za terminowe przesłanie ale odpowiadasz za terminowe przekazanie zleceniodawcy do dalszego złożenia przez osobę upoważniona , natomiast jesteś odpowi… Wyświetl więcej
  > A co mówi wasza umowa? Wiadomo, że jak nie masz upl, to nie wyślesz.
  > A jak informujesz firmę że jest deklaracja gotowa, jeśli terminowo, to moim zdaniem ok jak przygotowanie jest w terminie

--- POST #4900 ---
Dzień dobry, pomóżcie proszę :
1. czy bilety PKP można jeszcze w tym roku księgować do pit i VAT bez faktury?
2. Czy autostrady można zbiorczo WEW księgować ?
Z góry dziękuję za odpowiedzi, szukam czytam i nic nie mogę znaleźć ;(
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak można

--- POST #4901 ---
Promowanie rolek na Instagramie - import usług?
Nie podaje nigdzie NIP

--- POST #4902 ---
Proporcja dotyczy stricte usługi leasingu. Wszystkie inne koszty dotyczące aut takie jak eksploatacja, usługi naprawy, autostrada, parking, nawet choinki zapachowe 
 - serwis, paliwo - proporcja 75% KUP/ 25 % NKUP. Oczywiście auta osobowe, użytkowane… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Witajcie 
Na fakturze leasingu jest osobną pozycja usługa serwisowa.
Czy usługę powinnam rozliczyć wg proporcji jak leasing czy 75% kosztów ?

--- POST #4903 ---
PKPiR od 2026
Czy dobrze rozumiem ujmowanie kosztow w pkpir. Do 2025 roku (o ile nie chodziło o towary) koszty w pkpir ujmować mozna było w dacie otrzymania faktury, bez koniecznosci korekt poprzednich miesięcy. Musiał byc tylko zachowany rok.
Mamy kłótnię w biurze, bo kolezanki twierdzą ze teraz wpisy za dany miesiac musza byc zrobione do 20 dnia następnego miesiąca. Moim zdaniem to dotyczy tylko przychodów. Koszty pozostają po staremu czy ja coś mylę?
[KOMENTARZE: 2]
  > Ale w kpir tylko kosztowe mogą być ujęta przez Cały rok tak naprawdę jak trafia do biura po terminie rozliczeń
  > A ci w sytuacji gdy ktos wystawi nam fakture josztowa 31.05 a dostanie ona numer kser 01.06- wiec data otrzymania to bedzie 06 i odliczenie vat w 06 a jak to zaksiegowac do kpir? Po dacie wystawienia czyli 31.05 czy wplywu 01.06?? Bedziw rozjazd w vacie i dochodowym

--- POST #4904 ---
Pomocy, bo już wariuje. Czy ktoś tak jak ja do tej pory prowadził sobie KPIR w excelu i teraz nie wiem co ma zrobić z tym JPK_PKPIR ? Zwykle JPK szły z emikrofirmy a teraz ? Muszę kupić jakiś program ? Ktoś korzysta wie ? Ma już zakładkę plik JPK PKPIR ? MF udostępniło niby jakieś darmowe formularze interaktywne ale to jest czarna Magia…
Podpisałam Link…
https://e-mikrofirma.mf.gov.pl/jpkpd-form/

