--- POST #2457 ---
Pracownik poinformował mnie o chęci przejścia na emeryturę. Jakie dokumenty jako pracodawca muszę dla niego przygotować? Jest jakaś obowiązująca procedura dla pracodawcy?

--- POST #2458 ---
Po przejęciu księgowości stwierdziłam nieprawidłowy NIP na fakturze, okazuje się że faktury z nieprawidłowym nr NIP były przyjmowane od dłuższego czasu, nie wiem jak długo jeszcze nie sprawdziłam ale może to być cały 2025r. a może nawet dłużej. Faktury są księgowane w koszty, podmiot nie jest vatowcem. Kontrahent wystawiający niestety jest vatowcem. Jak wybrnąć.
[KOMENTARZE: 2]
  > Jak nie odliczasz VAT i mimo błędnego numeru NIP można jednoznacznie zidentyfikować podmiot, to chyba nie martwiłabym się o koszty. Dla spokoju sumienia wystawiłabym zbiorczą notę korygującą. Sprzedający ma większy kłopot
  > nota korygująca lub faktura korygujaca

--- POST #2459 ---
Pierwsza wizualizacja wygenerowana w momencie sprzedaży jeszcze przed nadaniem numeru KSeF, druga - już po nadaniu (np. minutę później). ""Wina" przedsiębiorcy, który generuje (każe generować) wizualizacje bez opamiętania...
[KOMENTARZE: 3]
  > Dwie faktury na biurku , nr różni się spacją, szalona adnotacja na papierowej ... Tymczasem niespodzianka w KSef
To musi by Pasja
  > To musi by Pasja
  > Na pewno autor chciał udostępnić NIP w numerze ksef?

--- POST #2460 ---
#wycena_usługi 
Dzień dobry.  Mam prośbę o pomoc w wycenie usług: spółka cywilna, 2 wspólników, podatek liniowy, KPiR. Działalność handlowa, transakcje wyłącznie krajowe.  3 pracowników  UOP i 1 na zlecenie. Miesięcznie około 1000 dokumentów, w tym:
- 600 faktur sprzedaży -import z programu klienta,
- 350 faktur zakupu -tu tez import od klienta, ale właściwie każdą pozycję trzeba korygować z powodu różnych drobnych błędów,  
- 50 doku… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Z tym importem sprzedaży to nie szalej, gdyż i tak to trzeba sprawdzić, więc z 3-4 tys netto

--- POST #2461 ---
Ulga na dziecko w PIT-37
Rolnik w wieku 50 lat pobiera rentę z KRUS i otrzymał do rozliczenia PIT-11A, jest to jego jedyny PIT.
Do zwrotu jest zaliczka pobrana przez organ rentowy.
Rolnik ma niepełnoletnie dziecko, które jeszcze się uczy. Czy może skorzystać z ulgi na dziecko i otrzymać dodatkowo 1112,04 zł zwrotu?
Jego małżonka również jest rolnikiem i nie ma dochodów innych niż te z gospodarstwa.
[KOMENTARZE: 2]
  > Tak może skorzystać z ulgi na dziecko
  > Skoro do zwrotu z US ma całą pobraną zaliczkę, to tylko wchodzi w grę dodatkowy zwrot ze składek zdrowotnych od renty.

--- POST #2462 ---
Dzień dobry, Pytanie do księgowych pracujących w biurach rachunkowych odnośnie zbliżających się Świąt Wielkanocnych - czy w Wielkim Tygodniu pracujecie włącznie do Wielkiego Piątku?  Czy w związku ze świętami dostajecie jakiś dodatkowy dzień wolny? Dziękuję za wszystkie odp.
[KOMENTARZE: 2]
  > Dzień jak co dzień
  > Przecież to normalny dzień roboczy póki co

--- POST #2463 ---
Witam , czy ktoś z was księguje na Subiekt/Rewizor Nexo ? Mam problem z schematem dekretacji przy fv z KSEF.Przy księgowaniu wybieram odpowiedni schemat  i w zakładce VAT (daty, numer ksef, wartości netto VAT jest ok), ale z kolei na dekrecie widzi konto rozrachunkowe (przypisuje mi kwotę brutto) ale potem nie robi mi rozksięgowania na konto VAT i jakaś 3/4.HELP.

--- POST #2464 ---
Witam
Data wystawienia 28.02
Data zapisania w KSeF /otrzymania 02.03.2026
Mogę zaksięgować w KPiR pod data 28.02 ?

--- POST #2465 ---
#wycena_usługi Dzień dobry.  Mam prośbę o pomoc w wycenie usług: spółka cywilna, 2 wspólników, podatek liniowy, KPiR. Działalność handlowa, transakcje wyłącznie krajowe.  3 pracowników  UOP i 1 na zlecenie. Miesięcznie około 1000 dokumentów, w tym:- 600 faktur sprzedaży -import z programu klienta,- 350 faktur zakupu -tu tez import od klienta, ale właściwie każdą pozycję trzeba korygować z powodu różnych drobnych błędów,  - 50 doku… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Z tym importem sprzedaży to nie szalej, gdyż i tak to trzeba sprawdzić, więc z 3-4 tys netto

--- POST #2466 ---
czy roczna opłata za obsługę umowy leasingu również podlega pod limit vat i pit?

--- POST #2467 ---
JDG, pytanie do fachowców,:Jpk sprzedaży i Jpk zakupu musimy robić sami w programie? Faktur zakupowych około 150. Księgowa mówi, że musimy robić to my. Nigdy wcześniej tego nie robiliśmy. Mieliśmy ksiegową, która wszystko ogarniała, ale ze względu na chorobę zaprzestała nas prowadzić. Jpk sprzedaży jeszcze mogę zrobić, ale zakupu...w końcu tylko mam siedzieć przed komputerem, przecież ja muszę zarabiać pieniądze, a nie siedzieć w doku… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 4]
  > To zależy
  > Jeśli prowadzicie magazyn i sami wprowadzacie towar to bez sensu dwukrotnie robić to samo
  > Kwestia dogadania się
  > Obsługa księgowa po taniości = samoobsługa

--- POST #2468 ---
Cześć, pomocy!!! Poprzedniczka zostawiła mi niezły bałagan. Została mi jeszcze 1 rzecz do ogarnięcia. A mianowicie - zestawienie obrotów i sald za rok 2024 wykazuje saldo DT niecałe 300 zł. Nie jestem w stanie dojść z czego wynika, bo ciągnie się tak już 2 rok. Jak z tego wybrnąć, żeby za 2025 zestawienie obrotów i sald nie miało salda, żeby dt=ct??? Bardzo proszę o pomoc
[KOMENTARZE: 2]
  > Proponuje sprawdzić PK ustalenia WF, albo konta pozabilansowe. Mało informacji... cieżko coś więcej napisać. Spotkałam sie z podobnym problemem, w sposób nieprawidłowy był ustalony WF.
  > 2 opcje - albo już na etapie BO coś źle przeniesione od czasu kiedy kwota się rozjeżdża albo w tych kontach jest konto pozabilansowe z zapisem jednostronnym. System nie powinien puścić księgowania jednostronnego dla konta bilansowego więc jedyny jednos… Wyświetl więcej

--- POST #2469 ---
Przekopałam ZUS PUE - gdzie widać podział wpłat na FUS, FUZ itd.?
[KOMENTARZE: 1]
  > Zakładka po lewej z monetami i tam masz :d

--- POST #2470 ---
Czy orientuje się ktoś jak będzie wyglądać sprawa KSeF dla przzedsiebiorcow, którzy sprzedają na allegro/temu? Sprzedaż dla firm i konsumentów? Jak to będzie działać?
[KOMENTARZE: 2]
  > Google?
  > Temat wałkowany, więc lenistwo z twojej strony jak nie chce się szukać

--- POST #2472 ---
#ksef
Do tej pory przy pobranych fakturach z ksef do Comarch miałam przypisane "do rejestru VAT" oraz obok "V" przy statusie, że przeniesionk. Teraz mimo że faktury pobrane do rejestru to nie mam "V" czy ktoś też tak ma? Dlaczego tak się dzieje?

--- POST #2473 ---
Rachmistrz nexo pojawia się taki komunikat, uprawnienia nadane, nie zaimportuje faktur z ksef, jaką może być przyczyną?
[KOMENTARZE: 2]
  > Może klient dał uprawnienie ale jako dla doradcy podatkowego?
  > Sprawdź czy masz uprawnienia..

--- POST #2474 ---
#raport miesięczny z kasy a zapis kpir
Chciałam prosic o wsparcie ksiegowe i techniczne. Otóż:
1. Klient jest vatowcem,ma kase fiskalną.
2.Klient robi faktury do każdego paragonu,czyli FP. Zatem u niego w vat musi być RO=FP oczywiście bez zdublowania vatu należnego.
2. Notorycznie zapomina nabić transakcji na kasę fiskalną. To wychodzi podczas kontrolki w vat,że FP≠RO. No i ewidencja korekt odejmuje i dodaje to co potem dobija na kasie. Jest zawsze rozjazd w miesiącach, ale ogarniam.
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 4]
  > Faktury wystawione i nabite na kasę fiskalną muszą być zaksięgowane każdą osobno z FP.
  > Raport fiskalny RO
  > To do VAT będzie się zgadzać… Wyświetl więcej
  > Ale przeciez jesli to faktura do paragonu to juz ro nie wykazujesz a jpk tylko same FP

--- POST #2475 ---
Witam, mam takie zapytanie: mam raport fiskalny i fakturę na osobę fizyczną, podatnik na ryczałcie i vat. Jak księgujecie raport fiskalny i fakturę w  ryczałcie, żeby nie zdublować przychodu?
[KOMENTARZE: 2]
  > RO pomniejszyć o FP?
  > Księguję fakturę tylko do rejestru sprzedaży z oznaczeniem FP a do ewidencji przychodu tylko raport z kasy fiskalnej.

--- POST #2476 ---
Trzeba trochę odczekać bo co jakiś czas nie ma możliwości wejścia na stary wygląd i wchodząc na zakładkę ePłatnik otwiera się nowa wersja w której niczego nie ma a jedynie podstawowe dane płatnika. Więc spróbować za godzinę.
[KOMENTARZE: 2]
  > Podpowiedzcie proszę bo oszaleję, loguje się na PUE, oczywiście nowy wygląd i później przechodzę na ePlatnik i gdzie ja mam znaleźć możliwość utworzenia nowej DRA??
  > Przecież po staremu...

--- POST #2477 ---
Co do faktur z play, one wszystkie od lutego są w ksefie?
[KOMENTARZE: 2]
  > Z UPC dawnego nie
  > Nie wszystkie, p4 nie ogarnia

--- POST #2478 ---
Księgowy z 20letnim doświadczeniem pomoże przygotować sprawozdania finansowe lub wyprostuje stare/trudne sprawy księgowe
Zapraszam
Sebastian.kurek.xp@gmail.com
[KOMENTARZE: 1]
  > Jeszcze mail z dużej litery S

--- POST #2479 ---
Dzień dobry, może ktoś z państwa ma w swoim biurze na sprzedaż spółke - z ważnym 2 lata KRAZ

--- POST #2480 ---
Wakacje od zusu, już za pozno zeby miec wakacje od zusu za marzec?
[KOMENTARZE: 2]
  > Wniosek trzeba było wysłać do końca lutego.
  > Tak jak z urlopem, wniosek wypisuje się przed.

--- POST #2481 ---
Kpir
Czy drukujecie faktury z ksef?
Czy jeśli nie ma obowiązku numerowania faktur to mogę mieć poukładane wg: faktury, faktury z ksef i faktury sprzedażowe? Czy jednak powinny być w kolejności wg kpir ale bez numerowania i wszystkie wydrukowane.
[KOMENTARZE: 4]
  > W lutym dokładniej sprawdzam rejestry. Mam "podwójne" faktury: ściągnięta z ksef i dostarczona przez klienta + faktury poza ksef + paragony z nip + faktury do paragonów.
  > Za luty też układam, żeby wyłapać ewentualne wtopy.
  > Po co drukować?
  > W KSeF będą przechowywane przez 10 lat.

--- POST #2482 ---
A jaki system? W razie czego robiłem dużo spółek w Symfoni, zapraszam.
[KOMENTARZE: 2]
  > Poszukuje osoby która odpadnie ogarnie mi znaczniki JPK CIT
  > Pomoge odpłatnie daj namiary do siebie

--- POST #2483 ---
Podpowiedzcie, jak to jest ze zmianą przepisów z elektroniczną ewidencją sprzedaży. Klient wprowadza na swoim profilu klienta -dowody sprzedaży z podsumowaniem z całego dnia (klient bez kasy fiskalnej, sprzedaż detaliczna zw do 20tys). Następnie biuro rachunkowe księguję na koniec miesiąca jednym wpisem jako dw sprzedaż bezrachunkowa z podsumowaniem sprzedaży z całego miesiąca? Tak? Czy w tej kwestii się coś zmieniło?
[KOMENTARZE: 1]
  > Jeśli to nie faktury to ok

--- POST #2484 ---
59.11.Z (Produkcja filmów, nagrań wideo i programów telewizyjnych): Jest to podstawowy kod dla twórcy wideo. Obejmuje on proces tworzenia treści, od pomysłu po gotowy film.
[KOMENTARZE: 3]
  > Jakie PKD do działalności zarobkowej z YouTube?
  > Rekomendowane kody PKD
  > 73.11.Z (Działalność agencji reklamowych): Warto go doda… Wyświetl więcej

--- POST #2485 ---
KpirCzy drukujecie faktury z ksef? Czy jeśli nie ma obowiązku numerowania faktur to mogę mieć poukładane wg: faktury, faktury z ksef i faktury sprzedażowe? Czy jednak powinny być w kolejności wg kpir ale bez numerowania i wszystkie wydrukowane.
[KOMENTARZE: 4]
  > W lutym dokładniej sprawdzam rejestry. Mam "podwójne" faktury: ściągnięta z ksef i dostarczona przez klienta + faktury poza ksef + paragony z nip + faktury do paragonów.
  > Za luty też układam, żeby wyłapać ewentualne wtopy.
  > Po co drukować?
  > W KSeF będą przechowywane przez 10 lat.

--- POST #2487 ---
Ile czasu ma US na zwrot nadpłaty z deklaracji CIT-8 po złożeniu jej elektronicznie?
Czy w praktyce zwroty pojawiają się wcześniej?

--- POST #2488 ---
Faktura została dostarczona w styczniu i ma styczniową datę wystawienia oraz sprzedaży. W lutym ta sama faktura pojawiła się w KSeF, ale z lutową datą wystawienia.
Co w takiej sytuacji należy zrobić?
[KOMENTARZE: 2]
  > Powiadomić kontrahenta o nie przyjęciu faktury za luty. I że nastąpiło podwójne obciążenie i na jedno z nich chcesz korektę...
  > Na pewno nie może mieć zmienionej daty wystawienia, co najwyżej wysłania do ksef czyli odbioru. Skontaktuj się z wystawca czy np. nie wysłał do ksef jako test

--- POST #2489 ---
Witam. Żeby prezez mógł podpisać cit swoim profilem zaufanym bo nie ma podpisu kwalifikowanego to wystarczy że złoży upl do urzędu? Papierowo?

--- POST #2490 ---
Podatek minimalny cit
Cześć mam wątpliwości: czy do kalkulacji podatku minimalnego, jako podstawę uwzględnia się odsetki od finansowania dłużnego ponad limit(5% wg wzoru). Odsetki przewyższają 5 % ale są jedynie odsetkami naliczonymi nie zapłaconymi.

--- POST #2491 ---
Korekta VAT?
Głupio mi pytać o takie zagadnienia dlatego anonimowo, wybaczcie. KH, cit, VAT. Stan faktyczny: fv zakupu za towar z września wpłynęła do księgowości w listopadzie. Panowie z magazynu wprowadzili ją do magazynu we wrześniu tak jak data wystawienia. FV jest teraz w rejestrze VAT zakup za wrzesień nie zaksięgowana i nie rozliczona w deklaracji jpk_v7m bo VAT za wrzesień był już rozliczony i zwyczajnie o tym... zapomniano. Teraz weryfikuję saldo magazynu w KH i wypły… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > A korekta dodatnia czy ujemna?
  > Skoro FV wpłynęła w listopadzie to dlaczego chcesz odliczać VAT we wrześniu?

--- POST #2492 ---
Anonimowe wyszukiwanie faktury w KSeF
Czy Anonimowe wyszukiwanie faktury KSeF u kogoś działa / działało w ciągu ostatnich kilku dni?
Korzystałem parę (paręnaście?) dni temu a teraz system "nie znajduje szukanej faktury" a próbuję na różne sposoby (i na różnych fakturach).
[KOMENTARZE: 1]
  > U mnie działa pod warunkiem, że jak mam nazwę firmy na fakturze to w wyszukiwarce zaznaczam ten kwadracik czy faktura zawiera imię i nazwisko… i podaję dane. Po samym numerze ksef, faktury, NIP i kwocie nie wyszukuje

--- POST #2493 ---
Wsparcie merytoryczne dla Twojego biznesu – Doświadczona Główna Księgowa (B2B / Część etatu)
​Szanowni Państwo,
​Prowadzenie finansów w branży budowlanej czy usługowej wymaga czegoś więcej niż tylko wprowadzania faktur – wymaga strategicznego spojrzenia i pełnej rzetelności. Jako aktywna zawodowo Główna Księgowa z wykształceniem ekonomicznym i wieloletnim doświadczeniem, oferuję kompleksowe wsparcie dla Państwa spółki.… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > A produkcja?

--- POST #2494 ---
Cześć 
 jakbyście zaksięgowali taką fv sprzedaży? Do CIT na pewno jak na fv (czyli kurs z sprzedaży) ale zastanawiam się nad kursem dla rozrachunku w EUR dla kwoty Netto. Czy dać wg daty wystawienia fv (wtedy powstaną różnice kursowe przy księgowaniu fv) czy wg daty sprzedaży?

--- POST #2495 ---
Potrzebuje księgowego, chcę zrobić rozliczenie, ale nie pamiętam swojego numeru itp było to kilka lat temu. Czy da się to jakoś załatwić?
[KOMENTARZE: 2]
  > A pieniądze za las gdzie?
  > Kto przyjechał?

--- POST #2496 ---
Data wystawienia faktury z Ksef to data zawarta na fakturze (P1 z xml) a skąd mam brać datę otrzymania? Nie jest to data która jest w numerze, ani nie ma jej w xml.
[KOMENTARZE: 2]
  > Musi się pani zalogować w ksef2 i tam jest przy każdej fakturze
  > Data otrzymania faktury to data nadania numeru ksef i jest ona widoczna w numerze ksef faktury po nipie sprzedawcy

--- POST #2497 ---
Faktura z Orange 
Data wystawienia luty , data wykonania usługi 26 marzec ( tak się zaczytuję z KSeF) i automatycznie przenosi mi do VAT-u w marcu 
Tak dzieje się w Optimie 
Poprawiacie to ręcznie do VAT-u na luty ?
[KOMENTARZE: 2]
  > System nie wie, że to usługi telekomunikacyjne i mają inny termin obowiązku podatkowego.
  > Ale jaka data wysłanie do KSEF? Jeżeli wysłano do Ksef 01.03 - to jpk 03/2026

--- POST #2498 ---
Moja własna faktura za usługi księgowe- wysyłam do ksef, pięknie wszystkie przechodzą, jest upo, a u klienta brak. I tak u wszystkich klientów je bez problemu pobieram, a tu zonk. I co teraz z JPK?

--- POST #2499 ---
ZUS czy KRUS
Rozliczam emeryta, który posiada najem prywatny plus emerytura z Krusu i od niedawna również z ZUSu. Obie instytucje stosują kwotę wolną. Oczywiście podatek do zapłaty za 2025 rok.Emerytura z KRUS nie przekracza 30 tys, z ZUS po przeliczeniu na pełny rok nie powinna przekroczyć 20 tys. Proszę o poradę czy najlepiej byłoby złożyć EPD-18 do ZUS w takiej sytuacji czy również coś do KRUS?

--- POST #2500 ---
Chciałabym zapytać, jak prawidłowo wprowadzać do systemu sprzedaż zarejestrowaną na paragonach w procedurze VAT marża. Czy każdy paragon powinien być księgowany osobno, aby możliwe było prawidłowe ustalenie marży? Jak to działa na Waszych programach?
[KOMENTARZE: 1]
  > A to I raz masz doczynienia z marża?

--- POST #2501 ---
Ulga na dziecko. Rodzice łącznie przekraczają kwotę dochodu 112000 zł. Czy można rozliczyć się osobno żeby odliczyć ulgę na dziecko ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Można. Wszystko można. Można nawet później mieć kontrolę i oddać pieniądze i nawet odsetki można oddac. Kto komu zabroni.
  > No raczej, że nie.

--- POST #2502 ---
Obsługa sp.z o.o. na cit estońskim. Na ile wyceniacie taką spółkę przy ilości ok. 500-700 dok./mc?
[KOMENTARZE: 2]
  > 8000 netto super temat
  > Co to za branża? Usługi? Handel?

--- POST #2503 ---
Data przesłania do Ksef - tak jest napisane w omawianiu pozycji w numerze Ksef. Także dla mnie to nie jest data przyjęcia bo mam inną data w numerze Ksef a inną datę przyjęcia w niektórych fakturach.
[KOMENTARZE: 1]
  > Data przyjęcia to ta data z numeru ksef?

--- POST #2504 ---
No właśnie, czy Wy w ogóle wprowadzacie fry ze stawką zw czy np do rejestru VAT i tym samym do jpk??
[KOMENTARZE: 2]
  > Co z fakturami zwolnionymi z VAT/Zw/np? Oznaczenie musi być Bfk?
  > zw i np nie widnieją w Jpk .

--- POST #2505 ---
Cześć!
Chciałam zapytać o reklamy z instagrama. 
 
 rejestracja do VAT UE… Wyświetl więcej

--- POST #2506 ---
Dzień dobry, w roku 2025 zapłaciłam podatek 0.5 %  PCC od otrzymanej pożyczki, czy rozliczając się w 2026 roku za 2025 muszę wykazać ta pożyczkę gdzieś,skoro podatek od niej został już odprowadzony?

--- POST #2507 ---
Proszę o pomoc,  biuro rachunkowe s.c złożone ZAW-FA, po informacji z us wspólnik loguje się swoim prywatnym nip I nadaje sobie uprawnienia dla spółki.  Teraz loguje się nip spółki, widać otrzymane faktury ale niestety nie widać uprawnień od klientów, nie można faktur klientów zaimportować do programu księgowego, bo pojawią się komunikat o braku uprawnienia , gdzie jest problem
2 klientów nadało błędnie uprawnienia dla przedstawiciela… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Wspólnik musi nadać sobie uprawnienia praca dla wszystkich klientów. I każdy klient jak nadaje uprawnienia musi zaznaczyć kwadracik z prawem do dalszego przekazywania uprawnień.
  > Z prawem do dalszego przekazywania uprawnień musi być

--- POST #2508 ---
Propozycja współpracy
Jestem doradcą podatkowym i chciałbym zdobyć praktyczne doświadczenie w prowadzeniu pełnych ksiąg rachunkowych. Obecnie jestem w trakcie kursu, natomiast zależy mi przede wszystkim na praktycznej nauce pod okiem osoby, która na co dzień zajmuje się pełną księgowością.
Czy byłoby tutaj biuro rachunkowe albo księgowy, którzy byliby otwarci na współpracę?
Zobacz więcej

--- POST #2509 ---
Wypowie się ktoś na temat kursów z KIK.EDU?
Czy warto? Czy są to tylko PDF czy różne nagrania?

--- POST #2510 ---
Jeśli spełnią warunki st to oczywiście że tak
[KOMENTARZE: 1]
  > Używany sprzęt można dać na środki trwałe?

--- POST #2511 ---
Czy przy pełnej księgowości Księga Handlowa
w JPK_VAT7  trzeba wpisywać PL w kodzie kraju w karcie kontrahenta.

--- POST #2512 ---
Witajcie,czy w ksef da się zmienić jakoś zakres dat?
Nie widzę wszystkich faktur bo mam zakres 07.02-09.03 ;/
[KOMENTARZE: 1]
  > Trzeba rozwinąć filtrowanie

--- POST #2513 ---
Proszę o pomoc: jak zaksięgować operację dotyczącą niezwróconej kaucji za opakowania. Operator kaucyjny wpłacił na rachunek urzędu VAT od tego.  Ja muszę naliczyć VAT i ująć w deklaracja/JPK. Co w tym momencie z płatnością VAT i kwoty brutto? Jak to zaksięgować i rozliczyć?
[KOMENTARZE: 1]
  > Jesteś wprowadzającym (producent, importer)?

--- POST #2514 ---
Cześć wszystkim. 
Czy ktoś może potwierdzić czy moje myślenie jest prawidłowe?
Spółka ma rachunki bankowe w PLN i EUR 
1. Przesyła pieniądze z EUR na PLN (lub odwrotnie) - nie żadnych różnic kursowych, ani bilansowych ani podatkowych bo księgujemy po kursie nie z dnia poprzedzającego tylko po faktycznie zastosowanym przez bank.… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > 1-3 pełna zgoda. Ustawy podatkowe nie nakładają obowiązku prowadzenia magazynu walut, ale nie zwalniają z obowiązku ustalania różnic kursowych od własnych środków pieniężnych przy braku magazynu 
. Można te różnice ustalić bez magazynu, ale jest przy t… Wyświetl więcej

--- POST #2515 ---
Wypowie się ktoś na temat kursów z KIK.EDU?Czy warto? Czy są to tylko PDF czy różne nagrania?

--- POST #2516 ---
Czy przy pełnej księgowości Księga Handlowaw JPK_VAT7  trzeba wpisywać PL w kodzie kraju w karcie kontrahenta.

--- POST #2517 ---
Współpraca z doradcą podatkowym
Hej,
Szukam doradcy podatkowego, ktòry miałby czas na wsparcie merytoryczne biura rachunkowego.
Byłaby to luźna współpraca - odzywam się jak potrzebuję rozwiązania problemu dla klienta - czasami raz/miesiąc, czasami 5/miesiąc kilka miesięcy wcale, lub odsyłam bezpośrednio klienta do Ciebie.
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Jestem z Gdańska. Wspieram biura rachunkowe jako doradca podatkowy.
  > Polecam Clue Kancelaria Rachunkowa Doradca Podatkowy Magda Żółtowska

--- POST #2518 ---
Matko jedyna Dziewczyny, do rzęs że FB istnieje bo zajechać nas chcą..Ksef, znaczniki a ci jeszcze sobie zmieniają interface!!! Wrr
[KOMENTARZE: 2]
  > ZUS PUE, kto mi pomoże aktywować nowego klienta w ZUs pue. Chcę zrobić aktywację e płatnika a nie wiem, gdzie to znajdę
  > Na górze po prawej rozwijasz listę podmiotów -> ustawienia -> aktywacja epłatnika (na samym dole). Też dzisiaj szukałam

--- POST #2519 ---
Obywatel Ukrainy zatrudniony na umowie zlecenie - powiadomienie o powierzeniu wykonywania pracy czy może przepracować więcej godzin w miesiącu niż było podane w powiadomieniu? Czy trzeba złożyć nowe powiadomienie? Firma otrzymała dużo zleceń i na powiadomienie było wpisane 80 godz, a przypuszczamy, że może wyjść 160 godz.
[KOMENTARZE: 1]
  > Może przepracować więcej nie może być mniej nowego oświadczenia nie trzeba

--- POST #2520 ---
To zależy.. Jeśli miejscem świadczenia usługi jest Polska, to tak. No i patrzymy też na stawkę z jaką należy rozliczyć import usług, np uslugi ubezpieczeniowe sa zwolnione
[KOMENTARZE: 2]
  > czy fakturę za import usług ze stanów zjednoczonych, to robię vat nalezny i odliczony?
  > Tak, podstawy podstaw….

--- POST #2521 ---
Tak – aby rozliczać takie transakcje, trzeba zrobić zgłoszenie VAT-R i zaznaczyć odpowiednią pozycję dotyczącą importu usług. To powoduje rejestrację do VAT-UE, ale nadal można być zwolnionym z VAT w Polsce.
[KOMENTARZE: 2]
  > VAT-9M czy konieczna jest rejestracja do VAT-UE?
  > Import towarów (WNT): Przy zakupie towarów (WNT) z UE, jeśli wartość przekroczy 50 000 zł rocznie (lub dobrowolnie wcześniej), trzeba zarejestrować się jako podatnik VAT-UE .

--- POST #2522 ---
Nasz kochany ksef
Jak księgować fakturę sprzedażowa (samofakturowanie) sprzedaż dotyczy lutego a faktura wystawiona i wysłana do ksef w marcu kiedy ująć w vat i w dochodowym?
[KOMENTARZE: 6]
  > A jak wcześniej ksiegowaliscie?
  > Ksef tu niczego nie zmienił.
  > Analfabetyzm wtórny
  > Ręce opadają
  > KSeF ujednolicił tylko jedną sprawę: datę dostarczenia faktury.

--- POST #2523 ---
Czy często zdarzają się Wam mandaty za niezłożenie VAT-UE? Wysłałam czynny żal i zaległą deklarację, ale zdarzyło mi się to pierwszy raz i się stresuję
[KOMENTARZE: 2]
  > Ile kosztuje taka przyjemność ? Jaki to urząd ? Xd
  > A czynny żal nie chroni w całości przed karą?

--- POST #2524 ---
czy fakture z irlandi z ryanair na miedzynaroodwy transport, to będzie Wnt? Czy krajowa?

--- POST #2525 ---
Złożenie sprawozdania
Składaliście już sprawozdanie w nowym
Systemie RDF?
Właśnie chciałam to zrobić.
Zawsze uchwały dodawałam z pdf jako dokumenty podpisane ręcznie i zeskanowane.
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > A błąd nie wynika z tego że RDF nie jest jeszcze dostosowany do nowych schematów SF ?
  > Też składałem i przy uchwałach był ten bład. Podpisane były długopisem przez wspólników. Ja dodałem podpis elektroniczny tylko osoby która wysyła sprawozdanie na uchwale i przeszlo

--- POST #2526 ---
Przemieszczam własne towary do magazynu w Niemczech. Dopiero później sprzedaje je kontrahentom. 
Czy mam możliwość zastosowania stawki 0%, czy muszę mieć zgromadzoną jakaś dokumentację? Niestety ciężko mi uzyskać listy przewozowe.
[KOMENTARZE: 1]
  > Taka sytuacja rodzi obowiązek rejestracji do VAT w Niemczech.

--- POST #2527 ---
Witam. Czy jeśli podatnik w 2025 roku wpłacił 2 zaliczki , każda jeden dzień po terminie , wpłacał zaliczkę + odsetki z groszami np. 470,50. To jak to wykazać w pit 36? 
Wpisując należne zaliczki=zapłacone ? Groszy i tak w programie nie wpiszę..
Wychodzi póki co nadpłata 5 zł ..… Wyświetl więcej

--- POST #2528 ---
Słuchajcie mam od klienta fakturę z obi, ma ona kod qr, akurat tego co jest pod kodem nie widzę, bo zdj kończy się na kodzie, czy to znaczy, że faktura jest w ksefie?

--- POST #2529 ---
Praca dla księgowej do obsługi wspólnot mieszkaniowych we Wrocławiu; wymagania:
• niezbędne doświadczenie w obsłudze księgowej wspólnot mieszkaniowych;
• zaangażowanie i chęci do podjęcia się nowych wyzwań;
• samodzielność, dokładność, dobra organizacja pracy;
• dobra znajomość pakietu MS Office, w szczególności programu Excel;
Zobacz więcej

--- POST #2530 ---
Cześć wszystkim, czy ktoś wie jak sprawdzić podział wpłaty na tym nowym eZUS? Widzę oczywiście podział zaległości, ale podziału wpłaty dokonanej nie mogę znaleźć.

--- POST #2531 ---
A ja wczoraj natknęłam się na odpowiedź ministerstwa dla GOFIN i wydaje się że towar powinno się wg daty dostawy ale na podstawie szczegółowego opisu! A koszty z data nadania numeru KSEF. Artykuł jest zatytuowany: Zapisy w podatkowej księdze w sytuacji… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Ksef ksef
Otrzymałem fakture za paliwo.Data wystawienia 28.02
Data nadania nr ksef. 2.03
Kiedy dać do VAT a kiedy w koszty ?
  > A w czym problem? Jak robione było bez ksef?

--- POST #2532 ---
#PSA #szukamksiegowej #szukamksiegowego #uporzadkowanie #zaleglosci
Drodzy! Szukam biura rachunkowego/księgowego/księgowej do uporządkowania zaległości w PSA (prosta spółka akcyjna) i do obsługi bieżącej.
Spółka założona w 2024 r. i do tej pory nietknięta palcem księgowej/księgowego.
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Zapraszam 666 036 392

--- POST #2533 ---
Praca
Księgowość – podejmę współpracę (KPiR / ryczałt / najem)
Mam 3 lata doświadczenia w księgowości i na co dzień zajmuję się prowadzeniem KPiR, rozliczaniem ryczałtu oraz najemów. Szukam dodatkowej współpracy na umowę zlecenie z biurem rachunkowym lub firmą.
Zobacz więcej

--- POST #2534 ---
Po zaksięgowaniu WB wysyłamy listę braków i klient powinien brakujące FV dostarczyć. Jeśli ich nie dośle, to na rozrachunki ze wspólnikami.
[KOMENTARZE: 3]
  > Co robicie jeśli jest płatnośc a klient nie dostarczył faktury ?
  > Osobiście nękam klientów, w sp zoo ma się zgadzać co do grosza.
  > Jak to nie działa to na wspólnika: )

--- POST #2535 ---
Nie, parę miesięcy temu wgłębiałam się w temat bo akurat też miałam taką sprzedaż i nie dotyczy ona koparki. Jedynie aut.
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy dajecie gtu_07 przy sprzedaży koparki, ładowarki lub koparko-ładowarki?
  > Czy ktoś co podpowie?

--- POST #2536 ---
Hej, podpowiedzcie mi bo już się zakręciłam, fra kosztowa za zakup towaru data sprzedaży na frze 2.02.2026r. data wystawienia 3.02.2026r. Data w nr ksef 4.02.2026r jak zaksiegujecie w met.memoriałowej kpir do dochodowego i do vat?
[KOMENTARZE: 1]
  > Dochodowy i VAT w lutym

--- POST #2537 ---
#PSA #szukamksiegowej #szukamksiegowego #uporzadkowanie #zaleglosciDrodzy! Szukam biura rachunkowego/księgowego/księgowej do uporządkowania zaległości w PSA (prosta spółka akcyjna) i do obsługi bieżącej.Spółka założona w 2024 r. i do tej pory nietknięta palcem księgowej/księgowego. Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Zapraszam 666 036 392

--- POST #2538 ---
PracaKsięgowość – podejmę współpracę (KPiR / ryczałt / najem)Mam 3 lata doświadczenia w księgowości i na co dzień zajmuję się prowadzeniem KPiR, rozliczaniem ryczałtu oraz najemów. Szukam dodatkowej współpracy na umowę zlecenie z biurem rachunkowym lub firmą. Zobacz więcej

--- POST #2539 ---
Dawaliście może do importu, kod IMP, nie dawałam go w innych miesiącach, a teraz optima sama mi go narzuca i no nie wiem sama

--- POST #2540 ---
Witam,
Jak wygląda sprawa przy składaniu PIT-39 dla małżeństwa?
Małżonkowie muszą podzielić przychód i koszty na pół i złożyć osobno deklarację?
[KOMENTARZE: 2]
  > Jeżeli obaj byli właścicielami to tak, na pół i 2 osobne deklaracje
  > Pit-39 jest zeznaniem indywidualnym. I tak jeśli sprzedawana nieruchomość była we współwłasności to dzielimy wszystko po połowie.

--- POST #2541 ---
Czy dajecie gtu_07 przy sprzedaży koparki, ładowarki lub koparko-ładowarki?Czy dajecie gtu_07 przy sprzedaży koparki, ładowarki lub koparko-ładowarki?
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie, parę miesięcy temu wgłębiałam się w temat bo akurat też miałam taką sprzedaż i nie dotyczy ona koparki. Jedynie aut.
  > Czy ktoś co podpowie?

--- POST #2542 ---
Proszę o propozycję najlepszych firm szkoleniowych dla osób początkujących.
[KOMENTARZE: 3]
  > Stowarzyszenie księgowych w Polsce
  > Centrum Szkoleniowe FRR Polecam!
  > Szkolenia na najwyższym poziomie

--- POST #2543 ---
Cześć,
Czy przy księgowaniu faktur OSS dodajecie do każdej faktury kontrahenta czy księgujecie np. Kontrahent indywidualny ? Macie jakieś rozwiązanie na to przy dużej ilości dokumentów głowienie jest to sprzedaż na allegro ? I kolejne pytanie czy jeśli jest klient indywidualny z Polski to dajecie wszystko na klient indywidualny czy każdy osobno ?
Z góry dziękuję za odpowiedź
[KOMENTARZE: 2]
  > Mamy jednego kontrahenta. Sprzedaż na allegro - kontrahent allegro. Każdy kanał sprzedaży ma swojego kontrahenta.
  > U mnie tez na jednego

--- POST #2544 ---
Proszę o pomoc firma kupiła do urządzenia jakąś część za 5000 zł netto. Urządzenie te mam w ewidencji środków trwałych. Jak zaksięgować fakturę za część do środka trwałego?
[KOMENTARZE: 1]
  > A czego dotyczy część? Naprawy?

--- POST #2545 ---
Prosze o pomoc. Firma wynajęła na kilka tygodni samochod ciężarowy, ale ciezarowy tylko w dowodzie w rzeczywistości ma masę całkowita mniejszą niż 3.5 t. Auto służy tylko do celów służbowych, czy trzeba prowadzić ewidencje przebiegu i zglosic to na VAT26?
[KOMENTARZE: 2]
  > jak ciężarowy w dowodzie, to może byc nawet fiorino, nie trzeba vat-26
  > Jeśli ma dwa rzędy siedzeń i masę całkowitą poniżej 3,5t, to żeby odliczyć 100% ?VAT trzeba złożyć vat-26 i prowadzić ewidencję przebiegu. Jeśli ma jeden rząd siedzeń, nie trzeba tego robić.

--- POST #2546 ---
Proszę o propozycję najlepszych firm szkoleniowych dla osób początkujących.Proszę o propozycję najlepszych firm szkoleniowych dla osób początkujących.
[KOMENTARZE: 3]
  > Stowarzyszenie księgowych w Polsce
  > Centrum Szkoleniowe FRR Polecam!
  > Szkolenia na najwyższym poziomie

--- POST #2547 ---
Faktura importowa UE jest VAT 0, jej nie oznaczamy w jpk, oznaczamy natomiast w jpk dokumenty wewnętrzne Fws-Fwz (vat naliczony- vat nalezny) jako DI ponieważ nie są to faktury a dokumenty wewnętrzne wyliczające vat po obu stronach.
[KOMENTARZE: 2]
  > Oznaczenie importu usług jako DI.
Dlaczego faktura zagraniczna nie jest rozumiana jako faktura wg ustawy o vat?
  > Gdyż jest po za Ksef jako inny dokument

--- POST #2548 ---
w optimie jest teraz obok numeru ksef, data przyjęcia do ksef, czy zwracacie na nią uwage, widac ją w jpk? bo to by byla ta data z numeru ksef?
[KOMENTARZE: 2]
  > U mnie po aktualizacji wyrzuciło tą kolumnę i nigdzie jej nie ma 
 ktoś ma ten sam problem?
  > Wczoraj musiałam ją wpisać aby wysłać JPK

--- POST #2549 ---
Witajcie! Mamy Stowarzyszenie. Zatrudniamy wyłącznie na podstawie zleceń i dzieł.
Czy w takiej sytuacji jesteśmy zwolnieni z opłacania na FP i FGŚP?
Pozdrawiam!

--- POST #2550 ---
Cześć,Czy przy księgowaniu faktur OSS dodajecie do każdej faktury kontrahenta czy księgujecie np. Kontrahent indywidualny ? Macie jakieś rozwiązanie na to przy dużej ilości dokumentów głowienie jest to sprzedaż na allegro ? I kolejne pytanie czy jeśli jest klient indywidualny z Polski to dajecie wszystko na klient indywidualny czy każdy osobno ?Z góry dziękuję za odpowiedź
[KOMENTARZE: 2]
  > Mamy jednego kontrahenta. Sprzedaż na allegro - kontrahent allegro. Każdy kanał sprzedaży ma swojego kontrahenta.
  > U mnie tez na jednego

--- POST #2551 ---
Ciekawa jestem waszej opinii. Jak robicie zaległe sprawozdania finansowe to z jaką datą robicie? Bieżąca?

--- POST #2552 ---
Hej 
Czy jak ktoś wystawia faktury w 2026 roku do 10 tysięcy miesięcznie to ma czas na wystawianie ich w KSEF do końca 2026 roku ?
Czy jest bazowym rokiem 2024r. i jeżeli wtedy wystawiało się faktury powyżej 10 tysięcy to od 01.04.2026r. należy wystawiać je w KSEF?
Dzięki za odpowiedzi
[KOMENTARZE: 1]
  > Jeżeli w kwietniu 2026 nie przekroczy to nie ksef. I tak każdy miesiąc po kolei

--- POST #2553 ---
Czy ksiegujecie taka note ?

--- POST #2554 ---
Czy PIT 37 przygotowany przez US w przypadku ulgi dla młodych jest prawidłowy? Student oprócz umowy o pracę gdzie płacone są składki społeczne ma  również umowę zlecenie bez ZUS. Przekroczył o 4 tys kwotę wolną. Urząd licząc proporcję Składek społecznych wskazaną w PIT policzył proporcję 4 tys do sumy przychodu z pracy+społeczne.A czy nie powinna być taka proporcja tylko do kwoty z umowy o pracę, jeżeli od zlecenia nie ma ZUS?

--- POST #2555 ---
Zaku paliwa - odnaleziona faktura za styczeń w lutym.
Dochodowy cofam do stycznia?
[KOMENTARZE: 2]
  > Koszt pośredni - na bieżąco
  > Nie do lutego

--- POST #2556 ---
Proszę o potwierdzenie. Skladki Dra 12.2025 zaplacone przez spółkę w terminie czyli 15.01.2026. Są KUP grudnia 2025?
[KOMENTARZE: 2]
  > To zależy czego dotyczą, jeśli umów o pracę to tak. Jeśli umów zlecen to dopiero w dacie zaplaty
  > To zależy z jakiego tytułu te składki

--- POST #2557 ---
Pytanie z tych trudnych 
PGE Obrót przysłało mi fakturę wystawioną w marcu bez kodów QR informacji że faktura znajduje się w KSEF.
Wysłałam do nich zapytanie czemu jej nie ma w KSEF bo według mnie powinni być od lutego.
Dostaję odpowiedź że jeszcze nie wysyłają do KSEF bo trwają prace wdrożenie u nich.
Co z takim fantem zrobić 
 JDG kpir uproszczona.
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > A co się stanie jak odliczysz sobie koszt i VAT w przyszłym miesiącu
  > VAT w miesiącu otrzymania faktury. Skoro nie ma jej w KSeF to znacznik BFK

--- POST #2558 ---
PL przed Nipem w KPIR obowiązuje od stycznia czy od lutego?
[KOMENTARZE: 2]
  > Od stycznia
  > Rozporządzenie o Kpir

--- POST #2559 ---
Faktura za leasing operacyjny - czy podatnik zwolniony z VAT może ująć w kosztach w KPiR memoriałowo pod datą wystawienia 20.02?
[KOMENTARZE: 1]
  > Dokładnie

--- POST #2560 ---
Lista płac na 10tego.
Zobowiązanie od DRA grudniowego, które wyliczamy w styczniu. Powinno wpaść na konto zobowiązania (229) w grudniu czy styczniu?
[KOMENTARZE: 1]
  > Pełna księgowość to w grudniu

--- POST #2561 ---
Witam.Gdzie wpisuje się w Symfonii i w SAP znaczniki do JPK?

--- POST #2562 ---
Czy ktoś wie jak wgrać do rewizora plan kont i kartoteki kontrahentów ?
#rewizor
[KOMENTARZE: 1]
  > Rewizor GT? Z jakiego programu? Czy chodzi o inny podmiot?

--- POST #2563 ---
Dzień dobry.
Potrzebuję pomocy przy Rewizor Nexo. Szukam osoby z doświadczeniem w prowadzeniu i analizie spółek. Do końca marca potrzebowałabym około 3–5 konsultacji online.

--- POST #2564 ---
Szanowni Państwo,
jako studentka pisząca pracę magisterską prowadzę badanie dotyczące wpływu cyfryzacji na system rozliczeń podatkowych w małych przedsiębiorstwach.
Jest to bardzo aktualny i dynamicznie rozwijający się obszar, dlatego szczególnie cenne są dla mnie opinie osób na co dzień zajmujących się księgowością.
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Juz wypełniam : )

--- POST #2565 ---
#nadwykonania NFZ
Cześć wszystkim, mam do Was pytanie odnośnie rozliczania nadwykonań NFZ. Przypadek jest taki fizjoterapeuta ( jdg od 2026 roku, zasady ogólne, zwolniona z VAT) . W lutym wystawiła fakturę dla holgingu medycznego ( rozliczenie nadwykonań za 2025 rok) - w 2025 współpracowała z nimi na zlecenie. W marcu wpłynęła jej zapłata za te nadwykonania. Z tego co czytałam to przychód ( interpretacja 0112-KDIL2-2.4011.649.2025.1.WS) powstaje w momencie zapłaty czyli w tym … Zobacz więcej

--- POST #2566 ---
Zwrot składki zdrowotnej w 2025. W PIT-28 powinnam 1/2 tego zwrotu doliczyć do przychodu. Jak to technicznie zrobić w Optimie? Czy to się wpisuje w jakiejś zakładce?
[KOMENTARZE: 1]
  > Zależy czy był zwrot na konto

--- POST #2567 ---
Cześć, 
Czy ma ktoś z Was certyfikaty rezydencji za rok 2025 dla firmy Apple Distribution?

--- POST #2568 ---
Ja napisałam do działu technicznego, że chce starą wersję - że nowa jest nieczytelna. Zmienili kilka dni temu na starą
[KOMENTARZE: 2]
  > Dlaczego strona ZUS tak wygląda - ledwo mogę znaleźć to co potrzebuje
  > Wczoraj szukałam 15 minut gdzie jest do wydruku zwolnienie lekarskie

--- POST #2569 ---
Jaka stawka ryczałtu dla usług weterynaryjnych, 8,5 %?

--- POST #2570 ---
Faktura sprzedażowa na osobę prywatną bez paragonu z kasy fiskalnej? Jakie oznaczenie JPK osobę krajową i zagraniczną?

--- POST #2571 ---
KH, sp. z o.o. Od stycznia wprowadzacie VAT OSS do CIT sumą dla danego kraju czy osobno każda transakcja?
[KOMENTARZE: 1]
  > Osobno

--- POST #2572 ---
Czy w 2026 można nadal księgować VAT OSS zbiorczo zestawieniem dla danego kraju? Czy trzeba każdą fakturę osobno?
Nakaz księgowania nie zbiorczo dotyczy również OSS?
[KOMENTARZE: 2]
  > A co ma oss do kpir?
  > Oddzielenie

--- POST #2573 ---
mój klient, ma sprzedaż mieszaną, sprzedaje ze stawka zw i 23%, jest na metodzie kasowej, czy do tych faktur ze stawką ZW, prosilibyście o potwierdzenie wpłaty, tu chodzi tylko o vat w sumie, więc czy jest sens no sama nie wiemm...
[KOMENTARZE: 1]
  > W jpk taka sprzedaz zwolniona musisz wykazać, a że klient rozlicza się metoda kasowa to brałbym takie potwierdzenia i ujmowalbym w jpk w miesiącu zapłaty

--- POST #2574 ---
Cześć, czy osoba powołana na członka zarządu w lutym 2026 r. podpisuje sprawozdanie finansowe za 2025 r.?

--- POST #2575 ---
Czy znajdę gdzieś oficjalne i jednoznaczne stanowisko na stronie gov.pl odnośnie oznaczania WNT znacznikiem DI w JPKVAT? 
Póki co to czytam o potwierdzeniu na infoliniach i interpretacjach
[KOMENTARZE: 2]
  > Wydaje mi się, że nie znajdziesz
  > BFK tylko w przypadku krajowych faktur bez numeru KSEF, zagraniczne DI bo nie spełniają warunków bycia fakturą według prawa polskiego.

--- POST #2576 ---
Żabka
Zakup towaru w lutym, do ksef wysłali w marcu.
Kiedy do VAT?
Dziękuję za pomoc
[KOMENTARZE: 2]
  > W marcu, w momencie otrzymania faktury. Ciągle ktoś o to pyta ....
  > Przy zakupie vat w dacie ksef

--- POST #2577 ---
Kawiarnia - ciasta i napoje serwowane na miejscu i na wynos - VAT
Jaki VAT:
1. Napoje -23%
2. Ciasta -8%
3. Monoporcje, cynamonki, croissant itp - 5% ??
Zobacz więcej

--- POST #2578 ---
Czy przychody zwolnione osób do 26. roku życia wliczają się do limitu ulgi na jedno dziecko 112 tys?
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak jeśli to z umowy o pracę, zlecenie

--- POST #2579 ---
Czy stowarzyszenie zwykle niewpisane do KRS i nieprowadzące działalności gospodarczej, musi sporządzać i podpisać sprawozdanie również do 31 marca? Czy tylko CIT 8 do tego terminu?

--- POST #2580 ---
W tym tygodniu byłam na szkoleniu padło tam stwierdzenie ze robiąc JPK VAT za luty mimo iż sprzedaż na chwilę obecna odbywa się po za KSef to i tak w deklaracji za luty powinny być oznaczenia.
Osoba odpowiedzialna za sprzedaż twierdzi , że nie ma takiej konieczności czy jest jakiś artykuł przepis mówiący o tym wprost ?
Dziękuję za odpowiedź
[KOMENTARZE: 2]
  > Ale co osoba odpowiedzialna za sprzedaż ma wspólnego z oznaczeniami? Można je nadać dopiero przy wysyłce jpk. Jeśli nie weszliście jeszcze w ksef, to seryjnie całej sprzedaży nadaj oznaczenie bfk i tyle.
  > Optima nie puszcza jpk bez oznaczeń, niezgodne z jpk(3)

--- POST #2581 ---
Witam serdecznie, do biura rachunkowego szukam odpowiedzialnej głównej księgowej. Pracujemy w programie Optima 
Najlepiej z Warszawy

--- POST #2582 ---
Jak ogarniacie kaucje przy zakupie butelek a później sprzedaży (sklep) bo ja się już pogubiłam, nie dość że mam noty z wydaniami opakowań, ewentualne korekty do nich (zwroty) to jeszcze na raportach dobowych z systemu powiększona jest gotówka/karta o te kaucje, sprzedaż inna, rozchód inny, nic z tego nie rozumiem, wszystko na 249?

--- POST #2583 ---
Co wpisujecie w programach księgowych pole Nr KSeF - gdy faktura nie ma numeru KSeF? … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > no jak nie ma to co chcesz tam wpisać?
  > Nic, jak faktura jest spoza KSEF to mam znaczniki do JPKa

--- POST #2584 ---
Witam czy mogę wystawiać fakturę z datą np. 10 marca za czynsz za marzec, a data wykonania dostawy usługi 31.03?
 Wysyłka do Ksef
[KOMENTARZE: 2]
  > Pewnie że tak
  > Tak można wystawić fakturę do 60 dni przed wykonaniem usługi

--- POST #2585 ---
Dzień dobry.
Na jakim schemacie powinnam zrobić sprawozdanie spółki z o.o. za 2025 rok wg załącznika nr 1? V 1.3?

--- POST #2586 ---
#rewizor
Czy konwertowaliście sami bazę klientów z fakira do rewizora?
Czy w ogóle ktoś z Was przechodził na rewizora w trakcie roku?… Wyświetl więcej

--- POST #2587 ---
W tym tygodniu byłam na szkoleniu padło tam stwierdzenie ze robiąc JPK VAT za luty mimo iż sprzedaż na chwilę obecna odbywa się po za KSef to i tak w deklaracji za luty powinny być oznaczenia.Osoba odpowiedzialna za sprzedaż twierdzi , że nie ma takiej konieczności czy jest jakiś artykuł przepis mówiący o tym wprost ?Dziękuję za odpowiedź
[KOMENTARZE: 2]
  > Ale co osoba odpowiedzialna za sprzedaż ma wspólnego z oznaczeniami? Można je nadać dopiero przy wysyłce jpk. Jeśli nie weszliście jeszcze w ksef, to seryjnie całej sprzedaży nadaj oznaczenie bfk i tyle.
  > Optima nie puszcza jpk bez oznaczeń, niezgodne z jpk(3)

--- POST #2588 ---
Witam serdecznie, do biura rachunkowego szukam odpowiedzialnej głównej księgowej. Pracujemy w programie Optima Najlepiej z Warszawy

--- POST #2589 ---
Witam czy mogę wystawiać fakturę z datą np. 10 marca za czynsz za marzec, a data wykonania dostawy usługi 31.03? Wysyłka do Ksef
[KOMENTARZE: 2]
  > Pewnie że tak
  > Tak można wystawić fakturę do 60 dni przed wykonaniem usługi

--- POST #2590 ---
Dzień dobry, prowadzę biuro rachunkowe jako spółka z o.o. i mam problem z ksef. Klienci nadali mojemu biuru uprawnienia do przeglądania faktur z możliwością do dalszego przekazywania uprawnień, ale gdy loguję się przez profil zaufany (mam ZAW-FA) to nie mogę połączyć tych uprawnień z programem, pracuję na optimie. Jaką ścieżkę obrać żeby to działało? Czy jest taka możliwość bez kupowania pieczęci kwalifikowanej?
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja pracuję na Optimie mam tak u każdego podatnika w danych firmy -Ksef - zaznaczone aktywuj wymianę danych z Ksef I zaznaczone środowisko produkcyjne - tryb pracy systemu Online w kafelku Ksef w zakładce zmień sposób uwierzytelniania Ksef trzeba zaznac… Wyświetl więcej
  > Jest. Sam tak się loguje i nie mam problemu . Masz złe uprawnienia. Poszukaj tematu w historii bo wrzucałem jak nadać uprawnienia dla spółki

--- POST #2591 ---
Dzień dobry.Na jakim schemacie powinnam zrobić sprawozdanie spółki z o.o.  za 2025 rok wg  załącznika nr 1? V 1.3?

--- POST #2592 ---
#rewizorCzy konwertowaliście sami bazę klientów z fakira do rewizora?Czy w ogóle ktoś z Was przechodził na rewizora w trakcie roku?… Wyświetl więcej

--- POST #2593 ---
Słyszeliście już o pani Elżbiecie, która zagarnęła okrągły milion w  popularnym teleturnieju? 
… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Myślę że jak ktoś wygrywa milionerów to ksef go raczej nie przeraża
  > A wy co dalej obsługujecie zakapiorów za 100 netto miesięcznie?

--- POST #2594 ---
Kaucja
Zakupiono do firmy wodę mineralną.
Jak zaksięgować kaucje za butelki? Na koncie 249-kaucje? A co jeśli nie zostaną wcale zwrócone?
[KOMENTARZE: 2]
  > Ktoś coś?
  > Może tak jak palety

--- POST #2595 ---
Chcemy zmienić oprogramowanie z Madara, który program na tą chwilę pozwoli nam na jak najszybsze wdrożenie zespołu i ogarnięcie przejścia, jak również przeniesienie baz klientów?
Również interesuje nas funkcja OCR, mamy kilku klientów którzy mają masową ilość faktur pdfowych na zeszły rok których nie rozliczyli jeszcze, i musimy to czym prędzej ogarnąć

--- POST #2596 ---
Rozliczenie straty z lat ubiegłych.
Nie do końca rozumiem przepis. Czy jeśli korzystam z limitu do 5 mln ale strata nie zostanie w pełni wykorzystana to w kolejnych latach mogę sobie pokrywać te straty do wysokości dochodu czy jeśli strata została już „ruszona” to w kolejnych latach muszę trzymać się odliczenia 50% straty pierwotnej?
[KOMENTARZE: 2]
  > Jeśli rozliczasz 5 mln jednorazowo to potem rozliczasz 50% tej straty z nadwyżki
  > Ruszona strata = max 50% pierwotnej straty w roku następnym lub później

--- POST #2597 ---
#NowyZUS
Czy ktos wie gdzie na nowym pue znaleźć podział wplat?:)
Dokładniej gdzie na jakie składki poszla wplata
[KOMENTARZE: 2]
  > Latwo znaleźć 3 zakładka tam gdzie dra
  > Dzownilam dziś na infolinię ZUS i dostałam informację że nie ma już takiej opcji tam i nie będzie... Tylko roczne

--- POST #2598 ---
#księgowość #HRtwarde #śląsk #Bytom #TarnowskieGóry #Radzionków #Zabrze #Chorzów #Gliwice #Katowice
Jestem otwarta na propozycje pracy w obszarze księgowości - 6 letnie doświadczenie. Posiadam również doświadczenie w twardych kadrach, w tym w bieżącej obsłudze pracowniczej i dokumentacyjnej.
Jeśli wiecie o ciekawych rekrutacjach lub chcielibyście porozmawiać o potencjalnej współpracy — zapraszam do kontaktu. Będę wdzięczna także z… Wyświetl więcej

--- POST #2599 ---
Prośba o wsparcie
wyjazd integracyjny pracowników do Rzymu( został osiągnięty target i stąd wyjazd). Czy całość tj. bilety i hotel można wliczyć w koszty? Czy trzeba doliczać do przychodów pracownika, w tym zleceniobiorców? Oczywiście wg. rachunków jesteśmy w stanie określić koszt biletu i doby hotelowej. Wyjazd bez rodzin. Będę wdzięczna za wsparcie.
[KOMENTARZE: 1]
  > Czy w firmie jest utworzony fundusz socjalny?

--- POST #2600 ---
DI bo jest to zagraniczna faktura wystawiona przez podmiot zagraniczny zgodnie z przepisami obowiązującymi w tym kraju. BFK stosujemy do faktur wystawionych przez polskich podatników zgodnie z polską ustawa o VAT.
[KOMENTARZE: 2]
  > Pomóżcie jakie oznaczenie w jpk off di czy bfk  w zakupie import usług google czy dowody wewnętrzne dla vatu naleznego ktory system sam tworzy to zaznaczacie jakos inaczej prosze o pomoc
  > KIS zaleca w takim przypadku oznaczenie "DI". Trochę mi to nie pasuje, bo programy, na których pracowałam, nie tworzą dokumentów wewnętrznych.

--- POST #2601 ---
Słyszeliście już o pani Elżbiecie, która zagarnęła okrągły milion w  popularnym teleturnieju? … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Myślę że jak ktoś wygrywa milionerów to ksef go raczej nie przeraża
  > A wy co dalej obsługujecie zakapiorów za 100 netto miesięcznie?

--- POST #2602 ---
KaucjaZakupiono do firmy wodę mineralną.Jak zaksięgować kaucje za butelki? Na koncie 249-kaucje? A co jeśli nie zostaną wcale zwrócone?
[KOMENTARZE: 2]
  > Ktoś coś?
  > Może tak jak palety

--- POST #2603 ---
Chcemy zmienić oprogramowanie z Madara, który program na tą chwilę pozwoli nam na jak najszybsze wdrożenie zespołu i ogarnięcie przejścia, jak również przeniesienie baz klientów?Również interesuje nas funkcja OCR, mamy kilku klientów którzy mają masową ilość faktur pdfowych na zeszły rok których nie rozliczyli jeszcze, i musimy to czym prędzej ogarnąć

--- POST #2604 ---
Rozliczenie straty z lat ubiegłych.Nie do końca rozumiem przepis. Czy jeśli korzystam z limitu do 5 mln ale strata nie zostanie w pełni wykorzystana to w kolejnych latach mogę sobie pokrywać te straty do wysokości dochodu czy jeśli strata została już „ruszona” to w kolejnych latach muszę trzymać się odliczenia 50% straty pierwotnej?
[KOMENTARZE: 2]
  > Jeśli rozliczasz 5 mln jednorazowo to potem rozliczasz 50% tej straty z nadwyżki
  > Ruszona strata = max 50% pierwotnej straty w roku następnym lub później

--- POST #2605 ---
Witam! Na jakie wynagrodzenie mogę liczyć z 5 latami doświadczenia w urzędzie skarbowym (postępowania podatkowe i czynności sprawdzające), posiadając certyfikat I stopnia z księgowości od SKWP oraz ukończony kurs z podstaw Comarch OPTIMA? Dziękuję z góry za odpowiedź!

--- POST #2606 ---
Witam. Proszę o pomoc. Pełne księgi. Spółka z o.o. Czy można przez odpowiedni zapis w polityce rachunkowości księgować faktury dokumentujące koszty pośrednie (media, gaz, energia i td) przy zachowaniu progu istotności w miesiącu wystawienia tej faktury a nie w dacie poniesienia kosztów? Na przykład: faktura za gaz wystawiona w styczniu 2026 data dostawy gazu grudzień 2025. I czy organy podatkowe przy kontroli zaakceptują takie ujęcie … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Niestety nie. W ustawach podatkowych nie ma czegoś takiego jak zasada istotności. Trzeba dzielić na lata podatkowe nawet najmniejszą kwotę.
  > Na przełomie roku rozumiem że trzeba podzielić ale w trakcie roku nie ma wyjątków? Zdarza się że np. faktura za prąd wystawiana jest 15 kolejnego miesiąca gdzie podatek powinien być już policzony

--- POST #2607 ---
Klient nie otrzymał faktury tankując. Poinformowano go że ta będzie na ksef. Biuro ściągnęło jego fv z ksef wśród zaksięgowanych faktur była ta faktura. Nie było jej jednak na liście w ksef do pobrania. Faktura widmo, nie wiem co o tym myśleć.  Faktura niby ściągnięta zaksięgowana ale w tych okolicznościach znaczy jej braku muszę wywalić te pozycję. Ktoś może miał taką syt.?
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja się zgubiłam. To jest ta faktura czy jej nie ma?
  > To skąd biuro ściągnęło do księgowania?

--- POST #2608 ---
Witam, mam pytanie bo już różne odpowiedzi słyszę. Mam dorosłego syna z orzeczeniem o niepełnosprawności który pobiera rentę rodzinną po ojcu czy mogę w pit odliczyć ulgę na dziecko i rozliczyć się jako samotna mama ale nie mogę odliczyć ulgi rehabilitacyjnej na auto bo ta renta przekracza 30 tysięcy.
[KOMENTARZE: 1]
  > Ulgę prorodzinna jak najbardziej (w przypadku niepełnosprawnego dziecka nie ma limitu dochodów ani Pani, ani syna). Jako matka samotnie wychowująca, owszem, jeśli spełnia Pani warunki. Z ulgi rehabilitacyjnej nie może Pani skorzystać, bo syn przekroczył limit dochodu.

--- POST #2609 ---
Szanowni Państwo, zachęcam do wypełnienia krótkiej ankiety do pracy magisterskiej badającej percepcję ryzyka i podejmowanie decyzji w warunkach niepewności. 
Ankieta jest w pełni anonimowa i zajmie max 5 minut! 
https://forms.gle/9P1BFeQJHDAkLEcv9
[KOMENTARZE: 1]
  > Już wypełniam: )

--- POST #2610 ---
Zapraszam https://www.facebook.com/general.outsource Kraków. Specjalizujemy się w księgowości spółek. Oferujemy atrakcyjne ceny obsługi, do 10 dokumentów 399zł. GRATIS Panel Klienta do podglądu księgowości 24/7. Możemy przedstawić niezobowiązującą ofer… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Poszukiwana księgowa/ biuro rachunkowe do spółki zoo . Wyłącznie Kraków !
  > Biuro rachunkowe General Outsource Spółka Doradztwa Podatkowego Sp z oo. polecam

--- POST #2611 ---
Czy w dobie KSEF i jednoczesnym orzecznictwie Sądu UE z dnia 11.02.2026 ( Wyrok Sądu UE: T‑689/24 ), który mówi o tym, że
Polskie przepisy, które w sposób automatyczny uzależniają moment odliczenia wyłącznie od daty otrzymania faktury i przenoszą je na okres jej otrzymania, pozostają w sprzeczności z zasadą neutralności oraz proporcjonalności podatku VAT.
są niezgodne z dyrektywą unijną 2006/112/WE, stosujecie inny termin odliczenia VAT niż to wynika z naszych przepisów?
Jest … Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Księguję wg polskich przepisów.
  > Odliczam wg polskich przepisów. Przepisy dyrektywy powinny być transponowane do polskiego porządku prawnego. Jednak nasz kraj zawsze wprowadza to, co jest dobre dla fiskusa, nie podatników. Oczywiście w związku z dyrektywą do obrony jest argument, że p… Wyświetl więcej

--- POST #2612 ---
#Vat 
Może głupie będzie pytanie ale jeszcze w poprzedniej firmie główna księgowa faktury za wodę czy też telefon , dawała vat w miesiącu terminu płatności.  A w koszty w miesiącu który dotyczył.  Tylko było na pełnej księgowości.  Teraz jestem w innej firmie i mamy KPIR i ....zdziwieni co ja do nich mówię. 
Czy są różnice?  Coś mnie ominęło?
[KOMENTARZE: 2]
  > Pamiętam jak zaczynałam pracę, to było z 14 lat temu, VAT od mediów odliczany był wtedy w terminie płatności 
 dawno już nie obowiązuje
  > Ło matulu, to się zmieniło z 15 lat temu!

--- POST #2613 ---
Dobry wieczór,
Mam problem z fakturami z KSEF z pge, nie mogę ich pobrać do programu. W KSEF są widoczne, program krzyczy, że nieprawidłowy numer KSEF, nawet po ręcznym wbiciu. Co w takiej sytuacji robicie ? I czy macie podobny problem ?

--- POST #2615 ---
Dzień dobry,
KPiR, metoda memoriałowa, leasing operacyjny samochodu ciężarowego, szkoda. FV za wynajem samochodu zastępczego za okres grudzień - styczeń. Ubezpieczalnia wypłaca od razu na konto firmy wystawiajacej fv, podatnik opłaca tylko VAT. Czy ksiegowac w koszty tą fv? Byłoby na przełomie roku, a wypłata odszkodowania w lutym. Wtedy koszt byłby 2025 i 2026 a przychód 2026? Czy w ogóle nie ksieguje się tego skoro właścicielem poja… Wyświetl więcej

--- POST #2616 ---
Czy faktura wystawiona w marcu ale za wywóz nieczystości w lutym idzie ksiegowo do dochodowego w marcu pod data wystawienia jako koszt pośredni?
KPiR memorial.
[KOMENTARZE: 3]
  > Metoda memoriałowa ma tylko znaczenie przy kosztach na przełomie roku.
  > I tak. Księguje się po dacie wystawienia.
  > Temat milion razy wałkowany na grupie. Wystarczy poszukać....

--- POST #2618 ---
Hej, czy ma ktoś certyfikaty rezydencji za rok 2025 dla: Canva, Klaviyo,BunnyWay,Manychat, Zoom ??
[KOMENTARZE: 2]
  > Też proszę Dańca
  > Przepraszam Canva

--- POST #2619 ---
Witam. Mam pytanie jak ksiegujecie rate leasingowa. Mam jedna pozycje rata leasingowa i dodatkowy pakiet uslugi bez limitu.
I teraz mam harmonogram splat z podzialem na czesc odsetkowa i kapitalowa.
Nie widze innej mozliwosci jak rozbicie tej faktury na dwa ksiegowania: rata kapitalowa plus ten pakiet uslug z odliczeniem 50% vat i reszta wg proporcji do kup a drugie ksiegowanie na czesc odsetkowa odliczenie 50% vat i reszta 100% do ku… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > A pakiet usług nie powinien być 100% KUP?
  > Kategorie gówna jedna, ale wprowadzając dokument można rozbić , niestety ręcznie na dwie pozycje z różnymi kategoriami

--- POST #2620 ---
Nowe PUE
Czy w nowym PUE jesteśmy w stanie zobaczyć gdzieś wpłacone kwoty ? Wiem, że podziału wpłat nie ma, ale same wpłacone kwoty w tym roku jesteśmy w stanie tam znaleźć ?
[KOMENTARZE: 2]
  > tak można znaleźć wpłaty
  > Ja widzę ale tylko od lutego 2026

--- POST #2621 ---
Pytanko do osób używających Scanye. Automatycznie poprawia kwoty w dokumentach mimo ich wielokrotnego zapisania. Wyłączam opcję automatycznego korygowania kwoty, poprawiam, zapisuję dokument, po czym wracam do niego a tak nadal źle przeliczone kwoty... pomoc techniczna nie odpowiada.

--- POST #2622 ---
Metoda kasowa i zaćmienie umysłu:( 
Klient otrzymał fakturę z informacją o metodzie kasowej w dniu 20.11.2025 termin płatności 25.11.2025 -  zapłacił 17.02.2026 także nie weszło to w ulgę na złe długi ald pytanie jest w kwestii odliczenia VAT : 
Jeśli nie odliczyć VAT w pierwszym możliwym okresie rozliczeniowy - rozumiem że 11.2025 
To mogę to zrobić w jednym z kolejnych trzech okresach rozliczeniowych -  okresy miesięczne . Także roz… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Odliczasz w momencie zapłaty.
  > Zapłacił w lutym, odliczasz w lutym.
  > Pierwszy możliwy okres odliczenia VAT to luty

--- POST #2623 ---
WItam, 
mam fakturę sprzedaży z datą wystawienia 4.03.2026, data sprzedaży/zakończenia usługi: 4.03.2026, ale w treści faktury i w uwagach dopisane, że dotyczy usługi z lutego. 
Z jaką datą zaksięgować do podatków?
[KOMENTARZE: 2]
  > Zależy co to za usługa.
  > To już zaczyna być spamem

--- POST #2624 ---
U mnie na razie bezproblemowo, nie muszę wysyłać wystawianych faktur mailowo ani dopraszać się o brakujące faktury zakupowe, więc pod tym względem to oszczędność czasu. Ze znacznikami też bez większych problemów.
[KOMENTARZE: 6]
  > Dzień dobry. 
Mam pytanie odnośnie KSeF do Księgowych .
Czy już działacie?… Wyświetl więcej
  > Dzień dobry.
  > Mam pytanie odnośnie KSeF do Księgowych .
  > Czy już działacie?… Wyświetl więcej
  > Na razie na pewno jest ciekawie

--- POST #2625 ---
Hej, szukam polecanej księgowej/księgowego do rozliczenia PIT 2025 + przychód z inwestycji na giełdzie amerykańskiej

--- POST #2626 ---
kazda faktura sprzedazy nasza, ktora nie jest w ksefie to BFK? Eksportowa, wdt tez?
[KOMENTARZE: 1]
  > Każda faktura sprzedażowa ma byc w ksef . Również zagraniczne

--- POST #2627 ---
Przez pomyłkę został pominięty nr faktury sprzedażowej . Wystarczy oświadczenie że przez pomyłkę pominięto nr tej faktury ? Jak napisać takie oświadczenie ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak, wystarczy. Jak? Na kartce. Nie zapomnij o dacie, podpisie i oznaczeniu dokumentu, który został pominięty.

--- POST #2628 ---
Czy pit 8c nieletniego dziecka. Rozliczają rodzice po połowie i płacą podatek 19%

--- POST #2629 ---
JPK CIT - jaki jest termin złożenia dla spółek, które nie przekroczyły 50 mln?
Czytałam, że od 2026 i zgłupiałam bo myślałam, że wysyłamy w 2027
[KOMENTARZE: 2]
  > Zależy czy VAT miesieczny czy kwartalny
  > Od 2026 czyli za 2026 wyślemy w 2027.

--- POST #2630 ---
Witam serdecznie,
Mam zawieszona działalność. Sprzedałam busa. W tym momencie powinnam wykazać sprzedaż w momencie sprzedaży a co w podatkiem?

--- POST #2631 ---
Czy ktoś może wie jak wpłacić pieniądze na revolut nie przelewając z innego banku ? Czy są jakieś wpłatomaty które nie zdzierają po 80-100zł prowizji od wpłaty?
[KOMENTARZE: 2]
  > Za coś ta prowizja jednak jest pobierana…
  > blik ?

--- POST #2632 ---
Usługi transportowe - Amazon samofakturowanie.
Amazon płaci nam np 250 euro mniej za fakturę (jako kara). Nie mamy do tego korekty (albo nie wiemy gdzie jej szukać). Czy ktoś ma taki przypadek ? Skąd pobieracie korekty albo jak to księgujecie bez tego ?

--- POST #2633 ---
Hej mam taki problem z Optima. Dopiero zaczynam na niej pracować i chce przenieść plikiem JPK rejestry. Wszystko ok fajnie księguje schematem ale nie mogę w rejestrze zmienić waluty z PLN na EUR, tak jakby funkcja była zablokowana. Wie ktoś może czy to jest kwestia jakiegoś parametru? Przy dodawaniu dokumentu z ręki mam opcję wybrania waluty.
[KOMENTARZE: 1]
  > Musisz usunąć wiersz z kwotą, zmienić walutę i dodać jeszcze raz. Gdy jest dodany produkt/usługa to nie pozwala zmienić waluty.

--- POST #2634 ---
Niby proste pytanie a aż dwie odpowiedzi. I bądź tu mądry człowieku.
[KOMENTARZE: 2]
  > Witam jak oznaczanie wydruki za przejazd autostradą? Bfk czy DI?
  > Jeśli to paragon to bfk

--- POST #2635 ---
Jeśli faktura jest wystawiona dzisiaj i przesłana do ksef dnia kolejnego to uważana jest przez ksef za fakturę offline24 z automatu? Czy zdobywa wówczas jakieś oznaczenie w ksefie, wskazujące że faktura została wystawiona w tym trybie? Czy ma znaczenie różnica pomiędzy datami wystawienia podanymi przed podatnika a data wytworzenia pliku xml offline? Mogą być przecież 3 daty: data wystawienia podana na dokumencie przez podatnika, nastę… Wyświetl więcej

--- POST #2636 ---
Rozrachunki 249 ale nie mam pomysłu kiedy czyścić saldo. Pewno większość kwot kaucji nie zostanie w ogóle odzyskana.
[KOMENTARZE: 2]
  > Kaucja za butelki
Czy mieliście już faktury z kaucją na butelki? Jak tak to jak zaksięgowaliście?
  > A w kpir nie ujmujemy prawda?

--- POST #2637 ---
Faktury za import usług z np. booking jakie mają mieć oznaczenie ksef w rewizorze z? Orientujecie się ? Rewizor wypuszcza mi jpk z błędem …

--- POST #2638 ---
Jaka grupę KŚT zastosowalibyście do bieżni wodnej do rehabilitacji zwierząt ?

--- POST #2639 ---
Witam, księgując  zakup paliwo na ryczałcie50/50. Odliczam 50% vatu i rozbijamy 50% kwoty netto ???? Bardzo proszę o pomoc
[KOMENTARZE: 2]
  > A co ma ryczałt do vatu?
  > system sam to robi jak masz odpowiednie konto ksiegowania ustawione

--- POST #2641 ---
Jak zaksięgowalibyście fakturę od Apple (NIP UE – Irlandia) jako import usług zgodnie z art. 28b ustawy o VAT?
49,99 zł + VAT 11, 50

--- POST #2642 ---
Proszę o pomoc 
 Faktura korygująca od Amazon. Jedna korekta, trzy faktury korygowane, każda z innym kursem EUR. Jak poprawnie ująć taką korektę w pełnej księgowości?

--- POST #2643 ---
Faktura za 02 wystawiona w 03. Koszty wiadomo ze 02, ale czy ksiegujac w KH podajecie nr Ksef w lutym przy kosztach i w marcu przy VAT? Bo zobowiazania na kontrahencie nie moge zaksiegowac na 02
[KOMENTARZE: 2]
  > Za co to faktura?
  > Nie rozumiem. Przecież faktura jest jedna. To gdzie chcesz podawać 2 razy numer KSeF. I nie rozumiem dlaczego w lutym nie możesz zaksięgować faktury z VAT do marca.

--- POST #2644 ---
Niektórzy kuszą się na wpisanie w obowiązkach członka zarządu także czynności operacyjnych związanych z pracą inną niż typowe czynności zarządu, jednak jest to wg mnie ryzykowne i może być podważone przez urzędy.
[KOMENTARZE: 4]
  > Cześć. Czy według was prezes-wspólnik spółki z o.o., który wykonuje pracę operacyjną (wykonawczą), generuje spółce przychód z nieodpłatnych świadczeń? Jest on jedynie na powołaniu.
  > Według mnie tak.
  > Bezpieczniej jest pod… Wyświetl więcej
  > nie, nie generuje. pracuje juz za dywidende.

--- POST #2645 ---
Faktura musi być wystawiona na depozyt (z pozycji wartość depozytu na dzien przypisania), a nie energię wprowadzoną do sieci
[KOMENTARZE: 1]
  > Faktura z PGE z depozytem. Rozumiem że musze wystawić fv na kwotę brutto 68,66 zl tak?

--- POST #2646 ---
#PITDzień dobry, Jeśli nie rozlicze PIT11 to US mnie rozliczy , a co jeśli wyjdzie mi np. 1 zł do zapłaty - US mi każe to zapłacić , pośle wezwanie?
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie będzie wezwania, bo za mała kwota

--- POST #2647 ---
Klient upierdliwyPan prezes a raczej jego spółka nabyła usługi informatyczne od spółki w Indii. Zadali mi pytanie czy usługi te podlegają pod podatek u źródła. Nie wnikając powiedziałam jak wygląda kwestia podatku i jakie usługi podłapać a jakie nie, że jest niezbędna analiza umowy z doradcą podatkowym itp. Po czym Pan stwierdził że szybciej niż ode mnie powie mu czat gpt… ja zaleciłam na mailu aby mieć podkładkę co muszą zrobić itp po czym wysyła mi fakturę i pyta czy to pod… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > To już jest ewidentnie doradztwo podatkowe. Zalecałabym ostrożność, bo przy ewentualnej odpowiedzialności ubezpieczyciel może nie wypłacić odszkodowania.

--- POST #2648 ---
Help!!!Czy jest tu ktoś, kto ogarnia rozliczenie VAT od opakowań objętych system kaucyjnym?Dla mnie to jest jakiś kosmos - nic z tego nie kumam .Pierwsze rozliczenie VAT ma być w Jpk_vat za luty, a ja pojęcia nie mam, jak do tego podejść.Centrum handlowe (franczyza EUROCASH) - firma dostaje noty od EUROCASH na opakowania (ewidencja na osobnym koncie), sprzedaje towar w opakowaniach konsumentom - jest rozchód opakowań . Niedawno z… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > GOFIN wydał broszurę na ten temat, tam jest elegancko wszystko opisane zapoznaj się a na pewno będziesz wiedzieć jak to zrobić + jakie dokumenty musisz posiadać
  > Kaucje w jpk?????

--- POST #2649 ---
#PIT
Dzień dobry, 
Jeśli nie rozlicze PIT11 to US mnie rozliczy , a co jeśli wyjdzie mi np. 1 zł do zapłaty - US mi każe to zapłacić , pośle wezwanie?
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie będzie wezwania, bo za mała kwota

--- POST #2650 ---
Klient upierdliwy
Pan prezes a raczej jego spółka nabyła usługi informatyczne od spółki w Indii. Zadali mi pytanie czy usługi te podlegają pod podatek u źródła. Nie wnikając powiedziałam jak wygląda kwestia podatku i jakie usługi podłapać a jakie nie, że jest niezbędna analiza umowy z doradcą podatkowym itp. Po czym Pan stwierdził że szybciej niż ode mnie powie mu czat gpt… ja zaleciłam na mailu aby mieć podkładkę co muszą zrobić itp po czym wysyła mi fakturę i pyta czy to pod… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > To już jest ewidentnie doradztwo podatkowe. Zalecałabym ostrożność, bo przy ewentualnej odpowiedzialności ubezpieczyciel może nie wypłacić odszkodowania.

--- POST #2651 ---
Help!!!
Czy jest tu ktoś, kto ogarnia rozliczenie VAT od opakowań objętych system kaucyjnym?
Dla mnie to jest jakiś kosmos - nic z tego nie kumam 
.
Pierwsze rozliczenie VAT ma być w Jpk_vat za luty, a ja pojęcia nie mam, jak do tego podejść.
Centrum handlowe (franczyza EUROCASH) - firma dostaje noty od EUROCASH na opakowania (ewidencja na osobnym koncie), sprzedaje towar w opakowaniach konsumentom - jest rozchód opakowań . Niedawno z… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > GOFIN wydał broszurę na ten temat, tam jest elegancko wszystko opisane zapoznaj się a na pewno będziesz wiedzieć jak to zrobić + jakie dokumenty musisz posiadać
  > Kaucje w jpk?????

--- POST #2652 ---
Klient wynajmuje mieszkanie, refakturuje faktury za energię, czy ryczałt płaci od najmu czy od tyhc dwoch rzeczy

--- POST #2653 ---
#zdrowotna #roczna #liniówka
Cześć. W 2024 r. w ogóle nie była księgowana w koszty składka zdrowotna właściciela. Od 2025 r. księgowano już ją w koszty. W kwietniu 2025 r. rozliczono roczną zdrowotną, z czego powstała nadpłata za 2024 r.
1. Czy tę nadpłatę księguje na minus w 2025 czy nie ruszam jej skoro nie była ujeta w kosztach 2024 r?
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > A nadpłatę zwrócono na konto ?
  > W 2024 nie była zaliczana w koszty, a czy była odliczona od podstawy opodatkowania? Jeśli nie to moim zdaniem nie będzie przychodem. To tylko rozrachunek.

--- POST #2654 ---
Optima - czy da się z poziomu rejestrów vat seryjnie ustawić datę przyjęcia do ksef?

--- POST #2655 ---
Symfonia kadry i płace. Firma nie jest płatnikiem zasiłków. Dlaczego zasiłków z lutego program nie umieszcza w RSA 02/2026? Rozumiem, że, gdy firma jest płatnikiem zasiłków to umieszcze się zgodnie z datą wypłaty, ale przecież, gdy ZUS jest płatnikiem to w miesiącu, za jaki jest należny?

--- POST #2656 ---
BMW leasing, a ksef. Faktury z lutego poza ksef. Kolejny podmiot nie podołał?
[KOMENTARZE: 2]
  > A może nie mają jeszcze obowiązku.
  > PKO Leasing również nie ogarnął

--- POST #2657 ---
SZUKAMY KSIĘGOWYCH! 
PRACA ZDALNA
Jeśli liczby to Twój świat 
, a porządek w dokumentach daje Ci satysfakcję 
 – mamy coś dla Ciebie!
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Wysyłałem juz kilka razy do was cv, bez odzewu a ciągle szukacie...to chyba jakiś fejk

--- POST #2658 ---
Pilnie potrzebuję kogoś kto przeprowadzi procedurę rejestracji spółki do Vat w Niemczech i w Holandii oraz poprowadzi bieżące rozliczenia w tym zakresie. 
Branża: Usługi ogólnobudowlane
[KOMENTARZE: 2]
  > W Niemczech polecam Kancelaria Rachunkowa AD
  > Zapraszam, kontakt-pl@eurofiscalis.com

--- POST #2659 ---
Wspólnik co miesiąc wynajmuje spolce samochód na cały miesiąc. Jak liczyć proporcje do 100.000 jak przekracza emisyjnosc ?  Bo nie jest to najem krótkoterminowy żeby brać wartość z polisy raczej ?

--- POST #2660 ---
JDG na skali, vatowiec chce wynająć prywatny dom na nocleg dla pracowników innej firmy. 
Może opłacić ryczałt i zastosować zwolnienie z VAT? 
Proszę o pomoc.

--- POST #2661 ---
Witajcie,
mam klienta który miesięcznie nie przekrecza 10 tyś.
wyjątkiem będzie marzec,a pozostałe miesiące poniżej 10 tyś.… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Zależy kiedy wystawia fakturę za marzec 
 czy Na koniec marca czy na początku kwietnia …
  > Według mnie limit licxymy od kwietnia

