--- POST #5107 ---
Czy ktoś może mi pomóc przez ten problem z pue zus - wysłałam samo dra 2 przez pue,  teraz nie wyślę zwykłego dra ponieważ nie widzi jeszcze dra 2 a nie stworzę dra z dra 2 ponieważ typ indentyfikator jest już nr 2 
 ktoś miał taką sytuację?

--- POST #5108 ---
Czy wasi klienci dostarczają wam rachunki za najem prywatny do jpk? Czy ksiegujecie do jpk na podstawie innego dokumentu niż rachunek? Czy nie księgowanie do jpk najmu prywatnego to duży błąd, jeśli to i jest tylko formalnosc, bo VAT jest na zw? Czy klient ma obowiązek wystawić fakturę za najem prywatny?
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja księguje do rejestru vat jako dokument wewnętrzny stawka zw na podstawie kwoty z umowy najmu i otrzymanej zapłaty. W jpk będzie to wtedy widoczne.
  > A zajrzałaś/eś kiedykolwiek na podgląd pliku JPK_VAT? Wiesz, co tam się pojawia?

--- POST #5109 ---
Czy jest tu ktoś, kto współpracował z agencją marketingową i NIE czuje, że przepalił budżet?Mam wrażenie, że w tej branży biura rachunkowe są traktowane jak bankomaty przez firmy, które nie odróżniają ryczałtu od pełnej księgowości.Co było u Was największą porażką we współpracy z "ekspertami od leadów"?
[KOMENTARZE: 3]
  > Zawsze przepłacasz pracując z takimi firmami.
  > Dla mnie największą porażką była “współpraca“ !
  > Jak chcesz odezwij sie do mnie. Mam genialna agencje kreatywna z Irlandii. Wiecej info na priv ci udziele

--- POST #5110 ---
Dzień dobry Wszystkim. Mam pytanie: czy ktoś z Państwa prowadzi biuro rachunkowe i korzysta z oprogramowania WFirma lub FakturaPL. Zastanawiam się nad zmianą programu księgowego. Opieram się głownie na firmach - ryczałt i KPIR tak średnio ok 20-30 dokumentów. Jeśli chodzi o kadry to mam mocno uproszczone tzn. 1-4 pracowników. Obecnie obsługujemy ok 630 podmiotów. Szukam oprogramowania intuicyjnego i mocno zautomatyzowanego, które zape… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja korzystam od tego roku.
  > Polecamy mała księgowość Rzeczpospolitej

--- POST #5111 ---
Tak. Trzeba pamiętać, że przed 2022 przy umowie zlecenie kwota wolna nie mogła być uwzględniona. W efekcie przepis ten zadziała tylko przy autorskich kosztach.
[KOMENTARZE: 1]
  > Czy składkę zdrowotną obniża sie do podatku z 2021 roku przy umowie zlecenie?

--- POST #5112 ---
Czy będąc vatowcem i posiadając samochód prywatny wprowadzony do działaności USG odliczam przegląd techniczny jak paliwo w kwocie 50%?
[KOMENTARZE: 1]
  > Jeśli chodzi Ci o odliczenie VAT to tak osobowe 50%

--- POST #5113 ---
Ulga na samochód.dziecko niepełnosprawne małoletnie.czy obojgu rodzicom przysługuje ulga 2280.w sensie czy każde może odliczyć po 2280zł?
[KOMENTARZE: 1]
  > To jest na jedno dziecko

--- POST #5114 ---
Od 1 stycznia 2026 r. limit zaliczania w koszty uzyskania przychodu rat leasingowych dla samochodów osobowych (spalinowych i hybryd HEV/MHEV, emisja
[KOMENTARZE: 3]
  > Hej!
W związku z zmianami limitów na...te słynne 100 tys
posiadane już leasingi, najmy itp..
ma ktoś gotową tabelkę exel by to
Zobacz więcej
  > Na GOFIN jest kalkulatorze który to przelicza
  > g/km) został obniżony do 100 000 zł. Nowy limit dotyczy zarówno nowych, jak i trwających umów leasing… Wyświetl więcej

--- POST #5115 ---
Jak sporządzić  deklaracje do ZUS-u  przy różnych  formach np ryczałt, podatek liniowy. Proszę  o przykłady również  chodzi mi o ZUS DRA roczną za kwiecień. Jestem w początkująca. Bardzo dziękuje za informacje
[KOMENTARZE: 2]
  > Na stronie ZUS są fajne informacje
  > Wróć z pytaniem bliżej kwietnia

--- POST #5116 ---
Gdzie polecacie zrobić kurs na samodzielnego księgowego? stacjonarnie Warszawa lub online nie liczy się dla mnie papierek

--- POST #5117 ---
Ulga na złe długi korekta VAT/CIT po 90 dniach.
Mam pytanie czy przy korekcie VAT z tytułu przeterminowania faktury powyżej 90 dnia dla spółek powiązanych także robię korektę VAT? czy powiązanie tu nie ma znaczenia?
a druga kwestia to wyjęcie z kosztów podatkowych i przerzucenie do NKUP czy też ma znaczenie czy spółka jest powiązana?… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie wiem skąd pogląd że ulga na złe długi nie dotyczy jednostek powiązanych

--- POST #5118 ---
Prosze o potwierdxenie czy dobrze mysle?
1. Zmiana formy opodatkowania ze skali na ryczałt  w 2026-> w zaliczce podatku za stuczen odliczam od przychodu tylko skladki spoleczne zaplacone styczniu  ( za grudzien 1646.47) nie odliczam natomiast skladki zdrowotenej. Natomiast w zaliczce za luty odliczam skladki spoleczne ( za styczen-1926.76) oraz zdrowotna ( za styczen 1495.04)
2. Kontynuacja opodatkowania liniówka w 2026: chodzi mi o s… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Poz.1 wszystko się zgadza.
  > Poz. 2 jeśli nie zmieniasz formy opodatkowania, to w styczniu odliczasz zdrowotną za grudzień.

--- POST #5119 ---
LEASING OPERACYJNY A METODA MEMORIAŁOWA
Leasing operacyjny dotyczy długiego okresu – najczęściej przynajmniej dwóch lat – dlatego też dla racjonalnego rozłożenia tego kosztu w czasie przyjęło się opierać poniesienie kosztu raty leasingowej o wystawioną fakturę (za art. 22 Ustawy o PIT).
Tym samym znacznie upraszcza to sprawę podatnikom korzystającym z metody memoriałowej, którzy koszt raty leasingowej ujmują w kosztach w okresie wystawienia faktury.
Zobacz więcej

--- POST #5120 ---
Zakup towarów handlowych z Chin. Data sprzedaży na fakturze grudzień, towar przypłynął w styczniu( sad z datą styczeń)Kiedy do kosztów?kiedy wykazać w JPK import?dodam że od stycznia KPIR ale w grudniu pełne księgi
[KOMENTARZE: 2]
  > Koszt w momencie sprzedaży. Import w momencie otrzymania dokumentów celnych
  > W grudniu przepuść to przez rozliczenie zakupu, gdyż towaru faktycznie nie było , w w styczniu na kpir wchodzi więc w spisie natury na koniec msc wykaż że towar dotarł

--- POST #5121 ---
Zawieszenie działalności 01.01.2025 - wysyłac zerowy PIT-28?

--- POST #5123 ---
Czy Patreon można rozliczać w ramach działalności gospodarczej (ryczałt)?
Rozumiem, że klientami tej platformy są raczej osoby fizyczne.
Jak wygląda to na gruncie VAT i podatku dochodowego?
[KOMENTARZE: 1]
  > Czy udało się uzyskać odpowiedź jak księgować Patreon?

--- POST #5124 ---
Pomocy. Im więcej czytam, tym bardziej się gubię. Firmy transportowe. Koszty ponoszone za granicą (głównie wschodnią) bez NIP firmy (paliwo, opłaty celne, przeładunki, parking). Do tej pory przeliczane i wrzucane jednym dokumentem.
 Czy od tego roku powinnam każdy z tych dokumentów wprowadzać osobno? Trochę mnie to przeraża, bo ich ilości są naprawdę spore. 
Jak wy planujecie robić?

--- POST #5125 ---
#Amortyzacja domku letniskowego 
Czy u któregoś klienta macie amortyzację domku letniskowego po zmianach jaki wprowadził Nowy Ład?
Wg mnie stawka 10% ale chętnie przegadam temat z kimś kto ma doświadczenie. 
Faktura na firmę, vat 23% do odliczenia normalnie. Kwota dość duża wiec chciałabym to przegadać.… Wyświetl więcej

--- POST #5126 ---
Zawał. Co w przypadku jak w tamtym roku nie były księgowane w koszty raty na podatek od nieruchomości? Dopiero zobaczyłam po rozrachunku
[KOMENTARZE: 2]
  > Bez przesady z tym zawałem. Dorzucić bez stresu na koniec grudnia jedną kwotą
  > Zaksięgować

--- POST #5127 ---
Darowizny
OSP w 2025 roku otrzymała darowizny pieniężne. Są one przychodami wolnymi od podatku. Wydaje mi się, że powinnam wyłączyć z kosztów kwoty sfinansowane z tych darowizn, ale nie mam opisane, które wydatki są pokryte darowiznami. Czy po prostu pomniejszam o wartość darowizny koszty w części D2?

--- POST #5128 ---
Czy jeśli wystawiamy fakturę korektę sprzedaży (poza KSEF) na dane nabywcy między spółkami to robimy usługę z kwotami przed korektą i po korekcie? Czy kwota do zapłaty (jeśli kwoty nie są korygowane) to będzie 0,00 zł? Dziwnie to wygląda..., a usługa nie została jeszcze zapłacona.

--- POST #5129 ---
Składka zdrowotna a zmiana formy opodatkowania. Klient przeszedł od nowego roku ze skali na liniowy. Czy składka zdrowotna zapłacona w styczniu za grudzień będzie mogła być zaliczona w koszty? Czy dopiero za styczeń w lutym?
[KOMENTARZE: 1]
  > W lutym

--- POST #5130 ---
Dzien dobry. Spolka zoo planuje przeniesc ksiegi rachunkowe z biura rachunkowego do wewnetrznego dzialu. Jestem ksiegowa,ale bede potrzebowala wsparcia. Czy ktos z Panstwa swiadczy uslugi na godziny?
[KOMENTARZE: 1]
  > Zapraszam.

--- POST #5131 ---
Witam. Wie ktoś może czemu nie mogę dodać konta analitycznego w wfirmie na wersji próbnej? Chcialam sobie zobaczyc jak sie księguje i nic z tego. Nie wiem czemu
[KOMENTARZE: 1]
  > Jest na sztywno utworzony plan kont bez analityk na kontach wynikowych.

--- POST #5132 ---
Witam ktoś pracuje na wfirmie mam problem bo dodalam rok obrotowy a chcę go usunąć jak to zrobić?

--- POST #5134 ---
Czy leasing zawarty 2024 roku powinnam przeliczyć na nowo według przepisów obowiązujących od stycznia 2026 roku. Prawo nie działa wstecz. Przepraszam za głupie pytanie ale zgłupiałam
[KOMENTARZE: 2]
  > Musisz przeliczy
  > Niestety, tym razem działa można rzec

--- POST #5135 ---
Pracując w biurach rachunkowych jak umawiacie się z klientami biura w związku z ksef? Klient nadaje wam uprawnienia do przeglądania i ściągania faktur, czy on pobiera z ksef i np przekazuje na portal?
[KOMENTARZE: 1]
  > klient ma konto w programie i podpięty tam certyfikat swój. Faktury wpływają. Ma czas by zdecydować czy Fv jest do księgowania czy też nie. Ja dostępu do certyfikatu nie mam.

--- POST #5136 ---
Możesz. Tylko pamiętaj, że wtedy mogą sprawdzać czy udzielający darowiznę miał odpowiednie środki. Jezeli to będzie emeryt z niewielką emeryturą a darowizna wysoka to raczej nie będzie wiarygodne. Poza tym to co konkretnie analizują? Masz permanentną s… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Witam, mam czynności sprawdzające w  kwestii pokrycia wydatków , nie spina mi się to za bardzo . Czy mogę powołać się na to że otrzymałem darowiznę 6 lat temu ( urząd kontroluje 5 lat wstecz ) Czy to nie przejdzie ?
  > Jakie wydatki kontrolują?

--- POST #5137 ---
Podatnik zwolniony z VAT podmiotowo chciał dobrowolnie zrezygnować ze zwolnienia. Złożył VAT-R 10.02.2026r wpisując datę rezygnacji 01.01.2026r. Z tego co czytałam nie można się zarejestrować do VAT wstecz. W dniu dzisiejszym nadal nie ma go w wykazie czynnych podatników VAT, jednak w banku został mu utworzony rachunek VAT. Nie wiem czy faktury za styczeń powinny być już z podatkiem VAT czy nie. Czy ktoś może miał taką sytuację?
[KOMENTARZE: 1]
  > W teorii VAT R to tylko informacja, ale jeśli to była do dobrowolna rejestracja mogą nie zarejestrować z 01 powinien z koncem grudnia wysłać

--- POST #5138 ---
A do tej pory jak robiłeś? A co to za zmiany? Który przepis o tym mówi? Przecież zawsze do 20 dnia miesiąca trzeba było wszystko wyliczyć żeby zapłacić zaliczkę na PIT. Kolejny raz ktoś pisze o tym i niewiem skąd Wy to bierzecie
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy w związku ze zmianami w PIT faktycznie księgowania należy zakończyć najpóźniej 20 dnia?
  > Ten przepis zawsze obowiązywał więc moim zdaniem tutaj nic się nie zmieniło z tej kwestii. Szukałam w rozporządzeniu i znalazłam tylko informacje o wykazaniu przychodów, a nie kosztów, a to obowiązywało od zawsze

--- POST #5139 ---
Hej.
Czy z insert nexo można exportowac faktury sprzedaży w jakiś pliku , który jest kompatybilny z Symfonia Finanse i Księgowość. Ewentualnie jak ustawić symfonię, aby można było wczytać taki plik jak np. pliki z Saldeo ?

--- POST #5140 ---
Dzień dobry, proszę w miarę możliwości o informację jakie mieliście doświadczenia z urzędem w sprawie sankcji? Jak wysoko procentowe są kary?

--- POST #5141 ---
Rozliczenie jako samotny rodzic
Jest para która mieszka razem i mają dziecko.
Adres zameldowania partnera jest inny od adresu jej partnerki i dziecka.
Partnerka przebywa na macierzyńskim, czy partner może się rozliczyć jako samotny rodzic?
[KOMENTARZE: 2]
  > Pewnie jeszcze partnerka pobiera 800+ a partner jest samotnym rodzicem
  > Jak ona jest na macierzyńskim to jak on może być samotnym rodzicem?

--- POST #5142 ---
Mam pytanko, wyliczając podstawę do mały zus plus na rok 2026 nie można odliczyć składek społecznych. A fundusz pracy właściciela można?
Jeszcze tego nie sprawdziłam, a może ktoś już wie?
[KOMENTARZE: 1]
  > można zostawić w kosztach .

--- POST #5143 ---
Jak się ma sytuacja z rolnikami Vat-owcami, którzy do tej pory prowadzili uproszczoną księgę dla rolników i nie rozliczali się z podatku dochodowego. Czy muszą przechodzić na prowadzenie zwykłej KPiR?

--- POST #5144 ---
Czy z pracy na etacie i zleceniu koszty mogą łącznie przekroczyć 3600 zł?
Mogę mieć z etatu 3600zł (poza miejsce zamieszkania praca) + koszty z umowy zlecenia?

--- POST #5145 ---
Witam.
Czy w przypadku obsługi księgowej stacji paliw trzeba na coś szczególnie zwrócić uwagę?
Czy raczej obsługa takiej firmy nie różnic się znacznie od pozostałych?

--- POST #5146 ---
Mam pytanie do bardziej doświadczonych czy nadpłatę wynikające z rozliczenia rocznego z zus musimy wpisywać do pit roczn?
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak, gdyż nie było DRA, dlatego nie zostało rozksiegowane

--- POST #5147 ---
Samochód osobowy wartość Netto 200 tys. 
VAT-26 i odliczenie 100%, po jakimś czasie aktualizacja VAT-26 i odliczanie 50%.
Proporcja do leasingu wyliczona wg kwoty netto.
Czy w momencie zmiany odliczenia VAT przeliczam nową proporcje wg kwoty netto+50%vat?
I jak dla roku 2026?

--- POST #5148 ---
Czy ktoś może potwierdzić czy dobrze została wyliczona kwota do Kpir ? Samochód osobowy odliczenie VAT 50% spalinowy proporcja 46,02 %.

--- POST #5149 ---
Działa wam e-urząd skarbowy? Mam do odebrania pismo i nie mogę się zalogować przez profil zaufany od tygodnia..

--- POST #5150 ---
Podejmę współpracę z biurami przy wsparciu w weryfikacji akt osobowych i legalizacji cudzoziemców. Na b2b.
[KOMENTARZE: 2]
  > Poproszę o informację na priv
  > Proszę o więcej informacji.

--- POST #5151 ---
Proszę o pomoc bo sie zakręciłam, składka zdrowotna za styczeń 2026 w przypadku zmiany formy opodatkowania z ryczałtu na skalę- ile bedzie wynosiła?
[KOMENTARZE: 1]
  > Od dochodu 0

--- POST #5152 ---
Mam pytanie o rozliczenie roczne PIT. W poprzednim roku byłam na stażu z UP, zamiast pit-11 dostałam roczny raport składek społecznych i zdrowotnych. Natomiast w systemie e-pity pojawił się pit prawie cały pusty, z zerowymi składkami społecznymi. 
Czy ja te składki społeczne z rocznego raportu mogę ręcznie wpisać do pit-37 (potrzebuję ich aby uzyskać ulgę na dziecko) ? Czy te składki społeczne nie mogą z jakiegoś powodu być ujęte w pit ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Te składki zostały opłacone przez budżet, nie przez Ciebie, więc nie możesz ich „odzyskać”
  > nie ma ich na PIT 11 bo nie były pobrane z Twojego przychodu i nie możesz ich wpisać, żeby odliczyć ulgę

--- POST #5153 ---
Cit. Pierwszy raz będę robić Cit i odroczony.
1.Czy jak mam premie/nagrody roczne wypłacone w lutym to sa kosztem podatkowym? Przy rocznych są w terminie jak do konca 1 kwartału? 
2. Dział kadr źle wyliczyl za pazdziernik zus. Zaplacilismy za mało. Dopłata i korekta deklaracji w lutym. Ta wartość rozumiem, że wyłaczam. … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > 2,3,4 wyłączasz. Pierwszego nie rozumiem. Jeśli zapis jest że ma być wypłacone do końca pierwszego kwartału to są podatkowe

--- POST #5154 ---
Proszę o pomoc. W związku z wprowadzeniem kodów BFK,DI, itp. mam problem z klientem, który zajmuje się sprzedażą samochodów jako VAT marża. Do tej pory wprowadzałam dokumenty do KPIR jako umowy kupna sprzedaży z danymi sprzedawców. W JPK pojawiało się to jako VAT marża towar używany. Teraz w związku z nowymi oznaczeniami do KPiR czy to ma być z kodem DI?

--- POST #5155 ---
Pytanie do księgujacych żabki. Czy księgujecie do kosztów obciążenia które są na dole faktury? W tym przypadku wychodzi razem 1801.68 zł? I spotkałam się także że zaksięgowane w tamtym roku noty za opakowania a w tych notach opis zdrapka 2025.

--- POST #5156 ---
Co w sytuacji gdy program klienta i mój wylicza VAT z groszową różnicą,a nie mogę zmienic wartości VAT z ręki

--- POST #5157 ---
W konfiguracji trzeba wszystkie ustawienia zaznaczyć, a później wgrać token bądź certyfikat. Jeżeli możesz sie zalogować do klienta, to błąd leży po stronie programu.
[KOMENTARZE: 1]
  > Witam, problem jak na zdjęciu. Moja wina czy klient źle nadał uprawnienia?

--- POST #5158 ---
Dzień dobry, czy ktoś ma dostęp do tego artykułu i chciałby podzielić się nim? https://pro.rp.pl/.../art43811351-rachunki-zamiast-faktur...

--- POST #5159 ---
Witam , czy remanent ma wpływ na podstawę do podstawy do małego zusu plus ? Jak to wyliczyć ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Spis z natury początkowy minus końcowy i różnice odnieść na plus lub minus do dochodu firmy

--- POST #5160 ---
Przejęcie z art. 23 kodeksu pracy w trakcie roku. Czy dotychczasowy pracodawca wystawia PIT-11? Czy listy płac trzeba połączyć z listami u nowego pracodawcy i zrobić jeden PIT-11? Dwie księgowe mówią inaczej. Chętnie o tym poczytam, tylko gdzie to znajdę w przepisach? Ktoś ma doświadczenie?

--- POST #5161 ---
#najem #nierezydent

Osoba fizyczna, holender którego rezydencja podatkowa bezapelacyjnie jest w Holandii ma nieruchomość położoną w Polsce. Chce wynająć jej fragment swojemu koledze, po to aby ten mógł tam zarejestrować firmę. Jak to opodatkować?


dochodowy - normalnie 8,5%
VAT - teoretycznie osoba fizyczna, obcokrajowiec nie może korzystać ze zwolnienia podmiotowego, aczkolwiek art. 17 ust 1 pkt 4 przewiduje możliwość uniknięcia rejestracji do VAT i zepchnięcia jego rozlicze… Zobacz więcej

--- POST #5162 ---
Dzień dobry . Faktura zakupowa poza ksef że stycznia i błędne dane . Wysłaliśmy w styczniu note . Teraz w ksef pojawiła się korekta faktury . Jak to zaksięgować . Czy wogole księgowac? Wartości są na 0 tylko zmiana danych nabywcy . W jpk za styczeń poszła ta pierwsza faktura z błędem ze stycznia .

--- POST #5163 ---
Witam, mam pytanie odnośnie PIT i możliwości rozlicznia się z dzieckiem (pełnoletnie uczące się). Jestem rodzicem samotnie wychowującym dziecko. W ubiegłym roku byłam zatrudniona na etacie, jak i posiadałam czynną jdg na podatku liniowym. Przychody osiągnęłam tylko z UoP, zero przychodów z jdg, były nieliczne koszty, od których odliczałam VAT. Uważam, że skoro z JDG nie osiągnęłam przychodów, to mogę wybrać rozliczenie wstecz na zasad… Wyświetl więcej

--- POST #5164 ---
Szukam doradcy podatkowego. Sprawa pilna i skomplikowana.
[KOMENTARZE: 1]
  > Proszę o kontakt na priv

--- POST #5165 ---
Mam pytanie dotyczące rozliczenia faktury od pośrednika z UE i nie mam pewności, czy prawidłowo kwalifikuję materiał.
Prowadzę działalność gospodarczą, jestem zwolniona z VAT, ale zarejestrowana do VAT-UE. Otrzymałam fakturę od firmy z Czech (Lunzo s.r.o.).Na fakturze są pozycje:
– Cena towarów pośredniczonych – krem 19,28 zł
– Cena świadczonych usług – pośrednictwo – 38,72 zł
– Reklama – 5,50 zł… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Wnt zwolnienie do 50 tys a import usług VAT 9 m

--- POST #5166 ---
Podatnik na ryczałcie, w wyliczeniu składki zdrowotnej za grudzień nie pomniejszono przychodów o kwotę sprzedaży środka trwałego, w wyniku czego wskoczył na wyszczy limit do zdrowotnej. Czy trzeba korygować DRA za  grudzień, czy wystarczy w rozliczeniu rocznym podać ostateczna kwotę podstawy?
[KOMENTARZE: 1]
  > Korektą grudnia

--- POST #5167 ---
#najem #nierezydentOsoba fizyczna, holender którego rezydencja podatkowa bezapelacyjnie jest w Holandii ma nieruchomość położoną w Polsce. Chce wynająć jej fragment swojemu koledze, po to aby ten mógł tam zarejestrować firmę. Jak to opodatkować?dochodowy - normalnie 8,5%VAT - teoretycznie osoba fizyczna, obcokrajowiec nie może korzystać ze zwolnienia podmiotowego, aczkolwiek art. 17 ust 1 pkt 4 przewiduje możliwość uniknięcia rejestracji do VAT i zepchnięcia jego rozlicze… Zobacz więcej

--- POST #5168 ---
Czy wypłatę z PPK trzeba pokazać w rozliczeniu rocznym PIT? Czy jest to traktowane jako przychód?
[KOMENTARZE: 1]
  > To nie jest przychód

--- POST #5169 ---
Czy Wam też nie działa PUE ZUS?
[KOMENTARZE: 1]
  > Już działa

--- POST #5170 ---
Hej, mam pytanie o JPK VAT przy ksef. Wcześniej JST były księgowane i wpadały do JPK tylko pod nipem centrali, a teraz każda jednostka ma swój NIP. Czy do JPK w takim razie wchodzą te jednostki ze swoimi nipami czy centrala jak dawniej?

--- POST #5171 ---
Rzeczoznawca techniczny
Przejąłem klienta który zajmuje się ubezpieczeniami. Dodatkowo jest "rzeczoznawcą technicznym" i wycenia szkody dla ubezpieczycieli, otrzymuje "prowizję za świadczenie usług przy oględzinach" Wystawia on na to rachunki ze stawką zw na podstawie art 43.. macie takich klientów? Mi się wydaję, że jeśli już zw to art 113 ale.. czy robienie takich ekspertyz to nie jest już doradztwo i nie powinien być na vacie? Czekam jeszcze na umowę klienta.. facet ma dzia… Zobacz więcej

--- POST #5172 ---
Mam faktury w fakturowni . Według ksef wystawiony jest certyfikat według fakturowni ni ma połączenia  plus przy próbie wysłanie faktury do ksef jest błąd

--- POST #5173 ---
Hej, możecie polecić porządny kurs Excela? Taki który da na prawdę porządną dawkę wiedzu ale i certyfikat, który ma uznanie wśród pracodawców. Najlepiej online

--- POST #5174 ---
Nie uważacie, że w momencie wprowadzenia ksef oraz JPK_ST_KR czas pożegnać dualizm prawa bilansowego i podatkowego? Zlikwidować Ustawę o CIT w obecnym kształcie, pożegnać rozbieżności między zyskiem a dochodem podatkowym. Niech podatek dochodowy będzie naliczany zgodnie z prawem bilansowym. Można zostawić skróconą ustawę o cit dla np. dokumentacji cen transferowych. Nawet nie wiem czy obecnie wyłączać jakieś rezerwy z kosztów, bo wiad… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Jest wyrok TSUE z 11.02.2026 i ciekawe co nasi zrobią z nim. Wyrok dotyczy odliczenia VAT w dacie kosztu, czyli jak CIT.
  > a ja tam jestem za VAT 25 % 
. Bez CIT PIT a ZUS jednakowy od każdego 1500 zł i taka emerytura. Cudowny byłby świat.

--- POST #5175 ---
Spróbuj na przeglądarce Firefox mi wczoraj po południu działało na innych nie
[KOMENTARZE: 2]
  > Pracuje od 7 i pue zus od rana nie działa
  > Wczoraj dosłownie przez chwilę działał przed 19 i to by było na tyle

--- POST #5176 ---
Jakie macie doświadczenia z umarzaniem przez ZUS odsetek od nieterminowych wpłat składek za JDG? Czy ZUS robi to chętnie? Na co się powołujecie? Chodzi o same odsetki.
[KOMENTARZE: 1]
  > Marne szanse

--- POST #5177 ---
Czy przy otwarciu działalności w lutym ulga podatkowa wynosi 3600zł? Czy to jest proporcjonalnie zmniejszane w zależności od miesięcy prowadzenia firmy?
[KOMENTARZE: 1]
  > Ulga jest roczna

--- POST #5178 ---
Cześć. Dodatkowe opłaty przy leasingu, np. rozliczenie składki ubezpieczenia, pakiet "usługi bez limitu", opłata administracyjna itp. itd. zaliczacie w koszty 100%, 75% czy proporcją taką jak do rat leasingowych?

--- POST #5179 ---
NOWY KLIENT - słuchajcie, pierwszy raz miałem taką sytuację. Dogaduję się z nowym klientem, ale ciągle zaskakuje mnie nowymi informacji, które wpływają na podatki itd. Na podpisanie umowy wlaściciel nie przyjechał, była tylko pracownica, która nie wszystko wiedziała, a to co wiedziała to przekazywała bardzo chaotycznie - kompletnie nie mój sposób komunikacji. Wyszedłem w trakcie spotkania i powiedziałem, ze umowy nie podpiszemy bo czu… Wyświetl więcej

--- POST #5180 ---
Czy wg Was jeśli świadczymy usługi - przygotowanie śniadań i dowóz do apartamentowców - możemy fakturować takie usługi jako cateringowe z 8% stawką VAT?

--- POST #5181 ---
Pomocy! Rolnik na pełnych księgach - podatek liniowy. Wystąpił o zwrot że Środków Państwa poniesionych kosztów związanych z utylizacją drobiu. Od faktur kosztowych nie odliczę VAT, ale czy mogę wrzucić w koszty? A zwrot pójdzie w pozostałe przychody operacyjne? Dodam tylko, że faktury kosztowe są z Grudnia, a wniosek o zwrot złożony na początku lutego

--- POST #5182 ---
Jak wygląda u was księgowanie faktur bez VAT? U mnie odbywało się to w rejestrze kosztowym żeby nie wpadało do rejestru VAT ze stawką ZW. Ale teraz gdy są faktury z ksef i są te oznaczenia numeru ksef lub BFK to powinnam jednak dawać te faktury żeby ukazywały się w rejestrze VAT?
[KOMENTARZE: 1]
  > Przecież faktur z zw też nie bierze do jpk. Więc ani jedne ani drugie nie będą wykazane.

--- POST #5183 ---
Amazon e-commerce
Czy ktoś miał taką sytuację że Amazon nie chce podać danych imienia i nazwiska zamawiającego i wskazany jest tylko adres? Jak w ten sposób wystawić fakturę lub zaewidencjonować sprzedaż?

--- POST #5184 ---
Cześć,
Przejęłam blisko kilkanaście małych spółek zoo do księgowania od tego samego biura (i chyba tej samej księgowej). Większość spółek ma tych samych udziałowców/udzialowca. Na ten moment w 100% zostały przekazane może 3 - 4 spółki i to te najmniejsze (jpk, zois na 31.12, środki trwałe, rmk, zapisy na kontach). W pozostałych nie dostałam nic albo tylko część rzeczy o które prosiłam/zapytalam (np. Ostatnia dekl VAT czy wykaz rmk). Nie ukrywam, że przy takiej ilości nowych sp… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Czas na sporządzenie CIT-u rocznego i sprawozdania jest do końca marca. Proszę dać księgowej czas, by uzgodniła wszystko jak należy. Póki co rozliczyć styczeń z tego, co jest, a BO wprowadzić potem na podstawie kompletnych dokumentów.
  > Podstawowe informacje powinnaś dostać, ale niestety praktyka jest inna. I tak jest to mega słabe. Ja kiedyś usłyszałam że nie dostanę wydruku księgi bo one sobie tylko dekretowały a nie księgowały. Na nic się zdało że mogą wygenerować zestawienie nieza… Wyświetl więcej

--- POST #5185 ---
Wynagrodzenia i zlecenia na przelomie miesiaca
KH
Czy sa kosztem danego miesiąca czy miesiaca wypłaty?

--- POST #5186 ---
Czy jako przedsiębiorca robiąc pit 36 z działalności dodaje pit-11 z tego roku przed rozpoczęciem jdg? Poniżej 26 roku życia... Czy ich nie uwzględniam w zeznaniu rocznym?
[KOMENTARZE: 1]
  > no tak, składa zeznanie roczne za cały 2025 rok

--- POST #5187 ---
Dzień  dobry. Czy ma ktoś z Was exela do sprawdzania przepływów pieniężnych i zestawiania zmian w kapitałach? Albo wiecie gdzie mogę dostać odpłatnie takie narzędzie?

--- POST #5188 ---
Amazon e-commerceCzy ktoś miał taką sytuację że Amazon nie chce podać danych imienia i nazwiska zamawiającego i wskazany jest tylko adres? Jak w ten sposób wystawić fakturę lub zaewidencjonować sprzedaż?

--- POST #5189 ---
Witam. Proszę podpowiedzcie mi jak przenieść fakturę z ksef dla nievatowca w Optimie.

--- POST #5190 ---
Jak wysłać zus dra2 za styczeń.  Zus pue nie działa więc ciągle jest błąd krytyczny bo nie widzi kodu ubezpieczenia.  Czy mam to wysłać papierowo żeby było w terminie?

--- POST #5191 ---
Optima. Czy może mi ktoś napisać jak wprowadzacie faktury magazynowe? U nas po pobraniu z ksef, przenosimy do faktur zakupowych i przekształcamy w pz. Problem w tym że w pz datą dostawy przenosi się z faktury w ksef. Co przeważnie nie jest zgodne z prawdą.

--- POST #5192 ---
Jeśli przedsiębiorca (budowlanka) wystawił fakturę zaliczkową w 2025 roku i nie była rozliczona, to musi ją wykazać w remanencie końcowym jako niezakończone roboty - samą zaliczkę czy całość tej roboty/zlecenia jako roboty w toku??

--- POST #5193 ---
Witam, mam pytanie odnośnie środków trwałych na pełnych księgach rachunkowych. Środek trwały został zakupiony przez gminę z funduszy sołeckich i przekazany Nam jak powinno to być ujęte prawidłowo? Wiadomo nie możemy sobie liczyć amortyzacji ani nie powinny być chyba ujęte w środkach trwałych u Nas?
[KOMENTARZE: 1]
  > Jeśli spełnia definicję środka trwałego to dlaczego ma nim nie być? Otrzymaliście darowiznę? No to środek trwały i przychód z drugiej strony. Nie wypowiem się jeśli to dotyczy budżetówki 
.

--- POST #5194 ---
Przejście z BR do księgowości budżetowej - plusy, minusy, ktoś obrał taką ścieżkę i poleca?

--- POST #5195 ---
Ojciec rozliczał się dwa lata jako samotnie wychowujący, teraz matka chce rozliczyć ulgę, mogą podważyć samotnie wychowującego za poprzednie dwa lata ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Wszystko zależy od sytuacji i jak ktoś wyjaśni ewentualnie w US.

--- POST #5196 ---
Prośba o wyjaśnienie. Transakcja łańcuchowa.
Polski podmiot chciał kupić od niemieckiego komponenty. Okazało się, że niemiecki nie ma ale jego jednkstka powiązana w Chinach ma. Więc polski podmiot ściągnął komponenty z Chin.
Mam teraz takie dokumenty:
1. Fakture od niemieckiego kontrahenta
2. ZC429 i do zapłacenia cło I podatek
Zobacz więcej

--- POST #5197 ---
Witam. Mam wątpliwość przy ryczałcie na fv mam wyszczegolnione towary jakie sprzedawca dostarcza firmie i w odrębnej pozycji usługa wymiany. Dotyczy to wentylatorów i ich części. Jak to traktować 3%  towary usluga 8,5% czy całościowo jako usluga budowlana? Może ma ktoś jakies fajne wyjaśnienie do tego typu sytuacji
[KOMENTARZE: 1]
  > Całościowo

--- POST #5198 ---
Comarch XL
Mam problem z automatycznym rozliczaniem faktur kosztowych zapłaconych MPP.
Dostosowałam format przelewu Elixir-0, bank zwraca w pliku MT940 identyfikator operacji, ale działa to połowicznie - faktury, na których nie ma VAT (przelew krajowy) prawidłowo rozliczają się automatycznie, natomiast te z VAT (przelew VAT) już nie.
Nie mam pomysłu gdzie szukać przyczyny.
Może ktoś podpowie?

--- POST #5199 ---
Czy ma ktoś styczność z odpłatną praktykę absolwencką? 
Odprowadzacie składkę na ubezpieczenie wypadkowe?

--- POST #5200 ---
Kupię dobre umowy na usługowe prowadzenie kpir i kh albo zlecę komuś przygotowanie takich umów pod moich klientów macie kogoś godnego polecenia ?

--- POST #5201 ---
#airbnb
Czy ktoś mógłby mi doradzić czy rachunek z airbnb za nocleg (nie ma żadnej informacji o kontrahencie jest tylko imię i nazwisko wynajmującego) mogę zaksięgować w koszty? Mam do tego tylko fakturę za usługi serwisowe z danymi klienta to rozumiem import usług, ale jak zaksięgować ten koszt noclegu?
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie, klient musi poprosić wynajmującego o fakturę.

--- POST #5202 ---
Prośba o wyjaśnienie. Transakcja łańcuchowa.Polski podmiot chciał kupić od niemieckiego komponenty. Okazało się, że niemiecki nie ma ale jego jednkstka powiązana w Chinach ma. Więc polski podmiot ściągnął komponenty z Chin. Mam teraz takie dokumenty:1. Fakture od niemieckiego kontrahenta2. ZC429 i do zapłacenia cło I podatek Zobacz więcej

--- POST #5203 ---
Dzień dobry. Czy działa Wam e-płatnik ????

--- POST #5204 ---
Podatnik zakupił usługi od kontrahenta z Indii. Jest to dostęp do oprogramowania. Waluta USD. Podatnik nie jest czynnym vatowcem.
Czy obowiązkowo musi złożyć VAT 9M i naliczyć 23% VATu? Rozumiem że do VAT UE nie musi się rejestrować, bo nie ma to nic wspólnego z Unią? 
Każdy mówi co innego, już zgłupiałam..
[KOMENTARZE: 1]
  > Musi się zarejestrować i musi złożyć i musi zapłacić.

--- POST #5205 ---
Mam pytanie: w jaki sposób księgujecie faktury z raportu sprzedaży Amazon tj. klient ma magazyny w innych krajach , jest zgłoszony do tam do VAT. KPIR - chodzi mi o sprzedaż np. Z Czech do Czech - gdzie sprzedaż do przychodu,  a VAT rozliczany tam . Będę wdzięczny za pomoc
[KOMENTARZE: 1]
  > No jeśli VAT tam to nie wykazujesz go w Polsce tylko wartość netto do kpir

--- POST #5206 ---
FORMY OPODATKOWANIA PODATKIEM DOCHODOWYM 
- progresywna skala podatkowa - informacje podstawowe - … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > #skalapodatkowa
#biuropodatkowechoszczno… Wyświetl więcej
  > #skalapodatkowa
  > #biuropodatkowechoszczno… Wyświetl więcej

--- POST #5207 ---
Proszę o potwierdzenie:
1. Kontrahent z UE - transport międzynarodowy VAT 0% - wykazuję w JPK w poz. 29 i 30
2. Kontrahent z UE - transport wewnątrzwspólnotowy VAT 23% - wykazuję w JPK w poz. 29 i 30
3. Kontrahent z poza UE - transport międzynarodowy 0% - wykazuję w JPK w poz. 27 i 28… Wyświetl więcej

--- POST #5208 ---
Najem krótkoterminowy przez booking nie nabijany na kasę fiskalną, czy przychód wykazujemy z faktury prowizyjnej dowodem wewnętrznym z pozycji sprzedaż bez pomniejszenia prowizji jako kwota brutto? Sprzedaż do PIT i VAT powinna być zaksięgowana w miesiącu wykonania usługi, czy z datą wystawienia faktury przez booking? Z góry dziękuję za odpowiedź
[KOMENTARZE: 2]
  > A dlaczego nie wystawiasz faktur imiennych ? To wsztstko idzie przelewem przeciez, nie trzeba kasy fiskalnej. To co klient zaplacil idzie w przychod, a prowizja z booking jako koszt.
  > Przychód z zestawienia w kwocie brutto (w tym jest 8% VAT). Prowizja to import usług. 23% VAT i w koszty. Jak mam fakturę za prowizję z datą lutowa za okres styczniowy, księguje do stycznia.

--- POST #5209 ---
Podatnik zakupił usługi od kontrahenta z Indii. Jest to dostęp do oprogramowania. Waluta USD. Podatnik nie jest czynnym vatowcem.Czy obowiązkowo musi złożyć VAT 9M i naliczyć 23% VATu? Rozumiem że do VAT UE nie musi się rejestrować, bo nie ma to nic wspólnego z Unią? Każdy mówi co innego, już zgłupiałam..
[KOMENTARZE: 1]
  > Musi się zarejestrować i musi złożyć i musi zapłacić.

--- POST #5210 ---
A ktoś wie na co ta fv? Miałam saldo na koncie(przedplata). Na wysokość salda dostałam fv w lutym. A saldo jak wisiało tak wisi więc właściwie nie wiadomo o co chodzi? Nie bardzo wiem co z tym zrobić. Nie pisze ze to zaliczka, ale ewidentnie rozbicie n… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Dzień dobry,jeśli ktoś może i ma chęć,to proszę o instrukcję jak i z jakimi datami  to zaksięgować w kpir i vat. I co gdy OLX wystawi fakturę po wykorzystaniu kwoty przedpłaty na koncie? Z góry dziękuję.
  > VAT w dacie wpływu faktury, a KPIR w dacie wystawienia faktury

--- POST #5211 ---
Hej czy wystawiając fakturę sprzedaży za luty poza ksef to stosuje oznaczenie bfk a jeżeli tak to w którym momencie się to robi czy już w programie handlowym. A jeśli właściciel już wystawił faktury ale na starych zasadach to ja to naprawić pomóżcie proszę
[KOMENTARZE: 2]
  > W programie księgowym. W optimie jest to 4 zakładka po otwarciu faktury "jpk"
  > W programie księgowym można oznaczyć

--- POST #5212 ---
Witam. Czy w autach osobowych na środkach trwałych są jakieś zmiany czy tylko w leasingu się zmieniło?
[KOMENTARZE: 1]
  > Dla przyjętych przed 2026 nic się nie zmienia

--- POST #5213 ---
Pracuję na etacie i dodatkowo chciałabym prowadzić działalność dot. opracowywania całej dokumentacji RODO dla firm, jdg i dla prowadzących działalność nierejestrowaną. Mogę też być IOD. Planowałam własne jdg, ale zaczęłam się zastanawiać, czy mogłabym prowadzic taką działalność jako nierejestrowaną 
. Czy taka działalność będzie wtedy traktowana jako umowa zlecenia i dana firma, dla której jednorazowo zrobię odpłatnie taką dokumentacj… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Dobrze myślisz w przypadku nierejestrowanej z tym ZUS

--- POST #5214 ---
Jaki kod Pkd i stawka ryczałtu dla pośrednika leasingowego

--- POST #5215 ---
Witam czy wśród osób na grupie jest ktoś kto odpłatnie od praktycznej strony pokazał by mi jak przygotowywuje się bilans i wysyła wszelkie dokumentu rozliczeniowe roczne. Dodatkowo pokazał by mi pracę w Płatniku. Pracuję w programi Symfonia. Szukam pomocy prakrycznej.
[KOMENTARZE: 2]
  > Zapraszam
  > Napisz może do Kancelaria Rachunkowa i Strategicznego Doradztwa Biznesowego

--- POST #5218 ---
1. Wynagrodzenie z umowy cywilnoprawnej wypłacone 10 lutego jest kosztem w dacie wypłaty.
[KOMENTARZE: 4]
  > Czy wynagrodzenia z tytułu umowy zlecenia może księgować za pomocą dowodu wewnętrznego?
  > Anonimowy członek grupy 997 OMG, ale namieszane.
  > 2. Skoro wypłacone w lutym to składki rozlicza się w DRA za luty.… Wyświetl więcej
  > Można księgować na podstawie rachunku

--- POST #5219 ---
podobno od wczoraj KSEF przyjmuje lecz nie udostępnia faktur takie kamuflowanie - czy miał ktoś z Was taką sytuację (informacja z infolinii)

--- POST #5220 ---
Mam zaćmienie.  Muszę ustalić co się składa na saldo rachunku bankowego metodą fifo. I zapomnialam jak to sie robi. Proszę o podpowiedź. Wychodze od salda na​ 31.12.2025 i szukam aż nie wyjdę na zero. Ale i wejścia i zejścia, czy tylko zejścia?
[KOMENTARZE: 2]
  > Po Wn cofasz się tak długo aż było saldo 0,00 i wtedy przeliczasz
  > Rachunek walutowy?

--- POST #5221 ---
#rozliczenie #roczne #składka #zdrowotna #JDG #liniówka
Cześć.
Co miesiąc księgowałam w koszty 2025 r. składkę zdrowotną właściciela zgodnie z terminem zapłaty. A czy w kwietniu 2025 w momencie rocznego rozliczenia składki zdrowotnej (wyszła nadpłata za 2024 więc zwrócono nam) powinnam wyksiegowac z kosztów tę nadpłatę?
Limit na 2025 r. Liczę za okres grudzień 2024-listopad 2025?
[KOMENTARZE: 1]
  > To zależy, ile zaksięgowano w koszty a ile faktycznie zapłacono za cały rok.

--- POST #5223 ---
Nie trzeba rozliczać, on nie płaci podatku. US automatycznie rozlicza.
[KOMENTARZE: 2]
  > Syn otrzymał PIT 11 z praktyk jak go rozliczyć?
  > Jeśli jest niepełnoletni to trzeba założyć z podpisami rodziców

--- POST #5224 ---
Reprezentacja dwuosobowa a wysłanie online UPL-1
W eUS jest możliwość dodania kilku osób pod UPL-1, ale wysyła się to z konta jednego ze wspólników. Czy w przypadku reprezentacji dwuosobowej pełnomocnictwo przejdzie dalej? Przecież nie będzie tam odpisu drugiej osoby. Czy trzeba wydrukować, podpisać i wysłać jako pismo ogólne?
[KOMENTARZE: 1]
  > Muszą być podpisów obu, więc zaufanym niech podpisze jeden, a drugi wyśle

--- POST #5225 ---
#rozliczenie #roczne #składka #zdrowotna #JDG #liniówka
Cześć. Co miesić księgowałam w koszty składkę zdrowotną właściciela zgodnie z terminem zapłaty. A czy w kwietniu w momencie rocznego rozliczenia składki zdrowotnej (wyszła nadpłata) powinnam wyksiegowac z kosztów tę nadpłatę?
[KOMENTARZE: 3]
  > Limit zaliczenia do kosztów w 2024 był 11.600 zł. Sprawdź ile zaliczyłaś w koszty (nie powinno być więcej niż limit).
  > Najprościej będzie porównać koszty ze składkami z ich rozliczenia rocznego - jeżeli należne były wyższe, niż te zaliczone w koszty, to… Wyświetl więcej
  > W zeznaniu podatkowym dodaję lub odejmuję zwrot/dopłatę składki z danego roku. Tj w zeznaniu za 2025 uwzględnię rozliczenie składki za 2024 (ale wszystko zależy od formy opodatkowania w obu latach, nie taki prosty temat)

--- POST #5226 ---
Cześć 
 proszę o polecenie ubezpieczenia księgowego - jestem zatrudniona na umowę zlecenia jako księgowa i prowadzę KPiR oraz KH. Chciałabym się zabezpieczyć. Czy mają Państwo wykupione ubezpieczenia? Jeśli tak proszę o podpowiedź jak to wygląda cenowo i jaki zakres obejmuje takie ubezpieczenie.
[KOMENTARZE: 1]
  > Mogę polecić osobę która od kilku lat ogarnia mi ten temat kompleksowo 
 były również wypłaty z polis bo mam różne jako Biuro Rachunkowe

--- POST #5227 ---
Sprzedaż środka trwałego i do zdrowotnej nie powinien iść dochód z tej sprzedaży tak? A jeśli biorę do dra dochód bieżący do zdrowotnej to muszę od tego dochodu odjąć ta fv sprzedażowa? Jak to ująć
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak, jeśli masz dobry program sam wyłączy

--- POST #5228 ---
Witam, bardzo proszę o informację jak księgują Państwo stratę w towarze w kpir. Mamy nową działalność, która dostarcza takie dokumenty miesięcznie. Do tego inwentaryzacja jedną kwotą na koniec roku. Z góry dziękuję.
[KOMENTARZE: 2]
  > Z 10 na 13
  > W tym roku minus 12 plus 15

--- POST #5229 ---
Witam wszystkich z uwagi, że jestem tępoza jeśli chodzi o dra jak zresztą co roku ale obiecuję zapisze sobie to raz na zawsze ale błagam o pomoc. Składając ZUS dra w lutym za styczeń dochód grudzień wpisuje czy wpisuje 0?
[KOMENTARZE: 2]
  > A była zmiana formy opodatkowania ?
  > za malo danych , jaka forma opodatkowania

--- POST #5230 ---
Mąż prowadził w 2025 firmę na ryczałcie i dodatkowo umowa o pracę na cały etat. Ja też umowa o pracę. Mamy 3 dzieci w tym 1 ukończyło LO ale kontynuuje naukę na studiach. Czy możemy razem rozliczyć się z umów o pracę? Oczywiście działalność osobno. Czy jednak nie możemy bo nie mogę dojść do tego.  Bardzo proszę o wiadomość
[KOMENTARZE: 2]
  > Wspólnie nie możecie się rozliczyć. Ale każde z was może odliczyć ulgę na dziecko z dochodów z pracy
  > Ryczałt wyklucza wspólne rozliczenie

--- POST #5231 ---
Pomocy. Pit 37. Pani w lipcu tego roku przeszła na emeryturę po osiągnięciu wieku. Mam zrobić rozliczenie a zadano mi pytanie czy może odzyskać podatek od odprawy emerytalnej. Odprawę dostała na konto przed pierwszą emeryturą. Nigdy tego nie robiłam. S… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Oznacza to, że przychód będzie objęty ulgą dla pracującego seniora tylko wtedy, gdy został wypłacony przed dniem otrzymania pierwszej emerytury. Data nabycia prawa do świadczenia nie jest tu decydująca – znaczenie ma dzień faktycznej wypłaty przez ZUS.
  > Ważna data wypłaty.... zobacz w PIT 11, w której kolumnie wykazano

--- POST #5232 ---
Cześć, mam Klienta na ryczałcie + VAT który sprzedaje na Allegro towary zakupione na chińskich platformach. Nie ma faktur kosztowych tylko potwierdzenia zakupu, oni nie wystawiają faktur. Nie odliczam VAT bo nie mam na podstawie czego, ale tez nie wykazuje zakupów. Jak ugryźć ten temat? Czy wystarczy jak Klient zbiera sobie te potwierdzenia na wypadek kontroli?
[KOMENTARZE: 2]
  > Lepiej niech klient doczyta co mu grozi za wprowadzenie do obrotu towaru bez jego odprawy celnej...
  > Ciekawe co z cłem i VAT

--- POST #5233 ---
Mam zacmienie. Podatek odroczony..dla przykladu samochod osobowy. WK = 200000 a jako WP=150000? Przyjety w grudniu, amortyzacja od stycznia. Tak powinno być?

--- POST #5234 ---
Jaka stawka ryczałtu dla punktu kurierskiego? Dobrze myślę że 8,5%? Przedsiębiorca ma umowę z DHL, dpd itp
[KOMENTARZE: 1]
  > Niech określi pkwiu

--- POST #5235 ---
Help
Czy ktoś miał przekształcenie sp zoo w sp jawna ?
Sp zoo miała kapitał zapasowy 1 000 000 zł oraz zysk bieżący jeszcze nie zatwierdzony 500 000 zł. Czy z dniem przekszałcenia należy te dwie wartości opodatkować 19 %????

--- POST #5236 ---
Czy oznaczenie BFK i DI już muszę zastosować przy fakturze sprzedażowej która została wystawiona w lutym a dotyczy sprzedaży styczniowej? 
[wchodzimy do ksef od 1 kwietnia]
[KOMENTARZE: 2]
  > A jeśli faktura została wystawiona w styczniu i wpłynęła w lutym, więc wiadomo że idzie do jpk za luty, wtedy też trzeba oznaczenie Bfk?
  > Tak trzeba

--- POST #5237 ---
Witam ile może zarobić  osoba samotnie wychowująca (po rozwodzie ) jedno dziecko  do ulgi prorodzinnej 112 000 czy tylko połowę .
[KOMENTARZE: 1]
  > 112 tys

--- POST #5238 ---
Nie mam aktualizacji ale nie działa zmiana ustawień w Dokumenty -> Definiowanie i po wybraniu odpowiedniego typu dokumentu zmiana ustawień "okres sterowany datą..." Oraz "VAT sterowany datą..."?
[KOMENTARZE: 4]
  > Dzień dobry.
Po aktualizacji Symfonii FK, przy wprowadzaniu zakupu, data dokumentu nie przepisuje się do daty operacji gospodarczej. Czy ktoś wie, jak to zmienić?
  > Dzień dobry.
  > Po aktualizacji Symfonii FK, przy wprowadzaniu zakupu, data dokumentu nie przepisuje się do daty operacji gospodarczej. Czy ktoś wie, jak to zmienić?
  > A data operacji gospodarczej to nie jest data sprzedazy?

--- POST #5239 ---
FV kosztowa z KRD za sprawdzenie firm.
Data wykonania usługi 20.12.2025r.
Data wystawienia 10.01.2026r.
Jak zaksięgować na pełnych księgach a jak w KPIR?
[KOMENTARZE: 3]
  > KSH- do kosztów grudnia, VAT styczeń.
  > KPIR - to zależy od przyjętej metody.
  > Bilansowo 12, podatkowo 01

--- POST #5240 ---
HelpCzy ktoś miał przekształcenie sp zoo w sp jawna ?Sp zoo miała kapitał zapasowy 1 000 000 zł oraz zysk bieżący jeszcze nie zatwierdzony 500 000 zł. Czy z dniem przekszałcenia należy te dwie wartości  opodatkować 19 %????

--- POST #5241 ---
Czy oznaczenie BFK i DI już muszę zastosować przy fakturze sprzedażowej która została wystawiona w lutym a dotyczy sprzedaży styczniowej? [wchodzimy do ksef od 1 kwietnia]
[KOMENTARZE: 2]
  > A jeśli faktura została wystawiona w styczniu i wpłynęła w lutym, więc wiadomo że idzie do jpk za luty, wtedy też trzeba oznaczenie Bfk?
  > Tak trzeba

--- POST #5242 ---
#leasing #wykup
Mam fakture za wykup auta z leasingu. Auto osobowe powyżej 150tys zł. Wcześniej w koszty zaliczała. 59.83% wartosci netto raty leaisingowej + odestki.
Czy teraz wartość netto z faktury za wykup auta też biorę według tego % i ksieguje na koncie kosztowym?
[KOMENTARZE: 2]
  > Ksiegowałaś odsetki według proporcji ? Kto to widział 
 Już nie mówię o kwocie netto , bo liczę że VAT 100%
  > Wykup po wartości Netto wprowadzić do ewidencji środków trwałych. Wartość początkowa wg wartości wykupu, stawka amortyzacji po wykupie jak dla nowego pojazdu (20%)

--- POST #5243 ---
Dzień dobry Handluje przez internet częściami samochodowymi po całej europie ,
odbiorcami są klienci prywatni do każdej transakcji wystawiam fakturę , czy mowę w
kpir księgować je jednym zapisem , dlaczego pytam bo fv sprzedaży mam około 1000
miesięcznie a wiadomo nazwiska imiona i adresy zagraniczne są praktycznie nie realne
aby przepisać , czy mogę robić tak jak dotychczas
[KOMENTARZE: 2]
  > Importuj sprzedaż do kpir
  > Nie nie możesz

--- POST #5245 ---
Ja to tu tylko tak zostawię.

--- POST #5246 ---
Faktura od dostawcy, który podlega pod KSEF, ale wystawiona jeszcze w styczniu, poza KSEF - jaki kod do JPK? DI, czy BFK?
[KOMENTARZE: 1]
  > Kody dopiero od lutego

--- POST #5247 ---
Czy rozliczenia miedzyokresowe przychodów uwzględnia sie w nocie podatkowej do sprawozdania?
[KOMENTARZE: 1]
  > Może ktoś pomóc?

--- POST #5248 ---
Drodzy księgowi proszę powiedzieć jak to u was wygląda w praktyce (no i w razie kontroli)klient przynosi mi zaległą fakture kosztową załóżmy faktura wystawiona w kwietniu przynosi ją pod koniec maja ksiegujecie ja w koszty w bieżącym miesiącu czy cofacie się do kwietnia i korygujecie pit? Błagam pomóżcie bo juz sie zgubiłem
[KOMENTARZE: 2]
  > Ciekawe czy kiedyś znajdę tu post na który wszystkie odpowiedzi będą takie same. Ze wszyscy robią tak samo po przecież przepisu mamy jedne i konkretne
  > Powinno sie cofać, ale zazwyczaj księguje się na bieżąco, no chyba, że jest to na przełomie lat, to już trzeba się cofnąć

--- POST #5249 ---
Prowadzę JDG (nie jestem księgową), na przełomie stycznia/lutego byłam w trakcie zmiany prowadzącego mnie biura rachunkowego i w tym całym zamęcie minął termin zgłoszenia do Mały ZUS+, na który się łapię. Czy już rzeczywiście jest „po ptokach” i nie da się z tym nic zrobić i cały rok muszę teraz płacić duży ZUS?
[KOMENTARZE: 2]
  > Jeśli nie było przychodu zawies jdg z datą np. 31 grudnia i odwieszenie teraz
  > Jak to mówią *** bombki strzelił , niestety

--- POST #5250 ---
Z ciekawości - ile stron mają wasze umowy księgowe dla JDG? 
Moja miała 8 stron. W tym roku zdecydowałam się wydać 1000zł netto na prawnika - wiecie ile miała wstępna wersja? 65 stron
Zeszłam do 40 po uzgodnieniach i wszystko wydaje się ważne. Ale już dwóch potencjalnych klientów straciłam bo powiedzieli, że nie będą tego czytać i pewnie jakieś kruczki są w niej poukrywane
[KOMENTARZE: 2]
  > I sie im nie dziwię.
  > Nawet moja umowa na kredyt hipoteczny nie miała tyle stron. Zastanów się czego się boisz, bo nie da się zabezpieczyć każdej sytuacji, która może się wydarzyć. A jak nie jesteś w stanie dźwignąć ryzyka... no to odpowiedz sobie sama.

--- POST #5251 ---
Faktury z Orange w KSEF to jakaś kpina....
Poniżej screen z aktualnej faktury która pobrałem
Jeszcze miesiąc temu z normalnej faktury wiedziałem że jest to faktura za Internet i jakiego okresu dotyczyła a zapewniam was że nie był to okres 01.01.2026 do 31.01.2026 jak sugeruje aktualna faktura....… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Dosyłają fakturę na maila
  > Na fakturze z Orange w ksef nie ma konta i terminu płatności - nie znalazłam

--- POST #5252 ---
Nie mam dochodu, firma nie zarabia przez ostatni rok na jdg. Do kiedy moge określić prog podatkowy czy 12% czy 19%?. Do 20 lutego? Czy jak zacznę w marcu to dopiero w marcu?.
[KOMENTARZE: 2]
  > Do 20-go następnego miesiąca po uzyskaniu pierwszego przychodu.
  > Dochodu? Ale to chodzi o przychod

--- POST #5253 ---
Czy można prosić o informację, jak mogę rozliczyć się samemu (opłacić składkę zdrowotną)? 
 mam również od tego czasu założoną działalność, dostałam numer konta na który mam wpłacić składkę ale żadnego info dokładnie wpłacić. Coś słyszałam że można to… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > JDG założone 16.01.2026
Czy robiąc deklarację ZUS DRA za styczeń 2026 (ulga na start) kwota składki zdrowotnej to jeszcze 314,96 zł czy 432,54 zł?
  > JDG założone 16.01.2026
  > Czy robiąc deklarację ZUS DRA za styczeń 2026 (ulga na start) kwota składki zdrowotnej to jeszcze 314,96 zł czy 432,54 zł?

--- POST #5255 ---
Hej, klient zasiał we mnie ziarnko zwątpienia. Przedsiębiorca - jdg. Doznał wypadku. Czeka go kilka miesięcy zwolnienia i ewentualnie potem świadczenie rehabilitacyjne. Działalność niestety prowadzi krótko 4 miesiące
Pytanie czy może do czasu operacji (narazie się upiera, że da radę, na brak zwolnienia które pewnie będzie po operacji)
dźwignąć sobie podstawę w ZUS żeby potem te l4 było trochę wyższe? Co wtedy z ulga na start ma zrezyg… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Aż sie prosi żeby ZUS to podważył
  > powodzenia ;D kontrola ZUS + zakwestionowanie w celu osiągnięcia korzyści finansowych

--- POST #5256 ---
Błagam pomóżcie klient prowadzi złomowisko w styczniu nie dokonał żadnej sprzedaży tylko zakupy oraz zakupy zlomu a do vat zgłosił sie na początku lutego czy wysyłam jpk za styczen i odliczam koszty z tego co czytałam  ma obowiązek bycia vatowcem
[KOMENTARZE: 2]
  > Jeśli miał obowiązek bycia vat-owcem od stycznia to powinien złożyć korektę vat-r
  > Jeśli to jego pierwszy rok DG, zakupy służą sprzedaży opodatkowanej. VAT odlicz w lutym z faktur styczniowych.

--- POST #5257 ---
Na fakturze za leasing operacyjny samochodu osobowego widnieje pozycja "rata leasingowa" czy wyliczam od tej kwoty proporcje czy muszę prosić o harmonogram żeby rozdzielić na ratę kapitałowa i odsetkową? Podatnik na skali.
[KOMENTARZE: 2]
  > Harmonogram
  > proporcje liczymy od kapitału, odsetki są kosztem w 100%, więc proś o harmonogram

--- POST #5258 ---
Czy można prosić o informację, jak mogę rozliczyć się samemu (opłacić składkę zdrowotną)?  mam również od tego czasu założoną działalność, dostałam numer konta na który mam wpłacić składkę ale żadnego info dokładnie wpłacić. Coś słyszałam że można to… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > JDG założone 16.01.2026Czy robiąc deklarację ZUS DRA za styczeń 2026 (ulga na start) kwota składki zdrowotnej to jeszcze 314,96 zł czy 432,54 zł?
  > JDG założone 16.01.2026
  > Czy robiąc deklarację ZUS DRA za styczeń 2026 (ulga na start) kwota składki zdrowotnej to jeszcze 314,96 zł czy 432,54 zł?

--- POST #5260 ---
JDG, brak pracowników. Właściciel kupił sobie kilka par butów w Deichmanie. Opisał fakture" buty do pracy". Tłumaczyłam że jak dla mnie nie mogą być kosztem, ale Klient się upiera. Księgować na jego odpowiedzialność??
[KOMENTARZE: 2]
  > Jeżeli są kosztem, to nie ma problemu ... a czy są, to skąd my mamy wiedzieć?... jak nawet nie napisałaś, czym się jego firma zajmuje
  > Nie rozumiem. Przecież to klient potwierdza, czy dana faktura dotyczy kosztu firmy. Jeśli tak twierdzi, to proszę o potwierdzenie mailowe i tyle.

--- POST #5261 ---
Czy ktoś wie jak seryjnie dodać przedrostek PL u kontrahentów w programie DGCS?

--- POST #5262 ---
Dobry wieczór czy ma ktoś moce przerobowe / świadczy usługi konsultacji spółka po przekształceniu z jdg pierwszy rok na cit estońskim potrzebuje skonsultować poprawność zapisów w księgach,jak również przejść przez sprawozdanie finansowe. Z góry dziękuję

--- POST #5263 ---
Cześć, mam trochę inny problem niż te, które często się tu pojawiają i potrzebuję Waszej rady.
Jestem główną księgową w wewnętrznej firmie, która nie ma doświadczenia w zarządzaniu ludźmi i nie potrafię tego robić 
W wakacje przyjęliśmy dziewczynę na stanowisko młodszej księgowej. W związku z reorganizacją niewiele później potrzebowaliśmy też księgową/samodzielną księgową (koleżanka na tym stanowisku się przeprowadza). Ta młodsza się… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Z doświadczenia powiem tak: podziękuj tej dziewczynie.Pracownika z niej nie będzie.
  > 1) Zrób „twarde notatki”
  > 10–15 konkretnych przykładów z ostatnich 2–3 miesięcy: data, co zrobiła źle, jaki był skutek (czas, ryzyko, poprawki).… Wyświetl więcej

--- POST #5264 ---
Nadpłata w ZUS a odliczenie składek społecznych w PIT
Czy jeśli przedsiębiorca na skali podatkowej miał nadpłatę składek z tytułu rocznego rozliczenia składki zdrowotnej i zus zaliczył mu tą nadpłatę na poczet składek społecznych to czy mogą one stanowić koszt w kpir ?
Pytam pod kątem PIT-37 bo jest to rozliczenie nadpłaty składki zdrowotnej.
[KOMENTARZE: 1]
  > A jakie masz info na rocznej informacji na ZUS?

--- POST #5265 ---
Mam 4 samochody w najmie długoterminowym. Wszystkie przekraczają z umowy wartość 100 tys zł. Do ich wartości doliczyłam 50% vat, który nie podlega odliczeniu. Poprosiłam o harmonogram spłat I dostałam go w podziale na czynsz najmu i odsetki. Proporcje zastosowałam do samego czynszu a odsetki w 100% wrzucam w kup. Czy takie rozliczenie jest poprawne ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Czy czasem kwota auta nie powinna byc wzięta z aktualnej polisy/ cena rynkowa aut najmowanych?

--- POST #5266 ---
Dobry wieczór, zdrowotna minimalna skladka za styczeń 314,96?
Czyli taka jak w zeszłym roku? A od lutego ta nowa już na ten rok?
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak , skala i liniowy.

--- POST #5267 ---
Fz zakupowa- jaka datę sprzedaży przyjąć w systemie fk , jesli na fv z ksef jest wpisane data sprzedaży/ zakończenia usługi od 28.01.2026 do 28.02.2026? a data wystawienia 10 luty

--- POST #5268 ---
Faktura w Ksef czy poza Ksef
Otrzymalibyśmy fakturę za usługę noclegową poza Polską, faktura została wystawiona przez biuro podróży. Na dokumencie znajduje sie informacja o tym, że biuro podróży stosuje procedurę VAT marża dla biur podróży art 119.
Potrzebujemy przefakturować część wartości faktury na spółkę z grupy. Naszym zdaniem nie podlega to pod VAT. Chcielibyśmy zastosować stawkę np, Ksef daje możliwość nadania kodu np na podstawie art. 100 ust. 1 pkt 4 albo z wyłączen… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > No i zadałam bym pytanie czy ta refaktura z podróży ma w ogóle być. To nie ten przypadek?
  > Zleceniodawca może zwracać udokumentowane koszty podróży (diety, noclegi, bilety) i zaliczyć je do kosztów uzyskania przychodu. Ma być w zawartej umowie taki warunek.
  > Coś mi się wydaje, że refaktura ma być z stawką krajową.

--- POST #5269 ---
Mam taki problem.
Osoba fizyczna nieprowadząca działalności wykupiła w styczniu u nas abonament parkingowy na mc luty. Otrzymała paragon. Z względu na warunki atmosferyczne nie został zapewniony tej osobie parking (wina spółki)i chce zwrotu pieniędzy a nie ma paragonu. Jak to teraz księgowo rozwiązać ? Oczywiście chcemy zwrócić te pieniądze i wypłacić z kasy. Pełna księgowość.
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja bym jako reklamację ujęła
  > Płacił gotówka czy kartą

--- POST #5270 ---
WAKACJE ZUS I MAŁY ZUS PLUS
Proszę o pomoc.
Zmieniałam skłądki z dużego ZUS na mały ZUS plus.
Chciałam skorzystać w styczniu z wkacji ZUS.

Czy jeśli nie dodstałam informacji o przyznaniu wakacji ZUS w styczniu, bo nie złożyłam DRA II, to jest szansa, ze po złożeniu deklaracji zostaną mi one przyznane za styczeń?
Jeśli nie to czy mam możliwość w innym miesiącu wnioskować o wakacje ZUS czy to już przepadło?
[KOMENTARZE: 4]
  > Powinnaś wysłać samo dra II aby ZUS wydał decyzję o przyznaniu wakacji składkowych.
  > Wakacje składkowe możesz wystąpić za ten rok do 11 2026 w każdym miesiącu
  > W płatniku można sprawdzić jak się tworzy deklarację czy jest przyznane
  > Trochę dziwne bo ja mam zwolnienie za ZUS i przyszło dawno odpowiedź

--- POST #5271 ---
Dzień dobry, proszę o podpowiedź. Otrzymałam od klienta fakturę z Bookingu za wynajem pokoi, a także zestawienie wpłat za styczeń. Na zestawieniu kwota wpłat jest niższa niż na fakturze. Czy dobrze rozumiem, że do przychodu powinnam wykazać kwotę z faktury?
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja księguje kwoty z zestawienia
  > A faktura nie dotyczy okresu innego nie styczen?

--- POST #5272 ---
Dobre dusze. Czy ktoś mógłby mnie poratować? Potrzebuję żeby ktoś odtworzył dane z kopii zapasowej do Symfonii FK i wygenerował obrotówkę i zapisy. Może być odpłatnie. Proszę o kontakt na priv.
[KOMENTARZE: 2]
  > W ogóle sama baza to i są tabele.
  > Można spróbować wpisać w wyszukiwarce "migracja z sql do excela". Oczywiście kopię bazy z Symfonii.

--- POST #5273 ---
czy jest ktoś na grupie, kto dostaje faktury od MICROSOFT z polskim NIP-em? w walucie? po jakim kursie przeliczacie? kurs na fakturze jest dla mnie niezrozumiały. nie mogę takiego kursu znależć w tabelach kursów NBP. Jak to u Was wygląda? 
i czy ten Microsoft jest w KSEF od lutego br?
[KOMENTARZE: 2]
  > Faktura wystawiona na spółkę czy osobę fizyczną? Mialam sytuację, w ktorej Microsoft wystawiał faktury na osoby fizyczne wlasnie z polskim nip, za to na spółkę zoo juz z nip UE i powstawał import uslug.
  > Jeżeli podano poprawne dane firmy nabywcy to w KSEF będzie. Kurs nbp.

--- POST #5274 ---
Czy coś się zmieniło od tego roku? Czy oplata co mc za czynsz może nadal być w kpir dowodem wewn w dniu zapłaty? Czy musi być wystawiony co mc rachunek ?

--- POST #5275 ---
Wnt
Witam,
Zakup towaru z UE - sprzedawca nie jest aktywny w VIES.
Czy mimo to normalnie wykazuje WNT w deklaracji VAT-7 oraz VAT-UE?

--- POST #5276 ---
3499,50, bo wchodzi jeszcze w stary rok składkowy w ZUS. Rok składkowy w ZUS jest od lutego do stycznia 
 a jeszcze inaczej tłumacząc- teraz bierzesz dochód z grudnia jako podstawę (w przypadku rozpoczęcia działalności będzie to 0), więc podstawa z 2025
[KOMENTARZE: 2]
  > Jaka jest podstawa zdrowotnego dla rozpoczynającego DG 20.01. Skala podatkowa, 4806*9%=432,54? Czy 3499,50? Bo to drugie pokazuje mi program
  > Ok, dziękuję bardzo

--- POST #5277 ---
Dzień dobry. Z dokumentami spółki z o.o. za styczeń dostałam fakturę kosztową z grudnia. Nie mam jeszcze przygotowane sprawozdania. Zaksięgowałam fakturę w koszty 2025r., a VAT przeniosłam do stycznia 2026r.. W grudniu wyszła zaliczka do zapłaty i wnioskowaliśmy o przeksięgowanie z nadwyżki VAT. Jak zaksięgować teraz zaliczkę jeśli po dodaniu faktury kosztowej jest mniejsza niż zostało przeksięgowane?
[KOMENTARZE: 1]
  > Zaliczkę księgujesz normalnie taka jaka była zapłacona. Po zrobieniu CIT-8 zobaczysz jaki ci wyjdzie podatek i tak skorygujesz księgowanie na koncie podatku dochodowego

--- POST #5278 ---
Cześć, proszę o pomoc. Czy ktoś z Was księguje przedszkole (księgowość uproszczona)? Czy zakup żywności i innych  produktów potrzebnych do zorganizowania dni tematycznych,zakup środków czystości przeznaczonych dla dzieci oraz artykułów plastycznych na zajęcia księgujecie w pozostałe wydatki czy zakup materiałów ?

--- POST #5279 ---
Mam nowego klienta od stycznia, który od właśnie tego stycznia przeszedł na metodę kasową. 
I teraz jak tu wygląda w praktyce? 
VAT płaci od zapłaconych faktur sprzedaży i zakupu.
A jeśli była faktura w grudniu, która została opłacona w styczniu to co z nią? Przecież w grudniu VAT został od niej zapłacony, więc teraz w styczniu już nie można płacić.
Chyba, że metodą kasowa będzie obowiązywała tylko dokumenty z datą wystawienia od styc… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > A dlaczego VAT od niej został zapłacony w grudniu skoro przelew za nią był w styczniu?
  > Moim zdaniem metoda kasowa dopiero od dokumentów wystawionych w styczniu. Nie masz w programie opcji ustawienia metody kasowej "od...."?

--- POST #5280 ---
CIT Estoński. Proporcja do Vat sprzedaż mieszana, czy nie odliczona część VAT idzie w koszty tak jak przy zwykłym CIT?
[KOMENTARZE: 1]
  > Idzie w koszty podatkowe

--- POST #5281 ---
Prowadzę sama biuro i potrzebuje koleżanki :)bo sama oszaleje . Czy jest tu ktoś na tej grupie ? Najlepiej kto zna albo pracuje na symfonii.
[KOMENTARZE: 2]
  > Hejo. W jakiej miejscowości masz biuro?
  > Zapraszam na priv

--- POST #5282 ---
#KSeF #płatności
1. Czy robiąc przelewy podajecie już w tytule numer KSeF?
2.Czy numer faktury też podajecie?
3. Czy narazie tylko MPP czy wszystkich faktur?
[KOMENTARZE: 2]
  > Z tego co czytałam to płatności z nr ksef wchodzą za rok dopiero. My wpisujemy po staremu do płatności.
  > Podaje tylko numer faktury. Pytanie pada codziennie. Nie trzeba podawać numeru ksef

--- POST #5283 ---
Cześć, prowadzę JDG (skala, VAT). W kwietniu planuje przenieść działalność do mieszkania, którego 30% powierzchni przeznaczę do prowadzenia działalności. Co jeśli kupię teraz np. robota sprzątającego, ekspres do kawy, monitoring i wrzucę 100% w koszty, a za 2 miesiące przeprowadzę działalność do mieszkania i np monitoring będzie nagrywał korytarz mieszkania, który będzie pół prywatny a pół służbowy? Czy wtedy trzeba zrobić jakąś korek… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Ogólnie nie jest wymagane oświadczenie o wykorzystywaniu mieszkania, ale z tą ochrona to bym sobie darował grosze odliczysz

--- POST #5284 ---
Mam nowego klienta od stycznia, który od właśnie tego stycznia przeszedł na metodę kasową. I teraz jak tu wygląda w praktyce? VAT płaci od zapłaconych faktur sprzedaży i zakupu.A jeśli była faktura w grudniu, która została opłacona w styczniu to co z nią? Przecież w grudniu VAT został od niej zapłacony, więc teraz w styczniu już nie można płacić.Chyba, że metodą kasowa będzie obowiązywała tylko dokumenty z datą wystawienia od styc… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > A dlaczego VAT od niej został zapłacony w grudniu skoro przelew za nią był w styczniu?
  > Moim zdaniem metoda kasowa dopiero od dokumentów wystawionych w styczniu. Nie masz w programie opcji ustawienia metody kasowej "od...."?

--- POST #5285 ---
Witam. W styczniu 2026 do rejestru kosztów zostały wprowadzone faktury kosztowe np. za paliwo, najem miejsca parkingowego itp. dotyczące samochodu osobowego używanego w Spółce z.o o. do celów mieszanych. Faktury te w jednym przypadku mają datę wystawienia i zakupu 12/2025, a w drugim przypadku data wystawienia 1/2026 a data zakupu 12/2025. Kiedy te wydatki (50% kwoty brutto FA) będą podlegać do opodatkowania estońskim CIT?  W grudniu … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Faktury zgodnie z zasada memoriału powinny zostać zaksięgowane w grudniu. Rownież podatek z tytułu ukrytych zysków należy wykazać w grudniu.

--- POST #5286 ---
[OZNACZENIA DO KSEFU]
Czy oznaczenie DI stosuje się już od 1 lutego przy fakturach sprzedaży i zakupu? Jeśli firma wchodzi dopiero do ksefu od 1 kwietnia. Czy trzeba wcześniej czy dopiero od 1 kwietnia?
W sensie wiem że BFK już od lutego mimo że firma wchodzi od kwietnia ale czy DI też?
[KOMENTARZE: 1]
  > Jakie znowu DI? Bardziej BFK do faktu jest od lutego stosuję

--- POST #5287 ---
Cześć, polecacie kurs online kadry i płace ze strony Mg-edu centrum szkoleń online lub niepubliczne centrum kształcenia ustawicznego? Jestem początkująca, dopiero będę zaczynać studia i chciałabym, żeby moje CV było chociaż trochę bardziej  interesujące dla przyszłego pracodawcy.

--- POST #5288 ---
#KSeF #płatności1. Czy robiąc przelewy podajecie już w tytule numer KSeF? 2.Czy numer faktury też podajecie? 3. Czy narazie tylko MPP czy wszystkich faktur?
[KOMENTARZE: 2]
  > Z tego co czytałam to płatności z nr ksef wchodzą za rok dopiero. My wpisujemy po staremu do płatności.
  > Podaje tylko numer faktury. Pytanie pada codziennie. Nie trzeba podawać numeru ksef

--- POST #5289 ---
Dzień dobry. Mam takie pytanie odnoście porządkowania kont przed sprawozdaniem finansowym. Spółka w 2024 i 2025 roku kupowała materiał budowlany na paletach. W 2025 roku robiła zwrot tych palet i na koncie 401-99 = pozostałe materiały, powstało saldo MA, czy może tak zostać?

--- POST #5290 ---
Słuchajcie mam kilku klientów u których trzeba zmienić formę opodatkowania. 
Nie mają już aktywnego PZ i przez bankowość nie mogą się zalogować wiec zmiana przez Ceidg odpada.
Czy macie doświadczenie,że można oświadczeniem do urzędu skarbowego i wysłać podpisane poczta?
[KOMENTARZE: 2]
  > U nas przechodzi
  > U mnie też działa bez problemu.

--- POST #5291 ---
Czy podczas bieżącej obsługi księgowej wysyłacie co miesiąc klientom dokumenty KPIR/EP/zaliczke na PIT?
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie, podaję tylko kwotę zaliczki do zapłaty 
 Chyba, że klient sobie życzy.

--- POST #5292 ---
[OZNACZENIA DO KSEFU]Czy oznaczenie DI stosuje się już od 1 lutego przy fakturach sprzedaży i zakupu? Jeśli firma wchodzi dopiero do ksefu od 1 kwietnia. Czy trzeba wcześniej czy dopiero od 1 kwietnia?W sensie wiem że BFK już od lutego mimo że firma wchodzi od kwietnia ale czy DI też?
[KOMENTARZE: 1]
  > Jakie znowu DI? Bardziej BFK do faktu jest od lutego stosuję

--- POST #5293 ---
W jakich biurach rachunkowych w Lublinie często szukają osób na staż/stanowisko pomocnicze/pracę jako asystent ds. księgowości? 
Dziękuję za ew. odpowiedzi.

--- POST #5294 ---
Witam, proszę o pomoc. Jestem początkująca w księgowości budżetowej nakazano mi przygotować dokumenty do bilansu jednostki samorządowej. Dokładnie chodzi mi o przedstawienie wartości wynagrodzeń za poprzedni rok. Proszę o pomoc czy prawidłowo myślę że wartości mam spisać z kont 231, 229, 225 i 240? Próbuje porównać zeszłoroczny bilans z wyliczeniami i nie pokrywają mi się składki ZUS oraz cala wartość wynagrodzeń. Czy skadlki powinnam… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Na szybko to sztuczna inteligencja ci pomoże, działa bardzo sprawnie w tym zakresie

--- POST #5295 ---
Jak co miesiąc uczą nas cierpliwości
[KOMENTARZE: 2]
  > Czyżby PUE ZUS znowu nie działało?
  > To są jakieś żarty, naprawdę

--- POST #5296 ---
Słuchajcie mam kilku klientów u których trzeba zmienić formę opodatkowania. Nie mają już aktywnego PZ i przez bankowość nie mogą się zalogować wiec zmiana przez Ceidg odpada.Czy macie doświadczenie,że można oświadczeniem do urzędu skarbowego i wysłać podpisane poczta?
[KOMENTARZE: 2]
  > U nas przechodzi
  > U mnie też działa bez problemu.

--- POST #5297 ---
Technik policyjny robiący opinie i badania materiałów zleconych przez firmę dla prokuratury może korzystać z zwolnienia vat 
240tys?

--- POST #5298 ---
Spółka na estonskim cit w 2024 r miała status małego podatnika i wypłaciła zaliczki na dywidendę - opłaciła cit wg stawki 10%. W 2025 r utraciła ten status. Czy należy dopłacić różnicę podatku za zaliczki wypłacone w 2024 r? Uchwały na zaliczki były podejmowane w 2024 r, zaś uchwała główna za 2024 r była podjęta w 2025 r

--- POST #5299 ---
Proszę o polecenie firmy która pomoże we wdrożeniu modułów w programie Raks . Sam Raks nie reaguje na polecenie wykonania usługi, chyba ich przerósł KSEF

--- POST #5300 ---
W jakich biurach rachunkowych w Lublinie często szukają osób na staż/stanowisko pomocnicze/pracę jako asystent ds. księgowości? Dziękuję za ew. odpowiedzi.

--- POST #5301 ---
Mam fakturę zakupu w walucie EUR. Zapłata była z konta USD z przewalutowaniem na EUR. W jaki sposób wyliczyć różnice kursowe?
[KOMENTARZE: 1]
  > Wszystko do PLN przelicz

--- POST #5302 ---
Klient wziął w leasing samochód, którego zakup został sfinansowany pożyczką. Faktura za samochód jest w PLN. Klient zapłacił tylko VAT z faktury.  Kwota netto została pokryta z wspomnianej pożyczki, przy czym pożyczka jest w EURO. W księgach pożyczka została zaksięgowana w kwocie odpowiadającej wartości netto faktury za zakup samochodu. Ponieważ rata pożyczki jest w EURO, klient otrzymuje fakturę, która przeliczana jest na PLN wg kurs… Wyświetl więcej

--- POST #5303 ---
Jesteśmy spółką zajmującą się sprzedażą części zamiennych, ale prowadzimy również serwis. Zakupione towary handlowe trafiają na jeden magazyn i są wykorzystywane zarówno do dalszej sprzedaży, jak i do realizacji usług serwisowych. Prowadzimy jeden magazyn.
Księgujemy:  RW-401 / 331, WZ-735 / 33. I… ciągle mamy wątpliwości, czy to prawidłowe podejście 
Jak rozwiązujecie to u siebie? Czy przy jednym magazynie towarów handlowych stosujec… Wyświetl więcej

--- POST #5304 ---
Witam czy jest jakaś różnica czy opłacone składki społeczne będą ujmowane w kosztach czy w zaliczce?
Napewno w małym ZUS plus przy obliczeniu podstawy do DRA ale czy jest jeszcze coś?

--- POST #5305 ---
Witam, mam pytanie jestem z mezem od maja po rozwidzie. Opieka dzieci jest niby wspolna z mezem. Niestety 2 dzieci mieszka tylko ze mna  , a 3 dziecko z ojciecm. Na dzieci ktore mieszkaja ze mna nie kupuje im nic, nie zabiera do siebie, nie daje na nie pieniedzy. Czy moge rozliczyc sie wiec jako osoba samotnie wychowyjaca dzieci?

--- POST #5306 ---
Jeżeli klient z dokumentami styczniowymi przyniósł faktury za paliwo z datą grudniową to  zaksięgowalibyscie je w styczniu w koszty? Książka przychodów i rozchodów.
[KOMENTARZE: 2]
  > Poprawiam grudzień. VAT styczeń.
  > Do grudnia a tylko vat styczeń

--- POST #5307 ---
Jaka podstawę do składki zdrowotnej wpisujecie w przypadku zmiany formy opodatkowania z zasad ogólnych na liniowy.
Zero czy dochód za grudzień?
[KOMENTARZE: 1]
  > Zero?, a dochód za grudzień będzie w rozliczeniu rocznym?

--- POST #5308 ---
Pomocy 
NBP sprawozdawczość.
Mam pytanie dotyczące sprawozdań NBP.
Jedyny obrót walutowy jaki ma to WNT po przekroczeniu jakiego progu musze rozpocząć raportowanie i jakim formularzem??? Czytałam o obrocie 3mln zł

--- POST #5309 ---
Dzień dobry, mam pytanie odnośnie wypełnienia PIT-37 z otrzymanej deklaracji PIT-11, nie wiem gdzie wpisać kwotę z poz. 66 (PIT-11) co za tym idzie poz. 67-69, dziękuję
[KOMENTARZE: 1]
  > To nie strona z darmowymi poradami

--- POST #5310 ---
Jeżeli podwykonawca mogą nie prowadzić magazynu. Wykonawca to musi mieć nawet kilka magazynów no i konta zespóu 5.
[KOMENTARZE: 1]
  > Czy w firmach budowlanych przy KH prowadzicie magazyn? Pytam z ciekawości, jakie rozwiązania stosujecie

--- POST #5311 ---
Hej. Pośrednik ubezpieczeniowy zgodnie z umową przedstawia miesięczne zestawienie rozliczeniowe do weryfikacji, a następnie w terminie do 25 tego dnia miesiąca po miesiącu, w którym nastąpiło zawarcie umowy wystawia fakturę.
Moment uzyskania przychodu będzie dniem kiedy zestawienie będzie zaakceptowane przez towarzystwo?

--- POST #5312 ---
Czy ktoś jest mi w stanie wytłumaczyć jedną rzecz? 
Mianowicie chodzi o to, że bilansowo mam leasing finansowy i amortyzacją jest Kup. Co jest zatem kosztem podatkowym i jak to wyliczyć? Czy kosztem podatkowym jest rata leasingu?
[KOMENTARZE: 1]
  > Czy on jest finansowy tylko dla celów bilansowych? Czy finansowy też podatkowo. Jeśli finansowy w obu przypadkach to amortyzacja i odsetki są kosztem. Rata nie jest kosztem. Rata rozlicza jedynie zobowiązanie.

--- POST #5313 ---
Biuro Rachunkowe w Radomiu zatrudni osobę do pracy /KH, KPiR,ZUS/ Zgłoszenia na priv

--- POST #5314 ---
Ja polecam Pakiet Przedsiębiorcy a tam Mała Księgowość dla wielu firm. Program łatwy i tani 300 zł na rok. Ma ksef. Nie ma tylko plac.
[KOMENTARZE: 2]
  > Szukam programu do księgowanie pięciu firm trxy kpir i dwa ryczałty
  > Mała księgowość Rzeczpospolitej- prosta i tania i ogarnia ksef

