--- POST #611 ---
IFT-2R
Czy sporządzając IFT-2R przez e-urząd skarbowy, tez wymaga od Was uzupełnienia pola 52 i 53?

--- POST #612 ---
Dzień dobry, 
prowadzę małą firmę (szkoła online) i ostatnio rodzic jednego z moich uczniów poprosił mnie, abym wystawił fakturę na ucznia (niepełnoletni), ponieważ taki dokument potrzebny jest w sprawie o alimenty. Czy można tak robić? Czy trzeba dodać gdzieś PESEL? jak to wygląda?
[KOMENTARZE: 1]
  > Faktura na rodzica w uwagach pesel i dane dziecka. To rodzic jest płatnikiem a nie dziecko.

--- POST #613 ---
Cześć, klient w styczniu wpłacił nam środki na zakup materiałów potrzebnych do zamówienia. Klient ze Stanów wysyłka miała być do Szwecji (wdt bez zaliczki ) w marcu okazało się że nie będziemy mogli użyć zakupionych materiałów do przyszłych zamówień ze względu na zmiany w grafice. Środki nie zostaną zwrócone klientowi bo zakupiliśmy za nie materiał. Ale jak rozliczyć płatność ? Faktura za usługę ? Jaka ?

--- POST #615 ---
IFT-2RCzy sporządzając IFT-2R przez e-urząd skarbowy, tez wymaga od Was uzupełnienia pola 52 i 53?

--- POST #616 ---
Cześć, zastanawiam się nad otwarciem małego biura, które będzie rozliczać głównie ryczałtu.  Boję się jednak ewentualnych błędów. Czy zdarzają się wam takie, po których się gacie do swojej polisy? Jak czesto macie takie sytuacje?
[KOMENTARZE: 2]
  > Jak ryczałt cię przerasta to chyba lepiej zacząć od nauki a nie zakładania biura.
  > Troszkę nieodpowiedzialne, przy braku minimalnej wiedzy ochota na prowadzenie biura ? To nie zabawa a polisy wszystkiego nie załatwią

--- POST #617 ---
Jakie szkolenia do codziennej aktualizacji i przyswajania wiedzy księgowej polecacie? Najlepiej też w przystępnych cenach
[KOMENTARZE: 2]
  > Ltca gofin, inforlex
  > Jako dwuletni użytkownik polecam 
Akademia LTCA

--- POST #618 ---
Przedsiębiorca chce wyciągać środek trwały w budowie z działalności. VAT odliczony 5 lat temu od zakupów. Co zrobić w takim przypadku ?

--- POST #619 ---
Czy takie coś powinnam ujawnić w zeznaniu rocznym? W 2025 byłam już w Polsce nie wyjeżdżałam a mam coś takiego co robić

--- POST #620 ---
Przedsiębiorca zmarł w grudniu 2025 r. Jgd prowadzące kh. Jest zarządca sukcesyjny ustanowiony jeszcze przez zmarłego.  Czy w wariancie porównawczym bilansu i rzis porównuję dane za czas przed śmiercią do danych za czas zarządu sukcesyjnego tzn około 11 my do 1 mca?
Myślałam że tak właśnie to ma wyglądać dwa oddzielne sprawozdania ale zwątpiłam...

--- POST #621 ---
Hej, mam szybkie pytanie o moment powstania obowiązku podatkowego w Szwajcarii (usługi noclegowe) wiem, że grupa dotyczy Polski ale może akurat ktoś będzie w stanie odpowiedzieć na nurtujące mnie pytanie
Jeśli wystawiam fakturę w marcu 2026, a sam nocleg i płatność za niego odbędą się dopiero w czerwcu 2027 roku to kiedy powstaje obowiązek podatkowy VAT? Czy fakt, że usługa i kasa będą dopiero za rok cokolwiek tu przesuwa?
Z góry dzięki!
[KOMENTARZE: 2]
  > A z jakiego powodu wystawiana jest faktura na ponad rok wcześniej i czy aby na pewno to prawidłowe?
  > Upp bo mnie ciekawi

--- POST #622 ---
Główna Księgowa / Główny Księgowy
 Praca zdalna | 
 15 000–16 000 zł netto (B2B)
 Twoje zadania:
Zobacz więcej

--- POST #623 ---
Bon prezentowy w ramach polepszenia współpracy
Na infolii dowiedziałem się że bon prezentowy np. Paliwowy dla kontrahenta może byc KUP jeśli ma wpływać na polepszenie naszej współpracy. Tylko czy w takim przypadku muszę go opodatkować podatkiem dochodowym/vatem? Czy przychód jest tylko po stronie kontrahenta.

--- POST #624 ---
IFT-2R a reklama na Facebooku. Posiadając certyfikat rezydencji, zapłacone należności wykazujecie w kolumnie dochodu zwolnionego czy podlegającego opodatkowaniu i wysokość pobranego podatku 0 zł(stawka podatku 0%)?
[KOMENTARZE: 1]
  > Zwolnione

--- POST #625 ---
Główna Księgowa / Główny Księgowy Praca zdalna |  15 000–16 000 zł netto (B2B) Twoje zadania: Zobacz więcej

--- POST #626 ---
Agent ubezpieczeniowy księguje przychód na podstawie wystawionego przez ubezpieczyciela zestawienia uzyskanej prowizji. Nie wystawia faktury ani rachunku. Są to kwoty wyższe niż 10 tysięcy złotych miesięcznie. Czy obowiązuje go KSeF jeśli nie wystawia faktury?
[KOMENTARZE: 3]
  > Nie. Zestawienie prowizyjne jest ok.
  > Nie podlegamy pod obowiązek ksef;)
  > Raczej nie

--- POST #627 ---
Cześć, składam VAT-29, do procedury OSS, tyle, ze nie przekraczam limitem, tylko dobrowolnie..co tutaj wybrac, bo powiem Wam przygłupiałam

--- POST #628 ---
Czy ktoś jeszcze wysyla IFT 2r do Google na adres adwords-support@google.com ? Czy macie jakis inny do wysyłki?
[KOMENTARZE: 2]
  > Bez różnicy byleby wysłać albo i nie bo nikt tego nie sprawdza a i samo Google ma to głęboko w doooopie
  > Ja przez stronę, support temat inny ift2r i dołączam

--- POST #629 ---
Bon prezentowy w ramach polepszenia współpracyNa infolii dowiedziałem się że bon prezentowy np. Paliwowy dla kontrahenta może byc KUP jeśli ma wpływać na polepszenie naszej współpracy. Tylko czy w takim przypadku muszę go opodatkować podatkiem dochodowym/vatem? Czy przychód jest tylko po stronie kontrahenta.

--- POST #630 ---
Jaki program do księgowania polecacie do rozliczania najpierw jednej firmy a w dalszej perspektywie może kolejnych? Myślałam nad programem wfirma, ponoć dość intuicyjny w obsłudze a cena też nie jest wysoka. Dziękuję za odpowiedzi

--- POST #631 ---
Zapraszam wraz z 
Witwicka - Doradztwo Podatkowe, mamy doświadczenie w optymalizacjach, w tym w branży budowlanej
[KOMENTARZE: 3]
  > Grupa spółek z branży budowlanej szuka konsultacji w celu optymalizacji
  > Control TAX • architekci podatkowej strony sukcesu
  > Na miejscu Sylwia Izabela Jaroszek • mecenas podatkowa/doradca podatkowy

--- POST #632 ---
Ankieta do pracy magisterskiej
Dzień dobry, zwracam się do Państwa z uprzejmą prośbą o wypełnienie ankiety, która jest niezbędna do przygotowania mojej pracy magisterskiej pt. „Zarządzanie zasobami ludzkimi w warunkach gospodarki cyfrowej”.
Badanie kieruję przede wszystkim do pracowników działów kadr i płac, działów personalnych oraz kadry zarządzającej, zatrudnionych głównie w przedsiębiorstwach usługowych. Z tego względu pozwoliłam sobie opublikować prośbę o udział w ankiecie… Zobacz więcej

--- POST #633 ---
Ankieta do pracy licencjackiej
Bardzo proszę o wypełnienie krótkiej, anonimowej ankiety dotyczącej IKE oraz IKZE.
Ankieta została przygotowana przeze mnie w ramach pracy licencjackiej.
Będę bardzo wdzięczna za poświęcony czas i udzielone odpowiedzi 
Zobacz więcej

--- POST #634 ---
Cześć. Czy ksiegowy na etacie (samodzielne prowadzenie pełnej ksiegowosci i kadr (ok 200 faktur miesięcznie, ok 20 pracowników) moze sobie wykupic OC? Chodzi o zabezpieczenie w przypadku jakiegos błędu i związanej z nim kary. Przepisy mówią o karze do wysokości 3 pensji i wlasnie zastanawiam sie nad opcja OC.
Jesli sa takie opcje to jakie mniej więcej sa ceny?
[KOMENTARZE: 2]
  > Ok 900-1200 zł na rok uniqua
  > Loyd dopuszcza takie ubezpieczenie dla księgowych na etacie

--- POST #635 ---
Witam. Mam pytanie odnośnie dzierżawy gruntu pod fotowoltaikę. Klient w ciągu roku podpisał taką umowę i z tego tytułu otrzymał jednorazowo wpłatę od spółki 3 tys zł jako wpłata za podpisanie umowy. Jako tako dzierżawa się jeszcze nie rozpoczęła. 
Upiera się na 8,5% Myślę, że powinien rozliczyć to w PIT 37? 
Ryczałtem dopiero jak będzie otrzymywał dzierżawę?

--- POST #636 ---
Witam , w pit b wpisujemy tylko składki społeczne bez FP właściciela ?
[KOMENTARZE: 2]
  > FP do KUP się wpisuje
  > Jest napisane wyraźnie: ubezp. społeczne , ja bym tam nie dała FP

--- POST #637 ---
Prośba do pracowników biura rachunkowego
Jeżeli pracujesz w biurze rachunkowym i chciałbyś mi pomóc w badanich do pracy magisterskiej na temat KSeF, to prośba o wypełnienie krótkiej ankiety. Dziękuję 
https://docs.google.com/.../1FAIpQLSdeG4j2ZS0.../viewform...
[KOMENTARZE: 1]
  > Bardzo przyjemna ankieta

--- POST #638 ---
Czy robicie w swoich firmach podatek u źródła?
[KOMENTARZE: 2]
  > Tak, wszystko poszło
  > Tak już wysłane

--- POST #639 ---
Czy w informacji dodatkowej wykazujecie imiennie kto ,ile przekazał darowizny np. Jan Kowalski 1 tys.?
[KOMENTARZE: 1]
  > Rozumiem, że pytasz o NGO. Nie.

--- POST #640 ---
Czy za usługi booking (prowizja za rezerwację) też podlega pod podatek u źródła IFT-2?- niby też taka reklama obiektu

--- POST #641 ---
Witam wszystkich. Chciałam się upewnić... Camper wzięty w leasing na firmę, ale nie wykazywany w działalności, brak wprowadzenia w środki trwałe (brak w kosztach raty leasingu czy innych kosztów związanych z pojazdem). Sprzedaż Campera wykazany przychód w działalności i podatek od niego? Dobrze myślę 
 z góry dziękuję
[KOMENTARZE: 1]
  > Skoro nie był wprowadzony w działalności to dlaczego ma być opodatkowany w działalności? Co do podatku to zależy.

--- POST #642 ---
Taka sytuacja: majątek przekazany z jdg do fundacji rodzinnej. Grunty, budynki, wyposażenie...wszystko jedną kwotą w akcie. Rozumiem, ze wyceny musi zrobić rzeczoznawca? Do jutra oczywiście tego nie zrobi. Co wpisać w sprawozdanie? Wysłać zerowe czy wpisać cokolwiek? Dokumenty otrzymałam dzisaj...

--- POST #643 ---
Dzień dobry
Mam pytanie jakie adresy wykazujecie do ift-2r w kwestii Facebooka oraz Google ?
Z góry dziękuję za informację
[KOMENTARZE: 2]
  > A wysyłacie do nich mailowo ? Na jaki adres ?
  > ja wpisuje ten z faktury

--- POST #644 ---
Art. 8 ust. 1 ustawy o CIT stanowi, że rokiem podatkowym jest rok kalendarzowy (od 1 stycznia do 31 grudnia). Podatnik ma jednak prawo wyboru innego roku podatkowego (np. sezonowego), pod warunkiem, że dokona odpowiedniego zapisu w statucie lub umowie … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Dzień dobry, spółka została założona we wrześniu 2025, w umowie spółki istnieje zapis, iż rok obrotowy kończy się 31.12. 2026 roku, lecz nie ma zapisu, że rok obrotowy pokrywa się z rokiem podatkowym. Czy powinnam złożyć Cita za 2025 rok?
  > Twoja księgowa powinna wiedzieć

--- POST #645 ---
#A1
Przedsiębiorca ma zaświadczenie A1 na cały rok. Planuje zawieszenie . Czy ktoś się spotkał , że wystarczy POG o przywrócenie już przyznanego czy trzeba na nowo składać wniosek ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Z doświadczenia wiem że trzeba skróci A1 a potem po odwieszeniu wnioskować o nową.
  > Musisz złożyć wniosek o skrócenie, przy złożeniu wniosku po odwieszeniu musisz rozliczyć się z tego pierwszego.

--- POST #646 ---
Jak wystawiacie faktury dla organizacji miedzyrzadowych ktore jako nip wskazują same zera?

--- POST #647 ---
dzien dobry, szukam sprawdzonej ksiegowej/ksiegowego dla spolki zoo z dobrym angielskim. Cudzoziemiec chcialby otworzyc w Pl spolke i potrzebuje obslugi
[KOMENTARZE: 2]
  > Zapraszam piotr@pgcapital.pl
  > wysłałam wiadomość, może być w folderze inne

--- POST #648 ---
Poszukuję kompleksowego szkolenia jak rozliczać waluty wirtualne w spółce - chodzi o sytuacje gdy np. spółka  zarówno przyjmuje płatności za swoje usługi w krypto jak i  płaci za usługi w krypto. Spółka traktuje waluty wirtualne jak  swój standardowy "środek płatniczy".
[KOMENTARZE: 1]
  > Zapraszam piotr@pgcapital.pl

--- POST #649 ---
Czy subskrypcję Canva też wykazujecie w IFT-2R?
[KOMENTARZE: 2]
  > A masz może certyfikat rezydencji podatkowej ?
  > Canvy się nie wykazuje

--- POST #650 ---
Dzień dobry
Czy ktoś wie może czy limit 112000 w uldze na dziecko jest limitem dochodu czyli przychód -koszty uzyskania-ubezp.społeczne czy limitem dochodu netto czyli przychód-koszty uzyskania-ubezp.społeczne-podatek - składka zdrowotna
Dziękuję za informację
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie odejmujemy składki zdrowotnej, same społeczne.

--- POST #651 ---
Dzień dobry, czy to prawda, że przy każdym kontrahencie krajowym powinnien być kod kraju "PL"? Nawet wtedy, gdy kontrahent nie jest zarejestrowany do VAT-EU?
[KOMENTARZE: 3]
  > Ale przy każdym kontrahencie krajowym kod PL do czego?
  > Do JPK VAT nie
  > Do JPK_KR_PD tak

--- POST #652 ---
Czy odsetki się kompensuje w RZiS? W sensie czy pokazuję oddzielnie przychody finansowe z tytułu not odsetkowych i oddzielnie otrzymane noty po stronie kosztów? Mowa oczywiście o odsetkach z innych tytułów, od różnych kontrahentów. Pokazujemy je oddzielnie czy tylko różnicę jako przychody finansowe bądź koszty finansowe?
[KOMENTARZE: 2]
  > Odsetek się nie kompensuje. Kompensuje my różnice kursowe
  > Jako różnicę

--- POST #653 ---
Czy dysponuje ktoś certyfikatem rezydencji Canva 2025? Będę wdzięczny za udostępnienie.
[KOMENTARZE: 1]
  > W jakiej pozycji wykazujesz canve? I należności licencyjne?

--- POST #654 ---
Witam korzysta ktoś z programu insert subiekt nexo do wystawiania faktur mam problem by do konsultanta się dodzwonić a mam starą wersję bez e faktura  i potrzebna pomoc

--- POST #655 ---
SF przekształconej spółki
Dzień dobry,
Jak powinno wyglądać roczne sprawozdanie finansowe w przypadku przekształcenia spółki komandytowej w spółkę z o. o. w trakcie roku obrotowego? Czy sporządzam je przykładowo od 01.07.2025 do 31.12.2025 w porównaniu do danych spółki komandytowej za 2024?
Co z danymi za pierwszą część roku? Czy za ten okres również należy sporządzić sprawozdanie finansowe i złożyć do KRS?
Zobacz więcej

--- POST #657 ---
Dzień dobry ryczałt pracę budowlane 5.5% nie jestem VATowcem, w KSEF wybieram *Zwolnienie z opodatkowania*, dalej adnotacji (dla czego jestem zwolniony z opodatkowania) i pierwszy punkt "Dostawa towarów lub usług. Po wybraniu punktu jest trzy podpunkty i co zaznaczyć i zapisać tutaj
[KOMENTARZE: 1]
  > Art. 113 ust. 1 i 9

--- POST #658 ---
Czy przedszkola na pełnych księgach muszą mieć specjalny plan kont? Czy mogę koszty dotacyjne (zwolnione z podatku) ewidencjonować na kontach np.  401-01 - materiały dotacja, 402-01 usługi obce dotacja? czy powinno to przechodzić np przez konta pozabilansowe 9?
[KOMENTARZE: 1]
  > Ja mam konto 411 dotacja i przeksięgowanie na 501- x analityka energia, pozostałe koszty itd.

--- POST #659 ---
Grupa spółek powiązanych (2x zoo/komandytowa) z branży budowlanej szuka osoby w celu odpłatnej konsultacji (optymalizacja, doradztwo podatkowe). Proszę osoby chętne i posiadające wolny o zostawienie komentarza:)

--- POST #660 ---
Zmiana w ustawie o rachunkowości i konieczność uchwały o stosowaniu uproszczeń jednostki małej od 2025- czy to ma być uchwała właściciela(jednoosobowa spółka z o.o.) czy jako uchwała zarządu??

--- POST #661 ---
Dzień dobry. Czy ma ktoś dzisiaj problem z założeniem konta na prs celem złozenia sprawozdania?. Pani w pomocy technicznej kazała założyć nowe konto, ale nie przychodzi mi na maila kod potwierdzający

--- POST #662 ---
Dzień dobry
E100
Czy należy księgować zestawienie należności za drogi ?

--- POST #663 ---
Dzień dobry, klient sprzedał środek trwały po zamknięciu działalności. Czy oprócz  kwoty przychodu z działalności gospodarczej na PIT-36 wykazuje się ze ten przychód jest z sprzedaży środka trwałego ( aby nie było podstawa składki zdrowotnej)?
[KOMENTARZE: 1]
  > Wg mnie w części F w załączniku PIT/B.

--- POST #664 ---
Najem prywatny osobie prywatnej. Jak to traktować pod kątem kasy fiskalnej. Wszystko jest opłacone przelewem przez wynajnującego. Za sam czynsz rocznie wyjdzie nieco ponad 20 tys ale oprócz tego wynajmujący zwraca jeszcze za media. Czy to też się liczy do limitu kasy? Czy ktoś wynajmując wogóle prywatnie mieszkanie ma kasę fiskalną?
[KOMENTARZE: 1]
  > Przy mieszkaniu nie trzeba, przy miejscu parkingowym/garażu już tak.

--- POST #665 ---
Czy pośrednictwo kredytowe powinno mieć na fakturze adnotację Metoda kasowa?

--- POST #666 ---
Uważajcie na program Scanye.
Niestety wczoraj okazało się że nie działa wogole synchronizacja kosztów przez integrację.
A dzis wyszło przy kontroli że nie dziala poprawnie synchronizacja przychodów.
U klienta w systemie inne faktury niż w Scanye.
Tak że to na razie taka zabawka.
[KOMENTARZE: 1]
  > Mógłbyś rozwinąć temat?

--- POST #667 ---
Dzień dobry. Jestem nauczycielem angielskiego i zaczęłam pracować w szkole językowej. Mam njdg. Już pracowałam w innych prywatnych szkołach na B2B, i widziałam dużo ofert w internecie, że proponują w tym obszarze współpracę B2B, a teraz księgowa w nowej szkole mówi, że dla szkoły ta umowa B2B jest “ryzykowna”, chociaż do końca nie wytłumaczyła dlaczego
 powiedziała, że lepiej zleceniówka.
 Chciałabym zapytać u Was, czy naprawdę nie wa… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie ma ryzyka ale zatrudniając na b2ndg traktują Cię jak zleceniobiorcę czyli i tak odprowadzaj składki ZUS. Jedyna różnica jest taka, że nie są płatnikiem który ma naliczyć i pobrać podatek PIT. Czy warto pracować jako nauczyciel na ndg zamiast zlecen… Wyświetl więcej

--- POST #668 ---
Cześć!
Pracuję w biurze rachunkowym od niedawna. Do tej pory miałam klientów na zasadach ogólnych, ryczałt i liniowy.
Od tego miesiąca mam mieć nowego klienta. Jako rolnik przechodzi dobrowolnie na VAT, bez działalności. Czy dobrze myślę, że będę księgować do rejestrów VAT tylko?
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Dokładnie tak. Rejestry VAT+ewentualnie środki trwałe

--- POST #669 ---
Cześć! Czy ktoś uczestniczył w szkoleniu z CIt 4 dyniowy kurs z ADN Akademia i poleca te szkolenie ?

--- POST #670 ---
Witam.
Proszę o pomoc.
W której pozycji CIT-8 ująć stratę na kosztach zarządu nieruchomością wspólną i funduszu remontowym przy jednoczesnym dochodzie z odsetek od lokaty? W pozycji 89 czy 83?

--- POST #671 ---
SYMFONIA
Cześć 
Czy ktoś z Was posiada szablon faktury sprzedaży w języku angielskim i byłby chętny go udostępnić do Symfonia Handel?
Będę bardzo wdzięczna za pomoc

--- POST #672 ---
Cześć!Pracuję w biurze rachunkowym od niedawna. Do tej pory miałam klientów na zasadach ogólnych, ryczałt i liniowy.Od tego miesiąca mam mieć nowego klienta. Jako rolnik przechodzi dobrowolnie na VAT, bez działalności. Czy dobrze myślę, że będę księgować do rejestrów VAT tylko? Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Dokładnie tak. Rejestry VAT+ewentualnie środki trwałe

--- POST #673 ---
Cześć, jakiego programu do druków i faktur używacie? Taki też który będzie prosty i kompatybilny z ksef w małym biurze. Co sądzicie o drukach Gofin ? Troszkę korzystałem z wersji nie komercyjnej prywatnie i wydawał się okej.

--- POST #674 ---
Nieobecność usprawiedliwiona a urlop wypoczynkowy. Czy za pełne miesiąca nieobecności USPRAWIEDLIWIONEJ bez prawa do wynagrodzenia (kod 151) należy naliczać normalnie urlop wypoczynkowy czy należy go proporcjonalnie pomniejszyć?
[KOMENTARZE: 2]
  > Dodaje się nieobecności. Jest kalkulator na GOFIN.
  > Proporcjonalnie.

--- POST #675 ---
Czy posiadajac najem lokalu jako os prywatna (pit28) moge z etatu rozliczyc sie z mezem na pit 37?
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak, to wyjątek

--- POST #676 ---
Dzień dobry. Ma ktoś może certyfikat rezydencji z canvy na 2025 i 2026 rok? 
 nie mogę go znaleźć nigdzie u nich na stronie a e-mailu też brak
[KOMENTARZE: 1]
  > Udało się zdobyć?

--- POST #677 ---
Witam, pomoże jakaś dobra dusza?
Gdzie w deklaracji CIT-8 należy wpisać kwotę zastosowanej jednorazowej amortyzacji w roku 2025? Limit 50 000 euro.
[KOMENTARZE: 2]
  > Nigdzie.
  > A trzeba?

--- POST #678 ---
Pewnie chodzi o jakiś informator, ktòry przedstawia się pracownikowi w celu zapoznania się z istotą ppk.
[KOMENTARZE: 3]
  > gdzie można kupić pakiet gotowych dokumentów pod PPK?
  > Na stronie www dot. Ppk jest coś takiego bezplatnie
  > Tzn. czego potrzebujesz? Deklaracji? Rezygnacji?

--- POST #679 ---
#brakFaktury #importUsług mam zagwozdkę. Firma kupiła uslugi z zagrqnicy-import usług ale nie dostała faktury i juz jej nigdy nie dostanie. Oczywiscie, że mozna to zaksiegowac jako NKUP bo brak dokuembtow a tylko oswaidczenke prezesa ale co z VAT? Jak byście rozwiązali taki temat? I nie nie chcemy zwrotu platnosci przez wspolnikow.
[KOMENTARZE: 2]
  > Zapłacone? Wystawiłabym frę wewnętrzną i rozliczyła prawidłowo.
  > Do rozliczenia importu usług nie potrzeba faktury. Wykazujesz w dacie dokonania usługi/płatności dowodem wewnętrznym.

--- POST #680 ---
Amortyzacja w części dotyczącej dotacji jest NKUP, tylko od środków własnych jest KUP, przychody z dotacji też nie są przychodami podatkowymi trzeba wyłączyć. Czyli zarówno przychody jak i koszty musisz pomniejszyć o dotacje
[KOMENTARZE: 3]
  > Pomocy
Pierwszy raz styczność z dotacją.
Otrzymanie dotacji na środek trwały zaksięgowane na 130\845
Odpis amortyzacyjny 401/071
Część odpisu proporcjonalna do otrzymanego dofinansowania 845/762.
Zobacz więcej
  > Czyli reasumując z przychodów i kosztów muszę wyłączyć to co mam na 762.
  > A całą otrzymaną kwotę dotacji wykazać w przychodach i jednocześnie wykazać w O jako zwolnione. Proszę potwierdź

--- POST #682 ---
Cześć,  co byście zrobili na moim miejscu? 
Sprawozdanie gotowe nie wysłane di zatwierdzenia,  planowałam to zrobić w poniedziałek.  Wczoraj o 22.30 klientka, z którą rozwiązałam umowę w lutym  dosłała wyciągi bankowe za 8 miesiecy do księgowania. Podejrzewam że drugie biuro widzi nierozliczone rozrachunki stąd ruch klientki. 
Dodam że współpraca z klientką pozostawia wiele do życzenia stąd moje pytanie.  Poprawiać czy zostawić to ?
[KOMENTARZE: 2]
  > A to jak się zgodziło sprawozdanie bez wyciągów?
  > Ja bym nie zrobiła na ten moment. Niech podpisze taką wersję. Jeśli chcesz poprawić to popraw (ale ta wersja niech zostanie podpisana i zatwierdzona- tzreba zachować ten plik z podpisem). Potem zrobić poprawki, wystawić fakturę za dostarczenie dokumne… Wyświetl więcej

--- POST #683 ---
Czy jest ktoś, kto księguje CIT estoński i mógłby udzielić odpowiedzi? Jestem w trakcie sporządzania CIT/KW i chciałabym upewnić się, czy w korekcie wstępnej ujmuje się wartość odpisów aktualizujących należności oraz RMO czynne na 31.12.2025?

--- POST #684 ---
Księgi rachunkowe- chcemy wprowadzić terminal płatniczy - macie jakieś osobne podkonta bankowe na które przychodzą wpłaty żeby było wygodnie i czytelnie? Jak kwestia księgowań? Podpowiedzcie jak to technicznie i najwygodniej w praktyce ogarnąć

--- POST #685 ---
Amortyzacja w części dotyczącej dotacji jest NKUP, tylko od środków własnych jest KUP, przychody z dotacji też nie są przychodami podatkowymi  trzeba wyłączyć. Czyli zarówno przychody jak i koszty musisz pomniejszyć o dotacje
[KOMENTARZE: 3]
  > PomocyPierwszy raz styczność z dotacją. Otrzymanie dotacji na środek trwały zaksięgowane na 130\845Odpis amortyzacyjny 401/071Część odpisu proporcjonalna do otrzymanego dofinansowania 845/762. Zobacz więcej
  > Czyli reasumując z przychodów i kosztów muszę wyłączyć to co mam na 762.
  > A całą otrzymaną kwotę dotacji wykazać w przychodach i jednocześnie wykazać w O jako zwolnione. Proszę potwierdź

--- POST #687 ---
Witajcie, mam pytanie. Jest to umowa najmu auta, jaka waszym zdaniem jest wartość tego auta? Taka jak inwestycja 109593,50 netto? Jest tu jeszcze wartośc katalogi 232 400 i kilka cholernych dodatków, z którymi nie wiem co zrobić :/czy to już jest w cenie auta czy nie. Chcę policzyć proporcję
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja biorę z polisy z wartości do AC
  > Wartość auta to wartość inwestycji (oczywiście netto). Wartość katalogowa to wartość katalogowa od której były upusty.

--- POST #688 ---
Hej! #odpłatnie Potrzebuję pomocy w przeniesieniu danych z bilansu (międzynarodowe standardy rachunkowości) na bilans wg UoR, żeby było zrobione to poprawnie do pracy dyplomowej 
 oczywiście zapłacę

--- POST #689 ---
Mam prawie 2 (1,8 za tamten rok) ludzi: dwóch wspólników (doradca podatkowy i ja księgowy/informatyk) 4 księgowych, jeden pracownik obsługi klienta (skanuje dokumenty pomaga księgowym) i 2 kadrowe w 8 lat wszystko zbudowane.
[KOMENTARZE: 2]
  > Cześć:) czy ktoś z Was prowadzi własne biuro i ma w nim obrót ponad 1 mln rocznie? Przy ilu zatrudnionych osobach jest to realne? Po jakim czasie od otwarcia osiągnęliście taki obrót?
  > Jak pozyskuje się klientów? Ja po 3 latach mam ok 20 klientów i nowych bardzo ciężko pozyskać. Do każdego podchodzę indywidualnie, ceny mam raczej niskie a klientów brak.

--- POST #690 ---
Dokładnie muszą podpisać wszyscy członkowie zarządu. Nic dziwnego że w mailu od księgowej nie jest to napisane, gdyż jest to wiedza bardzo ogólna i zupełnie podstawowa dla kogoś kto poważnie podchodzi do prowadzenia biznesu, co nie zmienia faktu że gdy… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Cześć, jak się podpisuje sprawozdanie spółki z o o i kto dokładnie musi podpisać? Wszyscy członkowie zarządu? Dostałem na maila xml od księgowej, że do podpisu ale nie pisze gdzie i jak.
  > Nie łatwiej byłoby zadzwonić do księgowej zamiast pisać posta na grupie?

--- POST #691 ---
Mam pytanko. Do tej pory nie prowadziłem analityki do konta Amortyzacja, Usługi obce. Korzystam z Optimy gdzie są kategorie i zawsze po tym wyciągałem potrzebne informacje dla np. klienta, a dla amortyzacji nie widziałem potrzeby zakładania analityki (nkupy są ksiegowane przez "9"). Biegły zarzuca, że to nierzetelnie prowadzone księgi i że każde konto musi mieć koniecznie analitykę. Jest to faktycznie podstawa do wydania negatywnej opinii o sprawozdaniu?
[KOMENTARZE: 2]
  > Jeśli amortyzujesz np. środki trwałe z dofinansowania to wtedy tak natomiast jeśli nie to nie potrzeba analityki bo uzgadniasz z ewidencja pomocniczą środki trwałe. Ja mam biegła i mam tylko analitykę na Środki trwale i amortyzacja WNiP i biegła nie ma… Wyświetl więcej
  > Dziwne. Analityka służy raczej tylko uszczegółowieniu kont, które znajdują się w bilansie i RZiS. Rolę analityki u Ciebie pełniły tzw.kategorie, więc można by pokusić się o stwierdzenie, że to była swego rodzaju analityka. Jeśli miałaś wyszczególnione … Wyświetl więcej

--- POST #693 ---
Hej,
macie jakies zewnętrzne programy do obliczania wartości swoich faktur? Ja mam stawkę za podstawowy pakiet dokumentów, każde 10 kolejnych doliczam, plus pracownicy i umowy , dodatkowe rzeczy typu sprawozdania czy korekty. Ciężko idzie mi zliczanie tego wszystkiego z uwagi na brak czasu... Jak rozwiązaliście ten problem u siebie ? Jesteście cos w stanie polecić?
[KOMENTARZE: 1]
  > Na jakim programie pracujesz?

--- POST #694 ---
Proszę o potwierdzenie ewentualnie o sprostowanie 
Spółka sprzedaje stare elementy ze stali.
Sprzedaż dla innej firmy - faktura VAT 23% a powyżej 15.000 zł brutto split payment
dla osoby nie prowadzącej działalności paragon,lub faktura 23% VAT ?

--- POST #695 ---
Witam,
Czy ma ktoś certyfikat rezydencji podatkowej od firmy Etsy za 2025 i się podzieli?
#IFT-2
[KOMENTARZE: 2]
  > Hej, ja mam. Odezwij się, prześlę Ci
  > czy również mogę prosić??

--- POST #696 ---
ja z innej beczki, czy ktoś z Was tutaj obecnych, w ostatnim czasie zdawał egzamin na 2 stopień SKWP i ma może do tego materiały? Odkupię, zapłace

--- POST #697 ---
Czy ktoś posiada certyfikat rezydencji podatkowej Pinterest za 2025 i mógłby przesłać?
[KOMENTARZE: 1]
  > Składasz itfr z pintetest ? Jako usługi marketingowe?

--- POST #698 ---
Ktoś z Państwa podpowie? W urzędzie gminy zakup soli drogowej księgujemy w rozdziale 60016 i 4210, ale pojawiła się sugestia że powinno być w 90003,jak jest u Państwa?

--- POST #699 ---
Cześć, czy jeśli osoba fizyczna wystawiała rachunek za wynajem samochodu (2000zł) dla spółki to teraz musi wystawiać fakturę ? Wiem, że ksef jest nieobowiązkowy do 10 tyś. Jednak czy może zostać rachunek jak po staremu?

--- POST #700 ---
Spółka dzierżawi teren z przeznaczeniem na parkowanie samochodów, oczywiscie dla osób fizycznych nie prowadzących działalności gospodarczej.
Wystawia fakturę i zapłata na rachunek bankowy.
Czy od 1.04 obowiązkowo kasa fiskalna, bo już mam mętlik w głowie , proszę o pomoc
[KOMENTARZE: 1]
  > Wg interpretacji i przepisów tak, ale mam nadzieję że ktoś się opamięta. Przecież to chore żeby dla jednego miejsca postojowego za 300 zł kupować kasę fiskalną

--- POST #701 ---
Witam,Czy ma ktoś certyfikat rezydencji podatkowej od firmy Etsy za 2025 i się podzieli?#IFT-2
[KOMENTARZE: 2]
  > Hej, ja mam. Odezwij się, prześlę Ci
  > czy również mogę prosić??

--- POST #702 ---
Jeśli korekta wynika z błędu, oczywistej pomyłki to cofamy się wstecz. Jeśli, ze zdarzenia bieżącego to korekta w momencie otrzymania faktury korygującej lub innego dokumentu potwierdzającego przyczyny korekty. Zwrot towaru to nowe zdarzenie.
[KOMENTARZE: 3]
  > Dzień dobry
Proszę o pomoc, bo się już pogubiłam zwróciliśmy towar w lutym, który zakupiliśmy w grudniu. Otrzymaliśmy fakturę korygującą w lutym. Koszty koryguje w lutym ?
  > Dzień dobry
  > Proszę o pomoc, bo się już pogubiłam zwróciliśmy towar w lutym, który zakupiliśmy w grudniu. Otrzymaliśmy fakturę korygującą w lutym. Koszty koryguje w lutym ?

--- POST #703 ---
Cześć, pytanko;)
Na czym stanęło?
Usługi parkingowe, parking samoobsługowy z parkometrem - czy kasa musi być od 1.04.2026??
Ktoś to robił technicznie??
[KOMENTARZE: 1]
  > Podobno od 2027

--- POST #704 ---
Hej, mam pytanie. Mam fakture od capcut (firma singapur) wystawiona niby na firme z nip z PL, alee faktura posiada naliczony podatek vat 23 %. Czy powinnam wykazac to w kwocie brutto jak import usług  bez vat?
[KOMENTARZE: 2]
  > Jeśli zakup był firmowy to wykazać od brutto import usług
  > A masz może ich certyfikat rezydencji podatkowej ?

--- POST #705 ---
Dzień dobry. Czy ktoś posiada certyfikat rezydencji podatkowej
Shopify, stripe payments, Mega Limited?
[KOMENTARZE: 1]
  > Z shopify składasz iftr ?

--- POST #706 ---
*post anonimowy ze wzgledu na obecność wspolpracownikow/kontrahentow*
Hej, czy ktos z Was ma moze certyfikat rezydencji podatkowej z Shopify i moglby sie podzielic?
Czy z zakupow z plarformy Shopify - ktore wskazuja na subskrypcje na portalu internetowym- odprowadzacie podatek u zrodla?
[KOMENTARZE: 1]
  > I jak składaliście iftr od shopify ?

--- POST #707 ---
Ift-2r
Czy dla pośrednictwa finansowego Klarna składacie ift-2r?

--- POST #708 ---
Czy nadal trzeba pisać pisma o stwierdzenie nadpłaty i zwrot jesli wynika z cit8? Czy sami zwrócą?

--- POST #709 ---
#ksef #tryboffline
Czy ja przed wystawieniem faktury muszę wybrać skas tryb np online czy offline w jakim chce wystawić fakturę czy jeśli wyśle ja w tym samym dniu co wystawie będzie oznaczało tryb online a jeśli wystawie dziś a wyśle jutro to dla urzędnika oznacza tryb offline?
[KOMENTARZE: 1]
  > Czyli jak jest data wpływu dzien kolejny niż data wystawienia to mam traktowac ze to tryb offline24 i wtedy date wystawienia przyjac jednak dzien wczesniej ? Pytam z punktu kosztow

--- POST #710 ---
#Leasing operacyjny . Czytam i już się gubię..
może na przykładzie 223 000 zł brutto samochód osobowy. Jak wyliczyć proporcje dla użytku mieszanego czyli vat 50%?
Czytam że biorę netto + 50 %vat? czyli:
100.000/ 200.000 +50%23000 ?… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > A moze zasadnicza kwestia, podatnik vat czynny czy zwolniony. W pytaniu brak informacji, od tego trzeba zacząć.
  > Obliczenia w zaokrągleniu przy założeniu kwoty 223'000 zł brutto:
  > 1) 223'000 zł brutto ÷ 1,23 = 181'300,81 zł netto … Wyświetl więcej

--- POST #711 ---
Jak rozwiązujecie problem z powiązywaniem zbiorczych wypłat przy sprzedaży na Allegro z zamówieniami i ich FV/paragonami? Jeśli łączycie je ręcznie to polecam narzędzie… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Jeśli są zapłaty PLN to łatwo,a czy jest narzędzie dla wpłat EUR np. z shopify?

--- POST #712 ---
Cześć wszystkim,
Czy dywidenda ze spółki wpływa na kwotę graniczną w Krusie?
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie powinna. Z chęcią się dowiem.

--- POST #713 ---
Cena nabycia, cena zakupu 
Dzień dobry, 
Od 2-3 tygodni na fakturze u jednego dostawcy mamy informacje o dopłacie plaiwowej. 
Faktury te są rzadko, ale są duże (dopłata to… Wyświetl więcej

--- POST #714 ---
#Leasingoperacyjny ...rata leasingowa
1/część kapitałowa i 2/ część odsetkowa
Samochod wartości 172 tys zł
Policzyłam %.. tj.61,86%
I teraz część kapitałowa x 61,68%… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Vat 50% od wszystkiego. Rata odsetkowa netto + połowa vatu od niego 100% w koszty. Reszta netto + 50% vatu od niej i to razy wskaźnikiem i to co wyjdzie w koszty
  > A jak Ci wyszło 61,68%?

--- POST #715 ---
Uprawnienia  do samofakturowania dla Polskich ePłatności , klientka otrzymała taką wiadomosć ze ma nadac im uprawnienia do samofakturowania , spotkaliście się z taką praktyką?
[KOMENTARZE: 2]
  > Tak, dostałem, nadałem uprawnienia. Nie muszę myśleć teraz o wystawieniu faktury tylko oni wystawiają.
  > Moja klientka też dostała taka wiadomość mimo, że nie dostaje faktur "sprzedażowych" od PeP.

--- POST #716 ---
Nota korygująca a faktura z lutego nie wystawiona w KSeF. Można notą korygująca poprawić błędy?
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie ma już not

--- POST #717 ---
Od 7 lat robię sprawozdania. Nigdy nie zdarzyło mi się jeszcze otrzymać kary za nie zrobienie sprawozdania do 31.03. Wszystkie i tak będą zakończone do 30.06.
[KOMENTARZE: 2]
  > #SF
Dużo zostało Wam do zrobienia SF?
Mi jeszcze 4 ale to duże firmy, nie wiem czy się wyrobię
  > Nie ukrywam że KSeF nad zgruzowal i tyle czasu na niego poszło że na to zawsze robiliśmy i dawaliśmy radę w terminie niestety zabrakło 
 u mnie też tak samo

--- POST #718 ---
Witam,
Planuję sprzedawać ręcznie robione bransoletki przez platformę Vinted. Na początku będzie to raczej mała skala, ale zakładam, że może pojawić się jakiś zysk.
Chciałabym zrobić to w pełni legalnie, dlatego mam kilka pytań:… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Umów się na konsultacje do księgowej
  > W regulaminie Vinted jest że nie można działać w sposób komercyjny czyli tworzyć coś np handmade/rękodzieło z
  > w celu sprzedaży bo wtedy banują konto. Można sprzedać rzeczy z drugiej ręki/używane.

--- POST #719 ---
Wie ktoś gdzie można znaleźć Informację Roczną z ZUS w nowym PUE ZUS. U siebie mam jeszcze starą wersje PUE ZUS, a niektórzy klienci mają nową wersje i nie mogą znaleźć tej informacji. Proszę o pomoc.
[KOMENTARZE: 1]
  > Czy ktoś wie gdzie w nowej wersji pojawiają się komunikaty o braku płatności klientów które ZUS przesyła mailem?

--- POST #720 ---
#Leasingoperacyjny ...rata leasingowa1/część kapitałowa i 2/ część odsetkowaSamochod wartości 172 tys złPoliczyłam %.. tj.61,86%I teraz część kapitałowa x 61,68%… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Vat 50% od wszystkiego. Rata odsetkowa netto + połowa vatu od niego 100% w koszty. Reszta netto + 50% vatu od niej i to razy wskaźnikiem i to co wyjdzie w koszty
  > A jak Ci wyszło 61,68%?

--- POST #721 ---
Cześć!
Mam następujący case do rozwiązania (KPiR):
Faktura wystawiona i otrzymana 28 lutego w sposób "normalny". Nic nie wskazywało, żeby miała pojawić się w KSeF. Sprzedawca nie spełniał obowiązku przystąpienia do KSeF od lutego, a także nie informował, że ma zamiar wysłać FV do KSeF. 
Tymczasem wspomniana faktura zostaje przez sprzedawcę przesłana do KSeF 23 marca - z dotychczasową numeracją oraz z datą wystawienia 28 lutego. … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Nic 
 Faktura była ujęta zgodnie ze zdarzeniem gospodarczym, więc drugi raz jej nie zaksięgujesz
  > Ja tez bym zostawiła.

--- POST #722 ---
Witam,Planuję sprzedawać ręcznie robione bransoletki przez platformę Vinted. Na początku będzie to raczej mała skala, ale zakładam, że może pojawić się jakiś zysk.Chciałabym zrobić to w pełni legalnie, dlatego mam kilka pytań:… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Umów się na konsultacje do księgowej
  > W regulaminie Vinted jest że nie można działać w sposób komercyjny czyli tworzyć coś np handmade/rękodzieło z
  > w celu sprzedaży bo wtedy banują konto. Można sprzedać rzeczy z drugiej ręki/używane.

--- POST #723 ---
Dzień dobry, czy informacje dodatkowe które umieszczam w zakładce płatności opis/atrybuty będą widoczne jak wyślę fakturę sprzedaży do KSeF? Program optima

--- POST #724 ---
IFT-2R
Przelew środków do Mety był w 2021 roku, wiem że wtedy nie było złożone IFT-2R. W 2025 r., zakup reklam jest opłacane z tego przedpłaconego salda - taka sama informacja widnieje na fakturach.
Czy w związku z tym powinno się złożyć w tym roku IFT-2R? Czy IFT-2R powinien być złożony za 2021 wraz czynnym żalem?

--- POST #725 ---
Pit za 2025 rozliczasz na podstawowy pit 11 lub 40/40a. Skoro nie masz pitu za 2024 nie wyślesz elektronicznie zatem należy złożyć w wersji papierowej w Urzędzie Skarbowym
[KOMENTARZE: 2]
  > Chciałabym prosić o rozliczenie pitu za 2025 r. Nie mam pitu z 2024 roku.
  > Zapraszamy do pitucitu 
 rozliczamy PIT w zamian za wpłatę na naszą zbiórkę która w całości idzie na zwierzaki 
 napisz do nas maila na kontakt@pitucitu.pl

--- POST #726 ---
dokument mial nie isc do vat, dalam odliczenania na nie, ale vat-7 zaznacozne luty, patrze do ewidencji nie ma go.....i ma go nie być, bo go tam nie chce, ale czy go napewno nie ma...sama nie wiem...optima jak cos...jak chce odznaczyc teraz to krzyczy, ze korekte trzeba.....
[KOMENTARZE: 2]
  > Daj w rejestrze, na zakładce deklaracji VAT ,w filtrach odliczenie nie. Jeśli w lutym się pojawi to znaczy, że wszystko dobrze.
  > Ale masz rozkminę 
. Jak nie ma w ewidencji, to nie ma, no chyba że gdzieś się przed tobą schował

--- POST #727 ---
Dzień dobry.
Od kilku lat prowadzę JDG (pracuję w terenie jako fotograf). Z przyczyn zdrowotnych chcę zmienić swój profil działalności i zająć się usługami IT. W tym celu chcę podnająć od kolegi jedno z pomieszczeń w jego działalności (drukarnia). Kolega swój lokal wynajmuje, ale na ten moment ma w umowie zapis zabraniający podnajem. Jest w trakcie załatwiania aneksu do umowy, który mu na to pozwoli. Później spiszemy między sobą umowę… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Niestety to jest grupa dla pasjonatów księgowości a nie punkt udzielania porad dla przedsiębiorców. Proszę poszukać doradcy podatkowego/księgowej + firmy od BHP/ppoż + firmy od BDO/opłat środowiskowych. P.S. Od większości rzeczy w poście nie jest księgowa.

--- POST #728 ---
Dzień dobry, podpowiedzcie proszę, w jaki sposób mi jako księgowej może pomóc przesłany od klienta plik ZIP wygenerowany z programu do wystawiania faktur, zawierający oryginalne pliki XML z fakturami kosztowymi pobranymi z KSEF danego klienta (programy do wystawiania faktur pobierają również fv kosztowe z KSEF)?Czy taki plik można zaczytać bezpośrednio do programu księgowego czy potrzebny jest tu OCR/panel klienta, tak by te faktury z… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Trudno odpowiedzieć na to pytanie nie wiedząc jakie oprogramowanie księgowe jest używane: jedne programy pozwalają na import bezposrednio z xml, inne nie. Plik .zip to jakby "worek" plików, zawiera w sobie wiecej pojedynczych plików, trzeba go rozpakow… Wyświetl więcej

--- POST #729 ---
Dokumenty źródłowe, wydruki lub zapisane dane na nośnikach: dzienniki księgowań, zestawienia obrotów i sald, ewidencje VAT , pliki JPK VAT + deklaracje, sprawozdania finansowe oraz CIT-8 złożone do US, ewidencje środków trwałych. Fajnie jakby udostępn… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Jakie dokumenty powinna oddać mi księgowa po zakończeniu współpracy i prowadzeniu spółki zoo przez 6 lat?
  > Wszystkie które są Twojej spółki własnością

--- POST #730 ---
Tak, ja już w lutym złożyłam na nowym, w marcu też 2 na nowym. W moim programie nie ma nawet innej opcji, sprawozdania za okres rozpoczynający się po 01.01.25 musisz na nowym
[KOMENTARZE: 1]
  > Witam. Czy można już składać sprawozdanie finansowe do KRS na nowej wersji 1 0E?

--- POST #731 ---
Dzień dobry.Od kilku lat prowadzę JDG (pracuję w terenie jako fotograf). Z przyczyn zdrowotnych chcę zmienić swój profil działalności i zająć się usługami IT. W tym celu chcę podnająć od kolegi jedno z pomieszczeń w jego działalności (drukarnia). Kolega swój lokal wynajmuje, ale na ten moment ma w umowie zapis zabraniający podnajem. Jest w trakcie załatwiania aneksu do umowy, który mu na to pozwoli. Później spiszemy między sobą umowę… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Niestety to jest grupa dla pasjonatów księgowości a nie punkt udzielania porad dla przedsiębiorców. Proszę poszukać doradcy podatkowego/księgowej + firmy od BHP/ppoż + firmy od BDO/opłat środowiskowych. P.S. Od większości rzeczy w poście nie jest księgowa.

--- POST #732 ---
Witam, najem prywatny. Czynny płatnik VAT wynajmuje prywatne lokale na cele mieszkalne oraz prywatne lokale na cele działalności gospodarczej. Czynsz za najem prywatny na cele mieszkalne opodatkowuje stawką zw. Czynsz za najem prywatny na cele działalności gospodarczej opodatkowuje stawką 23%. W umowie najmu jest zapis, że refakturuje faktyczne zużycie wody na podstawie podlicznika.  Pytanie: z jaką stawką VAT refakturuje zużycie wody… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > jedną i drugą 8%
  > Dlaczego nie odlicza, skoro refakturuje? Dla Vatovca jest to neutralne

--- POST #733 ---
Witajcie. Osoba fiz prowadzi jdg fryzjerstwo. Czy farby ,szampony ,folie itd ksiegujecie w pozostałe koszty czy towary i materiały? A co z inwenturą? Czy takie farby są uwzględniane?
[KOMENTARZE: 2]
  > Towary i materiały i moim zdaniem podlegają inwentaryzacji
  > Materiały i podlegają inwentaryzacji

--- POST #734 ---
Pracuję w firmie transportowej, spółka z o.o. Mam bardzo dużo rozliczeń gotówkowych, zagranicznych, które rozliczam poprzez wypłatę zaliczki dla pracownika a potem rozliczenie. Zastanawiam się czy nie zrobić kasy w danym samochodzie oraz głównej w siedzibie i tam wystawiać bezpośrednio kw na kontrahenta. Czy to jest dobry i legalny sposób waszym zdaniem?

--- POST #735 ---
Podpisać wszyscy muszą do końca trzeciego miesiąca po zakończeniu roku obrotowego ( UOR), ale potem możesz jeszcze poprawić o prawidłowe wysłać do Kas do 30.04.
[KOMENTARZE: 2]
  > Pytanie jdg na pełnej księgowości do kiedy muszę podpisać sprawozdanie finansowe?Jakie konsekwencje jak nie zdążę?
  > Do 31 marca musi być podpisane choćby wstępne. Do 30 kwietnia wysyłka do KAS.

--- POST #736 ---
#UlgaDlaPracodawcówŻolnierzyWOT  
Cześć,
czy ktoś z Was orientuje się, jaki dokument należy posiadać na wypadek kontroli US przy korzystaniu z ulgi w podatku dochodowym dla pracodawcy z tytułu zatrudniania żołnierzy WOT? … Wyświetl więcej

--- POST #737 ---
W jaki sposób wyliczacie 6k netto? Przecież pensja netto zależy od miliona czynników, ulg (np. 26 lat), urlopu czy L4. Podawanie wynagrodzenia netto i to jeszcze w ofercie dotyczącej księgowości to trochę red flag.
[KOMENTARZE: 2]
  > Księgowa / Księgowy
 Praca zdalna | 
 6 000 zł netto
 Zakres obowiązków:
Zobacz więcej
  > Poproszę o informację na jakim programie Pani pracuje

--- POST #738 ---
Witam. Czy byłby ktoś w stanie pomóc z fakturą zakupową z Chin? i wyjaśnić punkt po punkcie żeby to miało ręce i nogi i żeby czegoś nie przegapić 
 Faktura na kwotę 84 zł. Zakup art. biurowych przez Allegro. Podatnik, który zrobił zakup, zwolniony z VAT. Oprócz faktury nie ma innych dokumentów. Pomóżcie
[KOMENTARZE: 2]
  > Jeśli nie masz SADu nic z nią nie zrobisz.
  > A kontrahent chiński nie ma nr PL przed NIPem? Często te faktury od Chińczyków z allegro mają nip pl i są zarejestrowani do VAT w Polsce, bo mają tu magazyny.

--- POST #739 ---
Dobry wieczór,
Mam taki problem. Jest sporo nierozliczonych faktur z lat ubiegłych. Jak to mądrze wyprowadzić? Nie ma opcji wyrobić się na 31.03. Czy można próbować jeszcze do końca czerwca coś uporządkować? Obawiam się,że nie wszystko da się wyprowadzić. Co z zapisami, których nie da się rozliczyc? Jak to się ma z wysyłaniem jpk CIT w przyszłości? Dopiero próbuje się uczyć pełnej księgowości, boje się,że sobie nie poradzę. Przejęłam te spółki po osobie,która już nie pracuje w… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Zrób ile dasz dary do 31 marca i podpisz sobie sprawozdanie a potem możesz jeszcze rozrachunki poprawiać do końca czerwca i drugi raz podpisać poprawione sprawozdanie
  > A to szefostwo nie widziało że jest burdel?

--- POST #740 ---
Czy jako pracownik biura rachunkowego mogę sama się ubezpieczyć, wykupić inwidualnie polisę od błędów rachunkowych?
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja mam wykupioną polisę jako pracownik biura rachunkowego
  > Ale pracując na etacie odpowiadasz do 3pensji i pracodawca musi udowodnić że zrobiłaś to celowo

--- POST #741 ---
Czy jest może ktoś kto zajmuje się wspólnotami?? Mam parę pytań...
Edit.
Na wspólnocie mieszkaniowej różne ogrzewanie. Uchwała wspólnoty mówi ze tylko cześć lokali będzie z tego wzgledu obciążona za przeglądy kominów spalinowych . Kominiarz wystawia fakturę na wspólnotę za przegląd na tych kilku lokalach, a potem opłata zostają obciążani poszczególne właściciele tych kilku mieszkań. Jak powinno wyglądać księgowanie tak aby w końcowym… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Pytaj. Może pomogę.

--- POST #742 ---
Gdzie w przejściu podatkowym wykazać odsetki od pożyczek nkup z saldem po Ma?
[KOMENTARZE: 2]
  > Koszty i saldo po MA ? Coś nie tak się podziało na tym koncie
  > Przychód od pożyczek? Po ma się wykazuje przychody, a nie koszty

--- POST #743 ---
Witam,
Ściągam poprzez program księgowy fakturę z KSEF na której są towary handlowe plus koszty dostawy. Zatem w księdze powinna być podzielona na Fo (zakup towarów) i Fk (pozostałe wydatki). Jak sobie z tym radzicie,bo z systemu całość jedną kwotą zaciąga się do KPiR? Ręcznie  poprawiacie,żeby było ok?
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja też poprawiam u siebie w KPiR
  > Zależy od programu księgowego

--- POST #744 ---
Na koniec roku 2025 wartosc zakupionych materiałów to produkcja w toku wykazania w bilansie. W roku 2026 , w styczniu przeksięgowanie na koszty. Jeżeli o to pytasz.
[KOMENTARZE: 6]
  > Firma budowlana na KH. 
Zakup materiałów i dostarczenie na budowę 31.12. 
Faktura sprzedaży i protokół 7.01. 
Jak to rozliczyć? Wszystko na styczeń?
  > Firma budowlana na KH.
  > Zakup materiałów i dostarczenie na budowę 31.12.
  > Faktura sprzedaży i protokół 7.01.
  > Jak to rozliczyć? Wszystko na styczeń?

--- POST #745 ---
Cześć! JDG, jedna faktura miesięcznie powyżej 10 tys. zł. Eksport usług do UK. Czy od kwietnia muszę to wystawiać przez KSeF?
[KOMENTARZE: 3]
  > Stawki VAT w KSeF oznaczane są kodami:
  > • „23”, „22”, „8”, „7”, „5”, „4”, „3” – odpowiednie stawki procentowe,
  > • „0 KR” – 0% sprzedaż krajowa (z wyłączeniem WDT i eksportu),… Wyświetl więcej

--- POST #746 ---
Dobry wieczór,
Przedsiębiorca wynajmuje miejsca parkingowe osobom prywatnym. Do tej pory wszystkie należności od tych osób były wpłacane na konto bankowe i nie było obowiązku posiadania kasy fiskalnej. Wpłaty miesięczne są w granicach nawet 10 000 zl. Czy od 01 kwietnia musi być kasa fiskalna?
[KOMENTARZE: 1]
  > A wystawiacie faktury?

--- POST #747 ---
Czy w Kole gospodyń wiejskich w cit pokazujemy koszty które zostały pokryte z  dotacji i składek
[KOMENTARZE: 1]
  > A one nie należą pod gminę?

--- POST #748 ---
Rozliczenie roczne.
Dochody małoletniego ok 50 tys.
Pit na dane dziecka podpisuje rodzic?
Dochody małoletniego bez limitu - rodzic może skorzystać z ulgi jako samotny rodzic - tak ?
Ulga prorodzinna- nie ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Jeżeli dochod rodzica jest przekroczony to ulga sie nie należy Jeżeli w pytaniu chodzi o przekroczenie dochodu dziecka małoletniego to nie ma on wpływu na ulgę prorodzinną
  > Tak. Ulga prorodzinna się należy

--- POST #749 ---
czy usługi weterynaryjne 8,5% ryczałt?
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak wyjątek

--- POST #750 ---
Proszę o podpowiedź jak najlepiej na kontach rozliczyć płatności kartami wpływ jest na konto bankowe a firma która użycza terminalu odrazu potrąca prowizje
[KOMENTARZE: 2]
  > A firma, która użycza terminala nie wystawia fv?
  > Robię PK pomiędzy 202 a 149 na kwotę prowizji na podstawie FV

--- POST #751 ---
Sprzedaż, kurs zawsze jak do VAT a nie CIT. Problem pojawił sie przy Wdt gdzie faktyczna sprzedaz jest dzien przed wystawieniem faktury lub przy eksporcie gdzie zapłata byla przed sprzedażą ale wszystko w tym samym okresie więc jedną faktura po kursie sprzed zaliczki. Jak to teraz naprawić? Zostać przy kursie do VAT i stworzyć PK do faktur przeksiegowujac wartości po kursie do CIT?

--- POST #752 ---
Proszę podpowiedzcie czy mieliście taką sytuację: przeksięgowuje koszty z 4 na wynik finansowy i na 1 koncie nie analitycznym pozostaje 0,01 zł i żeby pozbyć się tego grosza to muszę ręcznie to poprawić. w PK poprawiam ręcznie, ale w RZiS nie zgadza mi się 0,01 zł z wynikiem finansowym.
Czy ktoś wie z czego to może potencjalnie wynikać?
[KOMENTARZE: 2]
  > A bilans Ci się schodzi? Bo grosz to łatwo przepuścić
  > Sprawdź czystość obrotów i ustawienie systemu. To często gdzieś na wn/ma zostaje nie po tej stronie.

--- POST #753 ---
Hej. Pytanie dotyczące faktury zakupu, usługa telekomunikacyjna. Kiedy księgujemy w koszty i kiedy odliczamy Vat. Data wystawienia marzec natomiast data zakończenia dostawy kwiecień.
[KOMENTARZE: 2]
  > VAT można odliczyć w miesiącu otrzymania fv plus 3 kolejne. Koszt w kpir w dacie wystawienia fv, w KH w miesiącu, którego dotyczy faktura.
  > Proszę o więcej informacji, bo są rozbieżne odpowiedzi.

--- POST #754 ---
powiedzcie mi jak macie fakture za coś, w sensie wasz koszt i wasz vat do odliczenia, a ten kontrahent jest na metodzie kasowej i nie odliczyliście vatu np. w lutym bo klient nie dał wam potwierdzenia albo coś, nie raz my mozemy zapomniec, to czy wtedy korygujecie luty...czy odliczacie vat w marcu?
[KOMENTARZE: 2]
  > Ale jakie potwierdzenie ma Ci dać klient? Skoro to nasz koszt to chyba wiesz kiedy płacisz za fakturę i wtedy odliczasz VAT i wrzucasz w koszty
  > W marcu

--- POST #755 ---
Piszę projekt kierunkowy na temat wpływu digitalizacji systemu podatkowego na prowadzenie rachunkowości i pracę księgowych. 
W tym celu przygotowałam ankietę, która zostanie wykorzystana w mojej pracy. Wypełnienie ankiety zajmuje ok. 5 minut.… Wyświetl więcej

--- POST #756 ---
Zadam pewnie głupie pytanie ale uczę się KH i chce to zrozumiem - firma w trakcie roku wpłacała zaliczki uproszczone - w rachunku zysków i strat pokazuje tylko te wpłacone czy już całość bo na koniec będzie do dopłaty? A jak w odwrotnej sytuacji ? Wpłaciła więcej i będzie do zwrotu - jak to wykazać w RZiS?
[KOMENTARZE: 1]
  > W ciągu roku księgujesz zaliczki uproszczone, ale na koniec roku, po obliczeniu podatku korygujesz zapisy na koncie do wartości, która wyszła z CIT i faktyczny podatek ma być wykazany w RZiS. Jeżeli zaliczki są większe niż podatek z CIT, to robisz zapi… Wyświetl więcej

--- POST #757 ---
Hej mam pytanie czy jak ktoś w styczniu i w lutym wystawił faktury na 11 tysięcy złotych. A od kwietnia będzie wystawiał faktury poniżej 10 tysięcy to ma czas do końca roku na ksef?
[KOMENTARZE: 2]
  > Prawda
  > Podłączę się pytaniem, co jeśli aktualnie mam poniżej 10 tys ale co roku w listopadzie i grudniu powyżej 10 tys?

--- POST #758 ---
Czy premię otrzymaną od banku za otwarcie konta firmowego wykazalibyście na stawkę 3% ryczałtu ?

--- POST #759 ---
Witam. Otrzymałam teraz fakturę korygująca na plus dotyczącą rozliczenia mediów za 2025 rok. VAT na bieżąco. A co z CIT?  Księgi za 2025 nie zostały jeszcze zamknięte.
[KOMENTARZE: 2]
  > Fakturę na plus chyba księgujemy wszystko na bieżąco prawda? Nie cofamy się do starego roku
  > Jeżeli księgi nie są zamknięte, to księgujesz do ubiegłego roku.

--- POST #760 ---
IFT-2R
Czy składa się to też dla usług typu Klarna ?

--- POST #762 ---
Komornicy nie podlegają pod ksef?
[KOMENTARZE: 1]
  > A dlaczego nie?

--- POST #763 ---
Czy posiada ktoś certyfikat rezydencji podatkowej spółki Whaleco Limited (temu)?

--- POST #764 ---
Mój szef oświadczył, że skoro nie ma kar-to on nie wchodzi do KSEF. Nie będę zabiegać-nie mój cyrk, nie moje małpy..Rozumiem, że w JPK przy fakturach sprzedaży daje BFK  i tyle..
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie będzie wykazywał kosztów i VAT do odliczenia? Skoro nie wchodzi w KSeF to nie będzie pobierał z KSeF faktur zakupu? Bogacz
  > A przy zakupach jak zrobisz ?

--- POST #765 ---
Księgowanie faktur wystawionych przez nabywcę
Kontrahent z Wielkiej Brytanii wystawia jako nabywca faktury w ramach samofakturowania. W instrukcji dotyczącej rozliczeń pisze, że sprzedawca powinien nadać takiej fakturze "numer zgodny z własną ewidencją, podpisać i odesłać skan". Jednak faktura ma już nadany numer przez kontrahenta (u góry widnieje "INVOICE", a pod nim "#202603280008") i z tego, co czytam (m. in. na tej grupie), powinienem zaksięgować taką fakturę z numerem, j… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Taką fakturę księgujemy z ich numerem faktury.

--- POST #766 ---
Wezwanie do złożenia wyjaśnień w sprawie rocznego rozliczenia. W pierwotnej deklaracji podano ze wpłacono mniej zaliczek niz faktycznie zaksięgowano na mikrorachunku (wlasciciel zapłacił z innego konta niz zwykle). US karze albo złożyć korekte, albo złożyć wyjaśnienia. 
Czy w związku z tym, rodzajem korekty ma byc korekta zeznania składana w toku postępowania podatkowego w sprawie unikania opodatkowania? 
Wysłałam normalną korekte zez… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Co to znaczy że zapłacił z innego rachunku niż zwykle? Pomylił mikrorachunek?
  > Zwykła korekta

--- POST #767 ---
Czy prowadząc sklep internetowy przy sprzedaż rozliczacie osobno każdą formę płatności/każdego operatora osobno? Czy wspólnie jako np. płatności mobilne?
[KOMENTARZE: 1]
  > Rób tak jak Ci wygodnie, ma się zgadzać wszystko i tyle

--- POST #768 ---
Jeśli sprawozdanie będzie korygowane to wystarczy że podpisze biuro czy musi Zarząd też?
[KOMENTARZE: 2]
  > No a które ma być wysłane do KRS 
?
  > Wszyscy

--- POST #769 ---
Zawiesiłam się. Spółka ma w pkd wynajem samochodów. Bierze leasing na 200 tys. Nie ma Vat 26. Auto wyłącznie na wynajem, faktury sprzedaży są. Pytanie o odliczenie- Vat 100%? A koszty- bez proporcji? Czy formalnie musi być zgłoszony Vat 26? No i ta nieszczęsna kilometrówka. Daje w najem, to chyba go nie interesuje jak ktoś auto używa.
[KOMENTARZE: 2]
  > Vat 100%, koszty leasingu limit.
  > Kwestia dosyć sporna, nawet w interpretacjach.

--- POST #770 ---
Witam, w trakcie roku
Kilka razy zmieniałam pracę, pracodawcy w pit 11 wykazali kwotę kosztów uzyskania przychodu łącznie na 1700 czy w pit rocznym mogę zmienić na 3600 jeśli takie mi się należą?
W trakcie roku ukończyłam 26 rok życia, ale łączny przychód z dwóch stosunkow pracy do 26 rz przekraczam o 6300, rozumiem że w porcie wykazuje przy dochodzie do 26 r.z 85 568 a różnice normalnie doliczam do zwykłych dochodów umowy o pracę.
[KOMENTARZE: 2]
  > Czemu należą Ci się 3600?
  > Wejdź na twój e pit i zobacz czy wogole strony wyjdzie do zapłaty..

--- POST #771 ---
#kasafiskalna#parking#
Poproszę o pomoc, czy dobrze zrozumiałam. Parking samoobsługowy z automatem biletowym, płatny tylko karta lub blik, kasa fiskalna od 1 kwietnia 2027? Dziękuję za pomoc.
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak parking z automatem rozliczającym platnosci 1.04.2027, parking bez automatu 1.04.2026.

--- POST #772 ---
Cześć, mam takie pytanie.
Chłopak jest wspólnikiem w SC i w tej spółce jest na podatku liniowym.
Dodatkowo pracuje na etatach.… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Dlaczego nie może odliczyć dzieci?
  > W pit 37 może odliczyć darowizny

--- POST #773 ---
eurowag
podczas uzgadniania rozrachunków dostałam od klienta taki dokument, czy ja to powinnam zaksięgować w koszty? czy powinnam dostać jakąś inną fakturę? to wygląda mi na fakturę zaliczkową... już zgłupiałam

--- POST #774 ---
Witam,
W ramach mojej pracy licencjackiej przeprowadzam ankietę dotyczącą znaczenia i roli polityki rachunkowości. Ankieta jest skierowana do osób pracujących w księgowości, a jej wypełnienie zajmie około 5 minut.  
Link do ankiety poniżej.… Wyświetl więcej

--- POST #776 ---
Najem i firma a KSeF
Z racji KSeF z firmy będę wystawiać faktury z firmy w KSeF, ale dotąd wystawiałem też fakturę na najem na spółkę, czy ją też wystawiam w KSeF jeśli nie przekracza 10 tys., czy tutaj muszę policzyć łącznie całą moją sprzedaż z faktur?
[KOMENTARZE: 2]
  > Łącznie dla firm
  > Najem prywatny?

--- POST #777 ---
Co robicie z klientami, którzy notorycznie wyprowadzają kasę ze spółki gotówką? Na rozrachunkach z nimi na miliony? Wyrzucacie, czy księgujecie i się nie przejmujecie? Czy takie coś księgowy ma obowiązek w ogóle gdzieś zgłaszać?
[KOMENTARZE: 2]
  > Mam też takiego klienta i co roku podpisuja mi inwentaryzacje gotówki w kasie więc nie mam podstaw sądzić że gotówki nie ma.
  > Naliczam podatek od dywidendy i wysyłam im do zapłaty

--- POST #778 ---
W zeszłym roku liczyłam . Wyszło 42 zł do 100 się nie składa. 3 h pracy czyli za h 14zl . Proponuję żeby urzędnicy i politycy wymyślający przepisy za takie wynagrodzenie pracowali
[KOMENTARZE: 2]
  > Hej, czy składacie w swoich firmach deklarację o spalaniu paliw? Opłata środowiskowa za wprowadzanie spalin z pojazdów?
  > Składamy.

--- POST #779 ---
Mam w planach zakup mieszkania. Rodzice chcą przekazać dla mnie darowiznę. Co powinno znaleźć się w tytule przelewu, aby zrobić to poprawnie.  Może być " darowizna dla syna ...... na zakup mieszkania" Czy za dużo szczegółów?
[KOMENTARZE: 2]
  > Mi podpowiedziano, żeby jednak sprecyzować opis . Czyli darowizna mamy Katarzyny Nowak dla syna Jana Nowak.
  > To nie są zagadnienia księgowe

--- POST #780 ---
ANKIETA 
KSeF 
Czy jesteśmy na to gotowi? Jak nasze przygotowanie do rewolucji w  świecie finansów 
 
Proszę o wypełnienie anonimowej ankiety, jeżeli spora liczba osób wypełni ankietę, wyniki zostaną przedstawione na ogólnopolskiej Konferencji Naukowej… Wyświetl więcej

--- POST #781 ---
Szanowni Państwo,
W ramach badań nad znajomością prac Komitetu Standardów Rachunkowości (KSR) prowadzę krótką ankietę skierowaną do praktyków rachunkowości.
Jeśli są Państwo księgowymi, biegłymi rewidentami, studentami, doktorantami lub dydaktykami, zachęcam do udziału w ankiecie.… Wyświetl więcej

--- POST #782 ---
Cześć!
Przychodzę tutaj z prośbą, otóż jestem studentką III roku na kierunku Finanse i Rachunkowość w Poznaniu. Aktualnie piszę pracę licencjacką na temat Kształcenia zawodowego w zakresie rachunkowości, a potrzeby na rynku pracy.
Byłoby mi niezmiernie miło, gdyby osoby pracujące w tym zawodzie wypełniły moją ankietę.
Zobacz więcej

--- POST #783 ---
Słuchajcie w pit za 2022 odliczyłam stratę , jakos z rozpędu, bo klient po pandemii mial małe dochody , przez kilka lat ok.30 tys, w zeszłym roku nagle firma dostala duzy kontrakt i byla spora doplata podatku - zasady ogolne dochod 140 tys , jak myslicie mozna skorygowac pit 36 za 2022 i usunac z niego strate  i odliczyc ja w ostatnich 2 latach? Czy to wywola jakies kontrole i grzebanie w papierach itp? Można uratowac 2 tys., nie wiem xzy warto ruszać to
[KOMENTARZE: 2]
  > Jak usunie się stratę za 2022 to trzeba zapłacić podatek wraz z odsetkami za 2022 . Jaki to ma sens? Nie rozumiem.
  > Skoro zasady ogólne i dochód i tak nie przekracza 30.000, to bym korygował

--- POST #784 ---
Czy podpisujecie sprawozdanie finansowe na 31.03 przez księgowość i zarząd skoro i tak za chwilę będziecie go zmieniać (spółka z o.o, zatwierdzenie do 30.06)? Nie rozumiem po co to komu i kogo interesuje pierwotna wersja....Chce w tym roku z tego zrezygnować. co myślicie?
[KOMENTARZE: 2]
  > Miałam biegłego rewidenta sprawozdanie było podpisane do 31 marca ale kazała później coś zmienić i podpisy już były kwietniowe ale ona stwierdziła że tak ma być to nie przeszkadza
  > Nie bardzo rozumiem. My robimy na 31.03 sprawozdania podpisujemy jako biuro i zarząd i tyle w temacie. Rzadko coś zmieniamy po 31.03 bo mało kiedy coś istotnego się dzieje po sporządzeniu a przed zatwierdzeniem. Nie rozumiem co oznacza sprawozdanie wst… Wyświetl więcej

--- POST #785 ---
Wielka prośba
Cześć wszystkim! 
Pracuję nad swoją pracą magisterską i potrzebuję Waszej pomocy. Przygotowałam krótką ankietę, której wypełnienie zajmie tylko kilka minut.
Chcę też podkreślić, że ankieta jest anonimowa, więc wszystkie odpowiedzi są poufne.
Link do ankiety:https://docs.google.com/.../1FAIpQLSdZ-U.../viewform...
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Już wypełniam: )

--- POST #786 ---
Ankieta do pracy licencjackiej
Witam!
Razem z koleżankami robimy ankietę do naszej pracy i byłoby nam bardzo miło, gdybyś znalazł/a chwilę, żeby ją wypełnić 
 To zajmuje tylko kilka minut.
Z góry dziękujemy za pomoc! 
 https://docs.google.com/.../1FAIpQLSd69KK9sOz.../viewform...

--- POST #787 ---
Podatek odroczony - Polska strefa inwestycji 
Czy ktoś z Was nalicza i księguje podatek odroczony dotyczący decyzji z polskiej strefy inwestycji ? Mam decyzję z 2025 roku, wydatki kwalifikowane poniesione w całości w 2025, wszystkie warunki spełnione, inwestycja zakończona, kontrol z strefy był a w 2025. Wartość dostępnej puli pomocy publicznej z tej decyzji to 5,5 mln, decyzja wydana jest na 15 lat , jednak szacujemy że wykorzystamy… Wyświetl więcej

--- POST #788 ---
Mam taki problem. Staram się wyjść na prosto z rozrachunkami w dużej firmie, gdzie towaru jest sporo. I ta spółka dołączyła do nas w czerwcu dwa lata temu, niestety nie od początku roku. Mam ich bilans i widzę że nie były ujęte niektóre faktury które powinny być ujęte w ich okresie, mam tylko zapłatę. Nie otrzymałam tych faktur i nie doprosiłam się duplikatów. Czy zostawilibyście takie salda na rozrachunkach czy jest jakaś opcja ogarnięcia tego?
[KOMENTARZE: 2]
  > Pismo do zarządu z żądaniem wyjaśnienia, protokół , opinia prawna. I decyzja poprzez błędy lat poprzednich.
  > Wszystko zależy od polityki firmy oraz biura. Jeżeli jesteście pro klient to zobacz jaki jest wynik. Jeżeli na minus i to spory to zacząłbym czyścić salda. Jeżeli blisko zysku, to zapytałbym klienta, czy tak nie zostanie ze względu na leasingi, kredyty… Wyświetl więcej

--- POST #789 ---
W tamtym roku sprzedałem auto z zyskiem przed upływem 6 miesięcy. Brak innych oficjalnych dochodów w tamtym roku (żadna praca itp). Czy muszę płacić podatek czy kwota wolna od podatku ma tutaj zastosowanie ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Pit-36 trzeba złożyć. A co w nim wyjdzie to wyjdzie. Skoro nie było innych dochodów to zapewne nie wyjdzie..
  > Nieoficjalne dochody również nalezy wykazac

--- POST #790 ---
Witam, czy mogłabym porozmawiac z kimś na temat CIT estońskiego ?

--- POST #791 ---
Na spokojnie - podpisz to co masz do 31.03.2026, a błędy poprawić przed zatwierdzeniem w czerwcu. Warto podpisać takie wstępne sprawozdanie do 31.03, aby nikt Ci nie zarzucił, że nie dotrzymałaś terminu z ustawy
[KOMENTARZE: 5]
  > Pocieszcie mnie...
Czy tylko ja nie zdążę ze sprawozdaniami?
Pierwszy raz mam taką akcję, czy jak później będę poprawiać to jest błąd/przestępstwo czy można normalnie to robić?
Aż mi wstyd normalnie...
  > Pocieszcie mnie...
  > Czy tylko ja nie zdążę ze sprawozdaniami?
  > Pierwszy raz mam taką akcję, czy jak później będę poprawiać to jest błąd/przestępstwo czy można normalnie to robić?
  > Aż mi wstyd normalnie...

--- POST #792 ---
Dzień dobry, czy macie klientów /osoby fiz. nieprowadzące działalności, którzy wynajmują garaż/miejsce parkingowe? Czy kupili już kasę fiskalną czy liczycie na zmianę interpretacji?
[KOMENTARZE: 2]
  > Rząd pieniędzy potrzebuje, więc zapewne nie odpuszcza
  > Mi KIS odpowiedziało, że może korzystać ze zwolnienia z kasy.

--- POST #793 ---
Czy firma transportowa, która sporadycznie robi przeprowadzki z UE do PL i przewozi w tym przypadku również ubrania, musi zgłosić się do sent?

--- POST #794 ---
Rezerwy na odprawy emerytalne
czy wyliczcie dla wszystkich pracowników, czy np. macie zapisy w polityce, że dopiero od np. 40 roku życia?
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie wyliczam, szkoda czasu. Zlecam aktuariuszowi, tylko 300 zł

--- POST #795 ---
Witam..czy działalnosc ktora podlega pod dzialy specjalne produkukcji rolnej moze byc prowadxons w formie dzialalnosci nierejestrowanej jesli wymóg limitu przychodów jest spełniony? DZIĘKI ZA KAŻDĄ ODP:)

--- POST #796 ---
Witam wszystkich, na początku stycznia br.musiałam skorygować jedną fakturę z czerwca 2024, w wyniku czego klient musiał dopłacić pewną kwotę plus odsetki (wyliczone na dzień zapłaty, dopłacił to od razu w styczniu). Niestety zapomniałam wysłać korektę JPK za 06/2024 do US. Mogę bez problemu zrobić to teraz? Dzięki
[KOMENTARZE: 2]
  > Tak, ale jeśli jest duża rozbieżność czasowa między zapłatą a deklaracją i w szczególności zapłata nastąpiła wcześniej, to mogą być czynności sprawdzające.
  > Tak normalnie wyślij, bo jeśli klient zapłacił to na ten moment na nadpłatę na VAT

--- POST #797 ---
#wypowiedzenie
Jestem w kropce i nie wiem co robić. Pracuje aktualnie zdalnie w księgowości, zarabiam dobrze ale nie znoszę tej pracy, pracuję na księdze głównej, dużo stresu, zamknięcie roku, miesiąca, support na księgowanie faktur, wystawiania faktur, płatności, wspieranie audytu itd. Jestem tym już zmęczona i jestem kłębkiem nerwów. W akcie desperacji zaczęłam szukać lżejszej pracy ale okazuje się że stawki rynkowe są o wiele niższe niż to co mam teraz… Netto to jakieś 2,5k… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Wszędzie dobrze gdzie nas nie ma. Ja zrobiłem tak, że w podobnej sytuacji pracowałem do momentu aż miałem dobrą sytuację finansową, kredyty spłacone i wtedy uciekłem do mniej płatnej pracy i jestem zadowolony. O i dodam, że obecnie to co ja robiłem sam teraz robi 3 os.
  > Szukaj dalej. W międzyczasie skonsultuje się z psychiatrą... W podobny środowisku pracy dopadła mnie ciężka depresja, byłam wrakiem człowieka, bałam się sama siebie. W ostateczności poszłam na L4. W tym samym czasie chodziłam na terapię. Teraz nawet je… Wyświetl więcej

--- POST #798 ---
Tylko polskie transakcje? Import automatyczny z systemu do systemu czy faktury skanowane jedną po drugiej? Jeśli automat + tylko polskie transakcje to sądzę, że ok 3-4 tys netto. Plus oczywiście kadry osobno.
[KOMENTARZE: 2]
  > Hej. A powiedzcie jeszcze- prowadzenie ksiąg rachunowych dla spółki zoo - ilość dokumentów sprzedaży + zakup 340 szt.. Jak byście wycenili miesiecznie taka usluge w dobie ksef?
  > KSeF nic nie zmienia. Faktury trzeba zweryfikować prawidłowo zaksięgować. Jeżeli ktoś uważa, że w KSeF samo się księguje to widocznie nie wie co to księgowość.

--- POST #799 ---
Cześć 
Mam pytanie do osób pracujących w biurach rachunkowych.
Czy spotykacie się jeszcze z praktyką ręcznego wprowadzania numerów KSeF do systemu i późniejszego ich wielokrotnego sprawdzania (np. po kilka razy dla pewności)? 
Zastanawiam się, czy to nadal gdzieś funkcjonuje, czy raczej większość korzysta już z automatycznego pobierania faktur z KSeF i integracji z systemami księgowymi.
Będę wdzięczna za podzielenie się, jak to wyglą… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > „Czy spotykacie się JESZCZE”, „czy to NADAL gdzieś funkcjonuje” przecież to dopiero pierwszy miesiąc a gadasz tak jakby minęło już kilka
  > Nie ręcznie ale kopiuj wkkej

--- POST #800 ---
Sprawozdanie za rok 2024 złożone do KRS zamiast do KAS.
Co należy z tym zrobić? Jakie konsekwencje?
Fundacja nie prowadząca działalności.
[KOMENTARZE: 1]
  > Ja bym wysłał jeszcze raz do kas. Ale serio, da się tak? Podaj numer KRS, jak nie zobacze to nie uwierzę

--- POST #801 ---
Szczerze mówiąc to nigdy nie zdążyłam poprosić o podwyżkę, ponieważ szefowa zawsze sama wychodziła z taką inicjatywą. Pracuje od 7 lat w jednym biurze. Co rok dostaje inflacyjną+ w ciągu roku drobne podwyżki się zdarzają. Do tego z pitów pieniądze dla … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > #podwyżka
Poszliście kiedyś z prośbą o podwyżkę (oczywiście z argumentami, przedstawieniem co zrobiło się dla firmy itp.)I dostaliście odmowę?
Czy jest sens pracować w takim biurze?
  > Tak, owszem. Już tam nie pracuję. Pracę znalazłam w tydzień i od 5 lat jestem w miejscu które lubię, szanowana i wynagradzana. Odwagi,działaj

--- POST #802 ---
Hej. Jak rozliczacie stratę z lat ubiegłych w zaliczkach miesięcznych CIT? Program Rewizor GT.

--- POST #803 ---
klient otrzymał fakturę z booking z datą wystawienia 03.01.2026 za okres 01-31.12.2025. Cz import usług powinnam wykazać w grudniu?

--- POST #804 ---
Cześć,
przychodzę do was z pytaniem o wynagrodzenie.
Za niedługo kończy mi się druga umowa u mnie w biurze (etat na umowę o pracę). Jestem po technikum ekonomiście. Aktualnie jestem na drugim roku studiów z rachunkowości. Mam ukończony kurs II stopnia z SKWiP.
Mój zakres obowiązków to rozliczanie punktów sprzedażowych, dokumenty kasowe+kasa fiskalna, na głowie mam 30 punktów sprzedaży, średnio 120 paragonów miesięcznie na punkcie.
Do tego wprowadzam w okolicy 200 dokumentów to… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Wow, to i tak nieźle. Ja dostałam właśnie na czas nieokreślony, mam trochę mniej dokumentów, ale 12 spółek, w każdej liczę podatki, robię sprawozdania, miesięczne bilanse i rachunki. Właściwie każda ma import usług, a nie zarobię na rękę tyle co Ty
  > Jako młodsza księgowa na start 5600. Doświadczenie w księgowości można powiedzieć, że miałam podstawowe, pracowałam kilka lat w rozliczeniach ale nie strikte w księgowości. Ukończyłam tech eko, podyplomówkę z podstaw księgowości i I st kursu skwp. Nawe… Wyświetl więcej

--- POST #805 ---
Import usług rozliczamy na zasadach ogólnych czyli w miesiącu wykonnaia usługi, chyba że płatność była wcześniej. Generalnie korekty. Ja w takich sytuacjach informuje podatnika co jest jak powinno być i to on decyduje czy robimy korekty czy nie.
[KOMENTARZE: 2]
  > Księgowi! Przejęłam spółkę po innym biurze. Import usług wykazywany był w miesiącu wystawienia faktury, a nie w miesiącu wykonania usługi. No i zgłupiałam.. spotkaliście się z czymś takim? Czasami są kilkumiesięczne rozbieżności
  > Tak, spotkałam się, rozliczane tak od lat spore kwoty

--- POST #806 ---
Cześć, pytanie czy tworzenie biznesu opartego na ksef ma sens.  Chodzi o coś takiego dla firm/ klientów biur rachunkowych 
Kompleksowa obsługa KSeF dla Twojej firmy
​Nie masz czasu na codzienne logowanie się do KSeF i pobieranie faktur kosztowych? 
Boisz się, że pominiesz ważny dokument, a Twoja księgowa będzie narzekać na niekompletne dane?… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie ma sensu programy księgowe mają takie automaty
  > Biura rachunkowe jeśli do dziś by nic nie zrobiły to ksef zmiótłby ich z ulicy:)

--- POST #807 ---
Dlaczego tylko znającą Wfirma? Program to tylko program. Najważniejsze to znać przepisy i zasady księgowości. Wszystkie programy działają podobnie
[KOMENTARZE: 2]
  > Nawiążę współpracę z księgową znającą program wFirma, praca dodatkowa, 100% zdalna,
Proszę o CV
sebastian.kurek@zero-tax.pl
  > Jaka stawka?

--- POST #808 ---
Wiem, że moje pytanie będzie dla Was śmieszne ale mam taki mętlik w głowie, że nie potrafię z tego wyjść. 
Jak ksiegujecie fakturę FP płatna przelewem w pełnych księgach?
Ja zaczęłam tak:
Raport fiskalny: 201- osoba fizyczna/700 i 221 należny … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 4]
  > Mam dużo takich faktur i inne rozwiązanie, które sprawdza się świetnie od dawna :
  > 1)sięguję cały raport fiskalny 201-detal / 700 i 221
  > 2) księguję wszystkie faktury FP schemat ustawiony wg atrybutu forma płatności (Optima)… Wyświetl więcej
  > Do KH albo tylko raport, albo tylko faktury.

--- POST #809 ---
CIT8 składa, ale może korzystać ze zwolnienia i wtedy składa również CIT 8/O, a jeśli ma darowizny wówczas CIT D dołącza. Także składa, ale może przeznaczyć zysk na działalność statutową.
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy spółka której wlascicielem jest fundacja jest zwolniona z cit ?
  > Fundacja tak jak Pani napisała, spółka nie może być nieopodatkowana.

--- POST #810 ---
Czy do ustalenia statusu małego podatnika w CIT bierze się pod uwagę wpłacone zaliczki i przychody finansowe jak odsetki, różnice kursowe?

--- POST #811 ---
Czy można to zaliczyć do kosztów- Udzielenie przez Spółkę informacji na wniosek organów ścigania i organów
administracji (w tym przekazanie korespondencji do Klienta)?
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie, VAT też na nkup

--- POST #812 ---
Dzień dobry,
Czy wszyscy wysylacie klientom do podpisania sprawozdania na 31.03? Wiem, ze to jest ustawowy termin ale nigdy biegły rewident nie patrzył na ten termin i czesto byly poprawki i na nowo podpisywane sprawozdanie
[KOMENTARZE: 2]
  > Oczywiście. Według uor księgowa i kierownik.
  > Tak z musi być podkładka. Później robimy poprawki

--- POST #813 ---
Hej, otrzymałam fakturę kosztową wystawioną 20 marca br za usługi zarządzania w 2025 w kwocie 20 tysięcy euro. Czy ujmuje ten koszt podatkowy w 2025 roku?
[KOMENTARZE: 2]
  > Jeżeli to koszt pośredni i księgi rachunkowe to w KUP ujmujesz w 2026 roku ale w księgach 2025 trzeba założyć rezerwę o ile kwota jest istotna.
  > Dajesz do roku 2025 zgodnie, z zasadą współmierności

--- POST #814 ---
Dzień dobry, czy ktoś z Państwa posiada certyfikat rezydencji podatkowej firmy Apple Distribution International Ltd. i mógłby się podzielić?

--- POST #815 ---
Na fv od krajowego dostawcy dokładnie od firmy kurierskiej mam dwie pozycje z podstawową stawką, a jedną 0% do opodatkowania przez nabywcę. Jak to poprawnie ująć w systemie księgowym ?

--- POST #816 ---
Robiliśmy wyprzedaż garażową na podwórku, ogłoszenia były też na lokalnych grupach. Przyszło trochę ludzi i wśród nich jakaś para która zapytała czy wystawimy paragon fiskalny, odpowiedziałem że nie musimy przecież bo jesteśmy osobą prywatną, oni powiedzieli czy odprowadzamy chociaż podatek od tego bo podobno jest jakaś dyrektywa unijna w której mowa że taką prywatną sprzedaż trzeba zgłaszać i prowadzić ewidencję? Czy to prawda ? Jeśl… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Jezeli masz te rzeczy powyzej 6 mcy i byly Twoje prywatne to nie jest to opodatkowane
  > Naczytali się AI i są mądrzejsi niż ustawa

--- POST #817 ---
Cit estoński sprawozdanie. Czy na CIT estońskim sprawozdanie oprócz podpisania musi być też złożone do KRS do 31 marca ?
[KOMENTARZE: 2]
  > A co ma piernik do wiatraka? Sprawozdanie musi być popisane do 31.03.
  > Do 15 lipca

