--- POST #203 ---
Dodam pytanie: na jakim programie prowadzicie ewidencję czasu pracy i nieobecności?
[KOMENTARZE: 1]
  > Hej Czy prowadzicie ewidencję czasu pracy w Biurach Rachunkowych ?

--- POST #204 ---
Dzień dobry,
Piszę pracę licencjacką dotyczącą wpływu cyfryzacji administracji skarbowej (m.in. JPK i KSeF) na efektywność rozliczeń podatkowych przedsiębiorstw. W związku z tym prowadzę krótkie badanie ankietowe wśród osób zajmujących się księgowością.
Ankieta jest anonimowa i zajmuje około 2–3 minut. Będę bardzo wdzięczny za jej wypełnienie przez osoby pracujące w księgowości, biurach rachunkowych lub zajmujące się rozliczeniami podatkowymi.
Z góry bardzo dziękuję za pomoc … Wyświetl więcej

--- POST #205 ---
KSEF a UPWORK
Co z ksefem w przypadku faktur sprzedażowych, które platforma Upwork wystawia za nas? Będą poza ksefem?
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie, uprawnienia do samofakturowania

--- POST #206 ---
Drogie księgowe i księgowi, czy składacie za swoich klientów ITF-2 i czy spotkaliście się kiedyś z karą za nie złożenie?
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie składam do subskrypcji.
  > Składam.

--- POST #207 ---
#upworkZagraniczni freelancerzy wystawiają nam fry z reverse chargé. Upwork wystawia nam frę za prowizję od tego , też reverse chargé. Czy wszystko traktujecie jako import usług ?  Zobacz więcej

--- POST #208 ---
Dzień dobry. Jestem zwykłym ludkiem i wydaje mi się, że ktoś mnie "robi w konia". JDG w marcu 3 faktury łącznie około 26,5tys. netto. usługa na 5,5%. Dostaję informację od księgowej że ryczałt 1600, księgowość 600zł, Zus 900zł. O co k... chodzi?? Ryczałt wychodzi 1457,5zł... Zus podniesiony i dodatkowo 600zł za 3 faktury?? Księgowa wystawiła fakturę na 900+600+1600=3100zł netto. Pomóżcie proszę
[KOMENTARZE: 2]
  > A może by tak że swoją księgową to wyjaśnić,,,,a nie pisać na forach
  > Prima aprilis 
 chyba po pierwsze co ma księgowa do wyższego ZUS nic przekroczyłeś limit 60 tys. A może w swojej fakturze ujęła rozliczenie roczne, a wypadałoby do księgowej się zwrocic

--- POST #209 ---
Notę obciazeniowa norlanie moge wystawić? Nie przez ksef?

--- POST #210 ---
Witam wszystkich w KSEF-owej rzeczywistości 
Czy data wysłania faktury do KSEF musi być taka sama jak data wystawienia faktury i data wykonania usługi?
[KOMENTARZE: 2]
  > A jak zaksiegowanac fv do KPir i VAT jak data wystawienia 31.03 a wysłania do ksef 1.04 tryb offline.
  > Nie, możesz wysłać 1 dzień później

--- POST #212 ---
Dzień dobry, czy mógłby mi ktoś pomóc w kwestii wynagrodzenia oraz urlopu?
Pytałam na innej grupie, ale nikt mi nie potrafił pomóc. Nie umiem liczyć swojego wynagrodzenia, a mam wrażenie, ze coś mi się nie zgadza.
W poprzedniej firmie pracowałam od 4 września 2025 roku do 21 lutego 2026 na umowie o pracę, w zaokrągleniu daje to 6 miesięcy, z czego rozumiem, powinno przysługiwać mi 13 dni urlopowych, prawda? Z tego wykorzystałam 3 dni urlopowe (kadrowa w świadectwie pracy policz… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 4]
  > Jeśli chodzi o ilość dni urlopu, które przysługiwały za 2025 rok to ważne jest też to, czy pracował/a Pan/Pani gdzieś przed podjęciem tej pracy od 04.09, bo być może wcześniej został Pani/Pani naliczony i wypłacony bądź wybrany urlop za wrzesień albo n… Wyświetl więcej
  > Skoro pracowałaś do 21 to
  > Zasadnicze 8317,21/dni robocze w lutym 20 czyli Twoja podstawa za luty to 6237,91
  > Pomniejsz to o chorobę czyli 8317,21)30*dni choroby 10 = 2772,40… Wyświetl więcej

--- POST #213 ---
czy składając wniosek o interpretację podatkową jako pełnomocnik  trzeba PPS-1 złożyć wcześniej  czy można wraz z wnioskiem ORD-WS jako załącznik ?

--- POST #214 ---
Dzień dobry. Wystawiłam fakturę w KSeF z błędnym sposobem płatności. Czy jeśli klient nie upomni się o korektę muszę ją zrobić?

--- POST #216 ---
Witam.
Chciałbym zapytać o dwie sprawy
- czy przy wznowieniu działalności w połowie roku można zmienić formę opodatkowania ? 
- jaki vat obowiązuje na organizację wydarzeń sportowych (biegi górskie) przez firmę na jdg… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Można, do 20-go dnia mca, kiedy uzyskano pierwszy przychód. 2 pytanie do doradcy.
  > Można, zapewne 23

--- POST #217 ---
Dzień dobry
jak skorygować jpk, wprowadzony zły kontrahent?
Wartość faktury i cała reszta bez zmian.
[KOMENTARZE: 2]
  > Poprawić kontrahenta i zrobić korektę JPK. Nie rozumiem problemu
  > Trzeba poprawić na poprawne dane na tym samym zapisie i wysłać korektę części ewidencyjnej.

--- POST #218 ---
U nas ksiegujemy tak samo: faktury zakupu w koszty i ew odl vat. Potem za te pakiety/benefity odpłatne wystawiany fa wewnętrzną (pomniejszamy koszty, naliczamy ew.vat) i potrącamy z pensji. Taki dokument wewn nie idzie do KSEF, ale idzie do JPK z ozn WEW i DI
[KOMENTARZE: 2]
  > Sprzedaż wewnętrzna do pracowników : za pakiety medyczne rodzinne i Multisport . Czy idą do KSeF? ??Zawsze wystawiałam fakturę sprzedaży wew zwolniona na pakiety medyczne i Multisport z VAT .
  > A my pracownikom doliczamy do wynagrodzenia to co my za nich płacimy a resztę im potrącamy

--- POST #219 ---
Witam, faktura zakupowa weszła do ksef w marcu, data wystawienia faktury marzec a data wykonania usługi kwiecień. Czy mogę odliczyć VAT w marcu ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Leasingi często tak wystawiają
  > Pytanie zasadnicze....za co ta faktura?

--- POST #220 ---
Mnie zastanawia inną kwestia. Odkąd jest nowy zus mogę się zalogować jedynie na konta firmowe gdzie mam pełnomocnictwa a nie mogę ze strony startowej wejść do swojego prywatnego konta. Czy ktoś ma podobnie?
[KOMENTARZE: 2]
  > ZUS
Jak teraz pracownicy biura rachunkowego mają korzystać z e-ZUS skoro usunęli możliwość logowania się przez podpis kwalifikowany?
  > No na przykład loginem i hasłem? Serio, takie pytania zadajecie?

--- POST #221 ---
Czy faktura korekta może być wystawiona na błędną datę wystawienia?
Zawsze myślałam, że na błędną stawkę VAT, datę sprzedaży, kurs itp
[KOMENTARZE: 1]
  > Obecnie nie ma innej możliwości jak korygowanie błędów poprzez wyzerowanie fv pierwotnej i wystawienie z poprawnymi danymi nowej fv

--- POST #222 ---
Mam pytanie
Moja babcia 85 lat ma po dziadku garaz murowany na starym osiedlu, który do ten pory wynajmuje i płaci ryczałem 8.5% od dochodu. Czy to prawda że od kwietnia musi kupić kasę fiskalną i to księgować.
Jeżeli zeszła by do " podziemia" i robiłaby to nie oficjalnie to pewnie od razu kontrola, dlaczego od czasu wprowadzenia kasy nie placi podatku od wynajmu.
Czy jest na to jakieś mądre rozwiązanie lub zwolnienie?
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > 1. Ryczałt od przychodu 8,5% a nie od dochodu. 2. Nie trzeba żadnej kasy kupować. Kasa dotyczy krótkoterminowych postojów
  > A jak jest najem lokalu i miejsca parkingowego, to też kasa?

--- POST #223 ---
Czy składając wniosek o interpretację podatkową jako pełnomocnik  trzeba PPS-1 złożyć wcześniej  czy można wraz z wnioskiem ORD-WS ?

--- POST #224 ---
Witam ile płaciliście za biegłego ?
[KOMENTARZE: 2]
  > 10 tys jednostka mala
  > 14 tys. Netto Jednostka mała

--- POST #225 ---
a co to za niespodzianka na zus pue... brak możliwości zalogowania się przez podpis kwalifikowany...
[KOMENTARZE: 2]
  > Dzisiaj rano kwalifikowanym się logowałam
  > ZUS już dawno informował, że od 30.03. zniknie możliwość logowania się podpisem kwalifikowanym.

--- POST #226 ---
Witam..na fakturze zakupu od mechanika jest pozycja kaucja za wymienioną część z naliczonym VAT 23 %. Czy mam prawo odliczyc ten VAT skoro to kaucja?  Z góry dziękuje za każdą odp.
[KOMENTARZE: 1]
  > A co to za kaucja z vatem? Zwrotna?

--- POST #227 ---
Witajcie koleżanki z branży  jestem początkującą osobą w tej dziedzinie, obsługuje deklaracje spółek ma ktoś jakieś fajne notatki m.in. z podatku cit? Dot.korekt, porównywania pozycji co z czego wynika itpByłabym wdzięczna

--- POST #228 ---
ulga na dzieckoCórka ma 22 lata i studiuje w Danii. Czy w takim przypadku mogę zastosować ulgę na dziecko?

--- POST #229 ---
Witajcie koleżanki z branży 
 jestem początkującą osobą w tej dziedzinie, obsługuje deklaracje spółek ma ktoś jakieś fajne notatki m.in. z podatku cit? Dot.korekt, porównywania pozycji co z czego wynika itp
Byłabym wdzięczna

--- POST #230 ---
ulga na dziecko
Córka ma 22 lata i studiuje w Danii. Czy w takim przypadku mogę zastosować ulgę na dziecko?

--- POST #231 ---
Czy ktoś z Państwa ma do czynienia ze sprzedażą bezpośrednią limit do kasy fiskalnej, Rolnik wchodzi na VAT.
Decyzję z sanepidu ma.
Czy skoro to jest ta sprzedaż bezpośrednia to do 100.000 zł jest zwolniony z kasy fiskalnej, wystarczy, że prowadzi ewidencję sprzedaży na miejscu ?

--- POST #232 ---
Usługi dla USA
Klient będzie świadczył usługi związane z produkcją filmów na rzecz kontrahenta z USA. Ryczałt bez VAT. O czym powinniśmy pamiętać?
[KOMENTARZE: 2]
  > o konsultacji z doradcą podatkowym
  > O złożeniu deklaracji żeby podatku nie pobierali

--- POST #233 ---
Czy pobieracie opłatę za założenie teczki osobowej pracownika … jednorazowy koszt? Czy w cenie obsługi abonamentowej ? Dzięki za sugestie …

--- POST #234 ---
#zamkniecie spółki
Były księgowy zamknął spółkę komandytowa a nie zamknął sp. Z o.o. - czy jest coś o czym powinnam pamiętać.
Jakbyście wycenili zrobienie bilansu za 2025 i 2026 do zamknięcia spółki zoo nie mając żadnych danych, obrotówki za 2024 rok - bazując tylko na sprawozdaniu w KRS?
Dostanę tylko zapisy z rachunku bankowego, nic się nie działo w 2025 i 2026 r

--- POST #235 ---
Witam 
Czy rzeczywiście spotkaliście Państwo z karami za niepodpisane sprawozdanie do 31.03? 
Co roku mam sytuację gdzie sprawozdanie na ten moment nie jest sporządzone przez brak dokumentów od klienta i nie tylko. Nigdy nie było za to kary a wezwania za brak złożenia do KRS i też przy reakcji na pismo brak grzywny ..… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Nigdy nie spotkałam się, a u niektórych klientów nawet 2 lata wstecz były sprawozdania niezrobione. Ogólnie na grupie jest jakiś popłoch z tymi sprawozdaniami i Ci, którym udało się zrobić pastwią się nad tymi, którzy z jakiś powodów nie mogą spiąć danych na czas.
  > Nie, nigdy się nie spotkaliśmy. Jest to w praktyce nie do sprawdzenia.

--- POST #236 ---
Dzień dobry,
Mam pytanie o rozliczenie pit osoby, która w roku 2025 uzyskała wiek emerytalny. Nie pobierała emerytury. Rozumiem że przychód z miesięcy gdzie miała wiek emerytalny jest zwolniony do kwoty 85tyś, ale co KUP?
Czy przysługuje jej całe 3600, skoro pracowała cały rok
Czy tylko 300zl x liczba miesięcy, kiedy nie miała wieku emerytalnego?
Dziękuję za odpowiedzi
[KOMENTARZE: 3]
  > Anonimowy członek grupy 818
  > Chodzi mi o kup dla osoby dojezdzajacej do miejsca pracy (300zl/msc). Czy należy mu się na każdy miesiąc 300zl, czy tylko na miesiące w których jego dochod jest przed wiekiem emerytalnym. Skoro przychody po osiągnięciu wiek… Wyświetl więcej
  > 3600 to nie jest KUP, to kwota, zmniejszająca podatek. Tak, przysługuje. Przy rozliczeniu PIT-37 ma Pani uwzględnić ulgę dla seniorów. Jeśli Pani dochód nie przekracza kwoty 85 tyś+ 30 tys, podatek będzie do zwrotu. Jeśli, oczywiście, była pobierana za… Wyświetl więcej

--- POST #237 ---
Nie złożyłem citu w terminie… planuję złożyć jutro z czynnym żalem, ale nie wiem, czy to coś da. Jakiej wielkości mandat mi ewentualnie grozi? Byłby to pierwszy raz
[KOMENTARZE: 2]
  > Wyluzuj
  > Raczej nie będzie mandatu.

--- POST #238 ---
• niezbędne doświadczenie w obsłudze księgowej wspólnot mieszkaniowych;
• zaangażowanie i chęci do podjęcia się nowych wyzwań;
• samodzielność, dokładność, dobra organizacja pracy;
• dobra znajomość pakietu MS Office, w szczególności programu Excel;
• znajomość programu „Mieszczanin”.
Zobacz więcej

--- POST #239 ---
Przypominam tylko,że jak dotychczas obowiązuje zasada wystawiania faktur do 15. Dnia kolejnego miesiąca. Wysyłasz do ksef,gdy wystawisz.
[KOMENTARZE: 2]
  > Jeśli dziś wystawie fakturę w swoim programie ile mam czasu na wrzucenie jej do KSEF muszę to zrobić w tym samym dniu?
  > Max 1 dzień

--- POST #240 ---
VAT oss od 01.01.2026 zmieniła się stawka obniżona na Litwie z 9 na 12%?

--- POST #241 ---
Proszę o pomoc w rozwiązaniu problemu. Apteka wystawia faktury dla pacjenta będącego jednocześnie pensjonariuszem DPS.  Nabywcą na fakturze jest osobą na którą wystawiono receptę a częściowym płatnikiem DPS. Czy na aptece w tej sytuacji ciąży obowiązek wysyłki takiej faktury do KSEF? Na szkoleniu informowano nas że jest to faktura pomiędzy podmiotem a konsumentem czyli poza KSEF.

--- POST #242 ---
Proszę o waszą opinię. 
Firma transportowa, ryczałt z VAT wystawiła fakturę sprzedaży za 2 tygodnie lutego w dniu 14.03.2026. Sprzedaż zaksięgowana w lutym i VAT wysłany za luty. Teraz się okazuje, że odbiorca Spółka z o.o., nie otrzymała fv w terminie bo podatnik zapomniał wysłać. Otrzymali dopiero teraz w kwietniu. Fv nie opłacona . Spółka domaga się od podatnika korekty fv i zrobienie kolejnej z dodaniem tygodnia pracy z marca. 
Co… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Ale firma transportowa poprawnie wystawiła fakturę. Do 15 kolejnego miesiąca i w dacie zakończenia usługi.
  > Tamci VAT odlicza w miesiącu wpływu i kolejne 3 miesiące. Więc w zasadzie w czym problem…

--- POST #243 ---
czy przy uslugach typu prowizja za booking....gdzie robimy vat nalezny i naliczony, to wysyłamy vat ue?

--- POST #244 ---
Proszę o podpowiedź czy każdą wpłatę gotówkową do spółki zoo jako pożyczka od wspólnika (osoba fizyczna) w kwocie około 200 tys - pieniądze te są wypłacane pracownikom w gotówce są podpisy na liście płac- powinnam zgłaszać jako aml do giif dziękuję
[KOMENTARZE: 2]
  > Ale to jest 200tys jednorazowo czy w sumie przez rok?
  > W sensie wspólnik po prostu wypłaca pracowników gotówką?

--- POST #245 ---
Czy ma ktoś certyfikat Autodesk za 2025 rok ? Z góry dziękuję

--- POST #246 ---
CIT8 weryfikacja negatywna dokument niezgodny ze schematem xsd okres sprawozdawczy od 07.2024 do 31.12.2025 odrzucony co w takiej sytuacji
[KOMENTARZE: 2]
  > Powinna być wersja deklaracji 33, zeszłoroczna
  > Złóż na wersji 33

--- POST #247 ---
VAT i podatek dochodowy pozostaje bez zmian jeśli chodzi o przepisy. Zmieniło się tylko to że faktury firmy wystawiają w KSeF. Data wystawienia nadal może być do 15 dnia po miesiącu w którym była usługa/dostawa towaru.
[KOMENTARZE: 2]
  > Chce tylko potwierdzić. Fa w ksef. VAT w marcu, podatek dochodowy luty?
  > zalezy od formy prowadzenia dzialanosci

--- POST #248 ---
Kiedy oplacacie VAT OSS? Notorycznie przychodzą upomnienia z Rumunii razem z odsetkami. Chce jak najpóźniej, ale rozumiem że mimo płacenia w terminie w Polsce to ich nie obchodzi, że przelew do US w euro a później za granicę idzie dłużej?
[KOMENTARZE: 1]
  > Płacimy zgodnie z terminem. Raz zdarzyło Nam się zapłacić dzień później to dostaliśmy nawet po roku pismo z innych państw- Hiszpania, Włoch odnoście odsetek

--- POST #249 ---
Jak zaksięgować taką fakturę bez nr FBADS..., płatność zeszła z konta. Jak naliczyć wewnetrzne od importu usług, na podstawie identyfikatora transakcji zamiast nr faktury?
[KOMENTARZE: 2]
  > Niech klient wygeneruje ponownie
  > Dokładnie, wystarczy wygenerować ponownie, powinien się numer pojawić jeśli menadżer konta jest skonfigurowany poprawnie

--- POST #250 ---
Proszę powiedzcie : w rezultacie nie weszło w życie przedłużenie  do 3 lat sprzedaży darowanego samochodu bez podatku , nadal 6 miesięcy w 2026 r.
[KOMENTARZE: 1]
  > Prawdą

--- POST #251 ---
Płatnik od wczoraj generuje info błąd wewnętrzny?? Macie podobnie ??
[KOMENTARZE: 1]
  > U mnie ok. Godzinę temu wysyłam zgłoszenie ZUA

--- POST #252 ---
Taka sytuacja pomóżcie 
Skąd mogę wysłać CIT-8 bo w bramce ministerstwa nie zaczytuje mi kwot odliczeń z załącznika BR a ręcznie nie da się wpisać (wyszarzone pole)
Chyba że ktoś mi powie co robię źle zanim wyrwę sobie wszystkie włosy z głowy 
 ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Polecam gofin
  > Jest infolinia techniczna od citów, działa jako infolinia podatkowa i przełaczasz jak tam dyktują

--- POST #253 ---
Dzień dobry,
Poszukuję biura, które specjalizuje się w obsłudze stowarzyszeń.
Tylko Poznań lub okolice.
[KOMENTARZE: 3]
  > Exactus Biuro rachunkowe w Mosinie
  > Zapraszam serdecznie
  > Usługi Księgowe MIŁO Miłosz Jura

--- POST #254 ---
Cześć,Chce wykazać w części B sprzedaż środka trwałego za pomocą programu e-pity.pl Szukam i nie mogę znaleźć tej opcji by się tam pojawiło.Czy może ktoś pomóc jak to dodać?
[KOMENTARZE: 1]
  > Druga zakładka

--- POST #255 ---
Nie prima aprilis . 
 Klient miał duże opóźnienia w ZUS przyjmowaliśmy wpłaty jego do wyliczenia podatku takie jak według nas wpłacił, ale przy informacji rocznej totalny rozjazd podziału plus odsetki koszty upomnień. W grudniu wyrównaliśmy niejako zapłacone składki tak by się zgadzały z informacją roczną tzn się ruszyłysmy tylko grudzień , ale teraz się zastanawiam jak to zrobić przy rozliczeniu rocznym czy cofać się do kazdego miei… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > W grudniu koryguj
  > Jak tak poprawiam bo jak nie płacone w terminie i są zaległości to nigdy nie wiesz ja to rozliczają

--- POST #256 ---
Czy samofakturowane faktury też należy wprowadzać do Ksef? Przedsiębiorca z Polski sprzedaje usługi na rzecz czeskiego kontrahenta. Ten wystawia za niego faktury sprzedażowe ze stawka NP na kwotę, którą zamierza przelać na konto przedsiębiorcy. Kontra… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Witam. To jak to jest z tymi fakturami zagranicznymi, muszą byc w Ksef czy nie muszą (sprzedaż)?? Dzwoni do mnie klient i mówi "bo tylko Pani mówi, że trzeba...".
  > A kontrahentom zagranicznym w ramach WDT będziecie wysylac faktury ksefowskie czy z swojego programu?

--- POST #257 ---
Cześć,
Chce wykazać w części B sprzedaż środka trwałego za pomocą programu e-pity.pl
Szukam i nie mogę znaleźć tej opcji by się tam pojawiło.
Czy może ktoś pomóc jak to dodać?
[KOMENTARZE: 1]
  > Druga zakładka

--- POST #258 ---
Data kursu waluty
Data wystawienia faktury: 1.04.2026
Data sprzedaży: 31.03.2026

Jaka powinna być data kursu EUR? 31.03.2026, czy 30.03.2026? Dzień poprzedzający wystawienie faktury, czy sprzedaż?
[KOMENTARZE: 1]
  > Ale do dochodowego czy VAT ? Jaka usługa gdzie wykonana, dla kogo

--- POST #259 ---
Do tej pory sie tym nie przejmowaliśmy, ale w czasie pełnej inwigilacji gdy na fakturze zaznaczamy wysyłka za pobraniem to faktura powinna być wystawiona jako opłacona czy nieopłacona? Teoretycznie w momencie wystawiania fv przesyłka jest nieopłacona, ale kurier KP nie wystawi
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie opłacona. Opłacona będzie dopiero w momencie wpływu pieniędzy do/od kuriera.
  > Za pobraniem

--- POST #260 ---
czy ktos mi wyjasni o co chodzi z załącznikiem pit/b w zeznaniu...co tam trzeba? Mam optime, tam na koncu jest....i nie rozumiem....pierwszy raz robię jak coś zeznania

--- POST #261 ---
Nie prima aprilis .  Klient miał duże opóźnienia w ZUS przyjmowaliśmy wpłaty jego do wyliczenia podatku takie jak według nas wpłacił, ale przy informacji rocznej totalny rozjazd podziału plus odsetki koszty upomnień. W grudniu wyrównaliśmy niejako zapłacone składki tak by się zgadzały z informacją roczną tzn się ruszyłysmy tylko grudzień , ale teraz się zastanawiam jak to zrobić przy rozliczeniu rocznym czy cofać się do kazdego miei… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > W grudniu koryguj
  > Jak tak poprawiam bo jak nie płacone w terminie i są zaległości to nigdy nie wiesz ja to rozliczają

--- POST #262 ---
Czy wucie gdzie e tym super pue znaleźć wyslane dokumenty?
[KOMENTARZE: 1]
  > Sprawy płatnika i tam powinny być

--- POST #263 ---
Wapro
Czy ktoś pracuje na wapro mag i wie jak ustawić ID-WeW?

--- POST #264 ---
#wapro Czy zostaliście przy fakirze? Jak radzicie sobie z tym że nie ma podglądu dokumentu ksef przy dekrecie. Przecież na dwa monitory też nie idzie pracować, bo jak patrzysz na podgląd w e-dokumenty to nie możesz nic zrobić w dekrecie. Czy coś wiecie może czy Wapro będzie coś robić w tym temacie ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Wcześniej nie narzekałam na Wapro ale mam wrażenie ze ksef ich pokonał:( narazie przerzucamy przez saldeo bo w BL nie ma możliwości księgować wg form płatności, nie przerzuca na konta vatu ze względu na stawki wszystko na jedno konto generalnie nie popisali sie

--- POST #265 ---
Limit ksef 10000
Czy limit ksef 10000 brutto dotyczy tego że jedna faktura jest wystawiona na taką kwotę czy kilka faktur po 2500 np może być i wtedy już nie trzeba wysylac do ksef?
Czy to chodzi o łączna wartość na jednej fakturę czy łącznej sprzedaży?
[KOMENTARZE: 2]
  > Miesięczny limit. Jak w danym miesiącu sa faktury przekraczające 10 tys brutto to faktura przekraczająca musi byc wystawiona w ksef.
  > Czyli ksef obowiązuje mnie dopiero gdy dochód za kwiecień wejdzie powyżej 10 000?

--- POST #266 ---
Czy możecie mi podpowiedzieć jak rozliczać IE się na B2B. Była szefowa mi zaproponowała i kazała się zastanowić jak chce się liczyć.

--- POST #267 ---
Czy samofakturowane faktury też należy wprowadzać do Ksef?  Przedsiębiorca z Polski sprzedaje usługi na rzecz czeskiego kontrahenta. Ten wystawia za niego faktury sprzedażowe ze stawka NP na kwotę, którą zamierza przelać na konto przedsiębiorcy. Kontra… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Witam. To jak to jest z tymi fakturami zagranicznymi, muszą byc w Ksef czy nie muszą (sprzedaż)?? Dzwoni do mnie klient i mówi "bo tylko Pani mówi, że trzeba...".
  > A kontrahentom zagranicznym w ramach WDT będziecie wysylac faktury ksefowskie czy z swojego programu?

--- POST #268 ---
Data kursu walutyData wystawienia faktury: 1.04.2026Data sprzedaży: 31.03.2026Jaka powinna być data kursu EUR? 31.03.2026, czy 30.03.2026? Dzień poprzedzający wystawienie faktury, czy sprzedaż?
[KOMENTARZE: 1]
  > Ale do dochodowego czy VAT ? Jaka usługa gdzie wykonana, dla kogo

--- POST #269 ---
Witam serdecznie. Mam pewną wątpliwość dot. ulgi na dziecko. Małżeństwo ma 2 dzieci. Starsze (19 lat) w maju 2025 r.zakończyło edukację zdając maturę. Dalej nie podjął nauki, nie pracuje. Młodsze to uczeń liceum, lat 17. Czy wg Państwa w rozliczeniu rocznym można odliczyć ulgę za dwoje dzieci - do końca sierpnia czy czerwca? I czy za młodsze mogę odliczyć ulgę do końca roku. Zaznaczam, że z mężem są w drugim progu podatkowym. Proszę o… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Ulga do sierpnia na starsze dziecko i cały rok na mlodsze
  > Uważam, że jak najbardziej można odliczyć ulgę na dwoje dzieci i wtedy nie ma znaczenia dochód rodziców. Na młodsze dziecko ulga za cały rok, ponieważ nie ukończyło 18 lat, na starsze do zakończenia roku szkolnego, czyli za miesiące styczeń-sierpień.

--- POST #270 ---
UEPiK a Optima; czy ktoś z Państwa proawdzi UEPiK w Optimie? JEśli tak to na jakim module KPiR czy robi to w KSIĘGI HANDLOWE?

--- POST #271 ---
Poszukuje prawnika / księgowego do wykonania analizy rachunkowo-księgowej w celu ustalenia wysokości roszczenia z tytułu zablokowanego auta przez prokuratora. Roszczenie z OC sprawcy. 
Może miał ktoś taki przypadek i może kogoś polecić ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Zapraszam

--- POST #272 ---
Chyba że mogą być w KSeF jakieś faktury zakupowe. W KSeF nie tworzymy konta bo nasze dane już tam są. A warto sprawdzić czasem czy nie ma tam faktur kosztowych.
[KOMENTARZE: 2]
  > #ksef
Hej. Mam pytanie czy muszę mieć ksef przy jdg, ryczałt, bez VAT?
  > Zależy od przychodu jeśli dla firm 10 tys msc to tak inaczej od 2027

--- POST #273 ---
Jeżeli wpływ fv do ksef jest w dniu następnym czyli przyjmujemy, że w trybie offline 24? I za date wystawienia traktujemy date no właśnie jaka? Chodzi mi o ujęcie w kpir.
[KOMENTARZE: 2]
  > Datę z pola P-1
  > https://www.facebook.com/share/p/18cXqtepMb/

--- POST #274 ---
W jaki sposób wysłać korektę za rok 2024, czy jest możliwość wysyłki przez zielone e-pity? Chodzi o PIT-28.
[KOMENTARZE: 1]
  > Można wysłać przez Twoj e-PIT

--- POST #275 ---
hej, jaki polecacie program księgowy do rozliczeń stowarzyszeń ?
A, czy może ktoś rozlicza w rewizorze ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Ale pełne księgi czy UEPIK?

--- POST #276 ---
witajcie,
podajcie mi proszę widełki w jakich widzielibyście wysokość faktury BR dla klienta o charakterystyce: spółka cywilna, KPIR, vat, ~300 dokumentów/msc, w tym kilka WDT, WNT i importy z azji, 6 zatrudnionych na UoP. 
Bardzo byście mi pomogli z aktualizacja wyceny wspólpracy.
z góry dziękuje
[KOMENTARZE: 1]
  > Podbijam pytanie…

--- POST #277 ---
Moze ktos podpowie.....wystawiamy faktury sprzedazy do 15 następnego m-ca. Data sprzedazy np.marzec, data wystawienia 15.04-wysylka do ksef w dniu 15.04-kiedy vat kiedy dochodowy
[KOMENTARZE: 2]
  > Na zasadach ogólnych zgodnie z datą powstania obowiązku podatkowego. Co do zasady - data dostawy towaru lub wykonania usługi. Oczywiście poza kilkoma wyjątkami.
  > A przed ksef jak robiłeś? To teraz tak samo. Czyli do marca skoro data sprzedaży marzec.

--- POST #279 ---
Pytanko odnośnie daty wznowienia działalności. Czy jest możliwość jej poprawienia. Mam na myśli sytuacje gdzie zawieszona została działalność 01.02 a data wznowienia została wskazana jako 31.03 zamiast 01.04,czy da się to jakoś odkręcić samemu?
[KOMENTARZE: 1]
  > Da ponownie zawieszenie

--- POST #280 ---
Witam.
Mam spółkę cywilną która ma nierówny podział udziałów, rozliczają się na podatku liniowym, składkę zdrowotną ma odliczana każdy wspólnik w zaliczce na podatek dochodowy. Czy mogę obniżyć podstawę składek zdrowotnych o te zapłacone zdrowotne? Gdzieś mi się wyświetliło że nie m takiego przywileju jeżeli zdrowotna jest odliczam bezpośrednio w zaliczce a nie jest ujmowana w kosztach.

--- POST #281 ---
Polećcie program do KH. Intuicyjny, z dobrze działającym OCR/KSEF (szczególnie do transakcji zagranicznych WDT, OSS). Miło jak nie będzie za przysłowiowe miliony monet.
[KOMENTARZE: 1]
  > Optima, wfirmy odpada

--- POST #282 ---
Uwielbiam ksef!

--- POST #283 ---
Może ktoś znowu mi pomoże. Konta wynikowe nie księgują się w całych kwotach na WF w optimie. Część kwot przechodzi i zostaje niewielka część. Co może być przyczyną?
[KOMENTARZE: 2]
  > Może kwestia zapisów po złej stronie. Kosztowe konto z zapisem po MA - w niektórych systemach/ustawieniach nie przenoszą się te kwoty.
  > Może kwestia błędnego schematu księgowania.

--- POST #284 ---
Cześć
Poszukuje szkolenia dla mikro przedsiębiorstw z Ksef, możecie coś polecić? Najlepiej online:)
[KOMENTARZE: 1]
  > A co chcesz wiedzieć

--- POST #285 ---
Czy w takim samym przypadku wynajem prywatny ale na VAT jeśli refaktura za energię spowoduje przekroczenie kwoty 10 tys na firmę też wchodzę w danym miesiącu w Ksef ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Osoba prywatna wystawia fakturę za najem - faktura z VAT bo ma działalność ale opodatkowana ryczałtem bo budynek prywatny. A ksef od 1 kwietnia czy obejmuje?
  > Liczysz przychodu na firmę przekracza 10 tys?

--- POST #286 ---
Jaki laptop - marka / model sprawdzi się do pracy zdalnej w księgowości?? Jaki sprzęt sprawdza się u was?
[KOMENTARZE: 2]
  > Jak dla mnie to najważniejsze, aby miał klawiature numeryczną.
  > Napewno nie Asus, ponieważ ma on inaczej skonfigurowaną klawiaturę numeryczną

--- POST #287 ---
Magazyn xd no błagam, ja zawsze przy nowych klientach to sugeruje, to mówią, że sobie wymyślam i, że ma być od razu w koszty (a raczej na magazyn) ale nie w ramach obrotu magazynowego i takowej dokumentacji tylko właśnie z faktury… zresztą i tak sobie … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy w spółkach budowlanych wasi klienci prowadzą magazyn - rozliczają materiały przez dokumenty magazynowe czy bezpośrednio w koszty?
  > Ja prowadzę na 5 i 7 analitycznie każdą budowę oddzielnie na koniec każdego miesiąca wyksięgowuje z kosztów na roboty w toku wg odpowiedniego klucza ( przyjętego w polityce rachunkowości).Na koniec roku otrzymuje remanent towarowy wraz z wyceną robót w… Wyświetl więcej

--- POST #288 ---
Wiadomość z US że mam błędy w deklaracji a mianowicie że faktury wystawione w marcu mają być ujęte w deklaracji za 03 ok ale to są faktury czynszowe i jedna za prąd gdzie okres za który jest wystawiona fv to luty. Zawsze takie fv przyjmowaliśmy że koszty do miesiąca którego dotyczą a VAT w miesiącu wystawienia fv. Zatem moje pytanie jak takie fv księgować? Skoro koszty są do 02 a VAT do 03 to jak to się ma podatkowo w  takim razie? Ws… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Polecam ostatni wyrok tsue w tej sprawie. Polska skarbówka błędnie nakazuje odliczanie VAT w marcu dla fv dotyczących lutego od których wystawca zapłaci VAT w lutym. Szyk rozstawny w VAT jest niedopuszczalny bo ten podatek co do zasady powinien być neutralny.
  > Nie bardzo rozumiem pytanie. Faktura wystawiona w marcu ( KSeF czy nie - obojętne), a pani z US zadzwoniła, więc chyba chodzi i to, że został odliczony VAT w lutym - a nie w marcu. Czyli źle. A jednocześnie piszesz: "zawsze tak robiliśmy, że koszt w mi… Wyświetl więcej

--- POST #289 ---
Ja rozumiem ten strach - dostaliśmy mandat za wysyłkę po terminie CIT -8 na kwotę 1200 zł , a VAT ue na kwotę 500 zl. Także łba nie urwą ale szkoda kasy
[KOMENTARZE: 2]
  > Deklaracja wysłana chwilę przed północą. Na upo data wysłania 23:55 a data przetworzenia 1:45. Czy to jest deklaracja po terminie?
  > Serio ? Łba nie urwa przeciez

--- POST #290 ---
Zapytanie  . Czy wykazali byście w pit b w sprzedaży. Zakup auta w styczniu  jednorazowa amortyzacja a auto nie sprawdzało sie w działalności i sprzedaliśmy je w listopadzie.  Sprzedaz za 22 tys amortyzacja 20 . Czy ta amortyzacja wykazali byście w kosztach  ?
[KOMENTARZE: 1]
  > A co to za auto?

--- POST #291 ---
PFRON wysłał pismo w którym domaga się zwrotu dofinansowania na niepełnosprawnych pracowników.
Podstawa 80tys
Kwota odsetek 5000.… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > A tak z innej beczki. Dlaczego się domaga? Przecież oni dokładnie weryfikują dokumenty przed refundacją.
  > Wypłata dla pracownika musi być wypłacana na konto a nie do ręki to może być jeden z powodów .

--- POST #292 ---
Cześć, mam zagwozdkę z mężem przy pit 39. W przychodach wpisuje się sprzedaż faktyczna mieszkania a co w przypadku kiedy z tej sprzedaży spłaciłam kredyt hipoteczny ? Pomniejsza on przychod czy wpisuje się w ulgę mieszkaniowa? Wydaje mi sie, ze to powinno w ulgę mieszkaniowa być wpisane (ten kredyt hipoteczny) a sprzedaż powinna być faktyczną. Będę wdzięczna za pomoc.
[KOMENTARZE: 1]
  > Dobrze się Pani wydaje

--- POST #293 ---
Masz czas na wystawienie faktury do 15 dnia następnego miesiąca, tu 15 maja. Więc najpóźniej do 15 maja faktura musi być wysłana do ksef
[KOMENTARZE: 2]
  > Data wykonania usługi: 02.04.26
Jaka data wysłania fv do ksef?
  > A jaka data wystawienie będzie? Kiedy wystawisz fv?

--- POST #294 ---
Mam pytanie.
Nie złożone deklarację IFT-2R za dwa poprzednie lata. Teraz się dopatrzyłam.
Meta i Google.
Składać i pisać czynny żal? Ktoś złożył po terminie i były jakieś konsekwencje?
Dziękuję.
[KOMENTARZE: 2]
  > Przepraszam ale zapytam. Skąd mam wiedzieć kiedy moj Klient ma obowiązek to składać? Jeśli rozliczam co miesiąc import uslug z meta?
  > A ja zapytam z innej strony, kto ma obowiązek składać IFT-2R, tylko osoby prawne ?

--- POST #295 ---
Dzień dobry, gdzie uwzględnić w rozliczeniu rocznym wpływy z reklam na youtube. Nie dostałem na to Pit-11 oraz nie prowadzę działalności gospodarczej.
[KOMENTARZE: 2]
  > W zeszłym roku na KIS powiedziano mi, że to powinien być ryczalt pit28, bez działalności, przychody z YouTube
  > nierejestrowana pod warunkiem, że nie przekroczyles limitu...

--- POST #296 ---
Proszę powiedzcie, bo ja już nie wiem. Czy delegacje krajowe pracowników stanowią koszty uzyskania przychodów w jednoosobowej działalności gosp. na kpir czy nie ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Jeśli jako przedsiębiorca wypłacisz to tak
  > Tak w dacie zapłaty

--- POST #297 ---
Pracuje na jdg.wystawiam 1 fakturę miesięcznie,jestem na ryczalcie bez Vatu
Pytanie 1.
W Ksef data dostawy/wykonania usługi 31.03.2026.
Data wystawienia faktury 1.04.2026.
Podatek za marzec place tak jak zwykle w kwietniu? Czy przez to ,że w ksef data wystawienia będzie 1.04.2026 podatek muszę płacić w maju??… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > A jest jakieś inne netto i brutto na fakturze zwolnionego z vat?
  > W kwietniu za marzec i brutto

--- POST #298 ---
Faktura w Ksef usługa w Holandii
Dzień dobry, jakbyście wystawili fakturę u podatnika zwolnionego z VAT, za usługę budowlaną na rzecz kontrahenta holenderskiego, czy zaznaczyć odwrotne obciążenie, czy jednak zw. z Vat art.113 ust. 1 i 9 ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Usługa wykonana w PL czy Holandii?
  > Odwrotne obciążenie >świadczenie usług na podstawie art 100. Oznaczenie vat >np.

--- POST #299 ---
Czy ktoś mógłby pomóc? Mam fakturę za leasing samochodu wystawiona 23.02, a data zakończenia 09.03? ja to rozliczyć w kosztach bilansowych i KUP? w którym okresie zaksięgować?

--- POST #300 ---
Mam pytanie.Nie złożone deklarację IFT-2R za dwa poprzednie lata. Teraz się dopatrzyłam. Meta i Google. Składać i pisać czynny żal? Ktoś złożył po terminie i były jakieś konsekwencje? Dziękuję.
[KOMENTARZE: 2]
  > Przepraszam ale zapytam. Skąd mam wiedzieć kiedy moj Klient ma obowiązek to składać? Jeśli rozliczam co miesiąc import uslug z meta?
  > A ja zapytam z innej strony, kto ma obowiązek składać IFT-2R, tylko osoby prawne ?

--- POST #301 ---
Na fakturze  wysłanej do Ksef wpisałam błędny  kod pocztowy   , czy jak wystawiam fakturę korygująca to tylko wpisuje już poprawny kod pocztowy bo nie widzę opcji przed korektą i po korekcie
[KOMENTARZE: 2]
  > My robimy korektę na całość, i wystawiamy poprawną
  > Błędny kod pocztowy nie powoduje, że nabywca nie może odliczyć VAT. To na prawdę nie jest powód dla jakiego wystawia się faktury korygujące.

--- POST #302 ---
Witam. Mam takie pytanie. Dostałam możliwość prowadzenia zakładu fryzjerskiego. Jaki program polecacie, który nie będzie drogi. Generalnie chyba nie ma szans, żeby wyjść na swoje, bo poza tym nie rozliczam żadnej innej firmy. Z drugiej strony jest to szansa, żeby zacząć coś swojego. Jakieś rady?  Pakować się, czy raczej odpuścić.
[KOMENTARZE: 2]
  > Pełne księgi? Jeśli nie to polecam Małą Księgowość RP, bardzo dobry program i nie drogi.
  > Mała Księgowość RP, w tym roku 199 zł za rok.

--- POST #303 ---
Dzień dobry, prowadzę JDG i wystawiam w miesiącu do 20 faktur, jak myślicie czy warto kupować program do faktur czy wystawiać je KSeF  ?
[KOMENTARZE: 4]
  > Lepiej kupić, najtańsze to wydatek około 200 zł rocznie. A w KSEF trzeba każdą fakturę pisać od podstaw, nie ma słowników, kopiowania.
  > W środę miałam okazję wystawiać jedną fakturę w KSeF.....
  > Nigdy więcej.
  > Jak ktoś ma mnóstwo czasu i cierpliwości to se tam może klikać. Bardziej porąbanego sposobu na wystawienie faktury nie spotkałam.

--- POST #304 ---
Ulga dla seniora w PIT
Podatnik osiągnął wiek emerytalny w połowie czerwca 2025. Posiada działalność gospodarczą opodatkowaną podatkiem liniowym oraz umowę o pracę. Na emeryturę przeszedł dopiero w 2026.
Z działalności płacił pełne miesięczne zaliczki.
Z umowy otrzymał PIT-11, przychody do czerwca ujęte są w polu 29, przychody od lipca w polu 43. W obu przypadkach pobierano zaliczki na podatek.
Czy można zastosować ulgę dla seniora?
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Przy podatku liniowym ulga dla seniora nie przysługuje

--- POST #305 ---
Zrobił psikusa i działa
[KOMENTARZE: 2]
  > KSeF działa ?
  > Działa

--- POST #306 ---
Jak dodać fundację do pue ZUS ( zgłoszenie jest wysłane do ZUS)

--- POST #307 ---
Cześć!
Szukam biura rachunkowego w Warszawie, do którego mógłbym przesłać swoje CV na stanowisko asystenta księgowego.
Mam ukończone studia podyplomowe w SGH („Rachunkowość i Finanse Przedsiębiorstwa”), kurs I stopnia SKwP oraz język polski na poziomie B1.
Jeśli ktoś z Was zna biuro rachunkowe, które mogłoby potrzebować wsparcia w księgowości, będę wdzięczny za wiadomość lub polecenie.
Z góry dziękuję za pomoc!

--- POST #308 ---
Faktura wizzair -stawka VAT 0%-czy trzeba pokazać w JPK? To samo podatnicy zwolnieni-wrzucili fv do KSEF. Dajemy do JPK?
[KOMENTARZE: 2]
  > Stawka 0, więc zapewne międzynarodowy więc ja osobiście nie wrzucam do jpk
  > Ja stawki 0% od zakupów nie uwzględniam w jpk

--- POST #309 ---
SYMFONIA vs FAKT
 
Proszę Was o opinię, który program wybrać do prowadzenia KPiR w 95% przypadków JDG z kilkoma pracownikami + trzy stowarzyszenia.  Ważne, aby można było zaimportować bazę danych z Comarch Optima.
[KOMENTARZE: 1]
  > Fakt jest prosty, ale oporny

--- POST #310 ---
Szanowni księgowi, mam prośbę o pomoc w dość skomplikowanej kwestii dotyczącej rozliczenia PIT.
Sprawa dotyczy kilku umów zlecenia oraz przekroczenia limitu ulgi dla młodych. Czy w takiej sytuacji od nadwyżki mogę samodzielnie zastosować 20% koszty uzyskania przychodu?
Konsultowałam to już z kilkoma księgowymi, jednak otrzymałam sprzeczne informacje, dlatego będę bardzo wdzięczna za Wasze doświadczenia lub wskazówki
[KOMENTARZE: 2]
  > Program fill up wrzuć wszystko powinno ci ładnie wyliczyć
  > Tak, kup można rozliczyć samodzielnie w rocznym - tylko do tego przychodu który wpadnie w opodatkowany.

--- POST #311 ---
Co zrobić jak wyskakuje mi komunikat o tym że został wykorzystany mały zus plus albo nie przysługuje, a do końca kwietnia przedsiębiorca jest na kodzie 0570, a deklaracja odrzuca

--- POST #312 ---
W sumie nie muszą wspaniałomyślnie 'brać na siebie" bo itak za to są odpowiedzialni
. Oczywiście jak to w życiu bywa - jest dobrze, jak jest dobrze - więc oczywiście musisz mieć na piśmie, że faktycznie nie chcą składać IFT, żebyś miała jakiś dowód jak… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Witam co zrobić w przypadku jak zarząd nie chce złożyć iftr 2 chociaż i tak wychodzi 0 podatku. Czy mail z taką adnotacją od nich wystarczy żeby się nie mieć nie przyjemności. Twierdzą że biorą to na siebie
  > Tak z czystej ciekawości. Jaki jest powód?

--- POST #313 ---
Bardzo proszę o pomoc -PILNA SPRAWA
Znajomy poprosił mnie o pomoc w rozliczeniu PIT. Z 2025 rozliczył sam bo tylko polskie przychody (rozliczony na PIT37, kwota do zwrotu z US)
Miałam pomoc w złożeniu korekty pit za 2023 r.
Korektę za 2024 zrobilam prawie dobrze, bo nie zauważyłam ze wrzuciło mi ją do 2025r zamiast 2023...… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 5]
  > Znajomy złożył poprawny PIT za 2025
  > Ty złożyłaś korektę zamiast na 2023 to 2025
  > I tutaj powinnaś złożyć po prostu kolejną korektę i skoro wychodziło do zwrotu to powinno być do zwrotu.… Wyświetl więcej
  > Ja bym zadzwoniła do urzędu, niech spojrzą i powiedzą. W PIT za 2025 końcowo powinny być dane faktycznie z 2025, więc pytanie czy takie są.
  > Jeśli nie masz i nikt znajomy nie ma numeru typowo do US to dzwoń na KIS, sytuacja jest tak zagmatwana, że możl… Wyświetl więcej

--- POST #314 ---
czy ktoś z was ma przypadek opodatkowania ryczałtem jako najem prywatny 8,5% wynajmu np.domku nad morzem....czy tego typu noclegow....
[KOMENTARZE: 1]
  > A o co dokładnie chodzi?

--- POST #315 ---
Faktura sprzedaży wewnątrzwspolnotowe świadczenie usług do vat dla sprzedawcy data wystawienia czy data sprzedaży?

--- POST #316 ---
Czy księgujecie do VAT faktury z ,, towar w drodze,,? 
Np. Faktura z 31.03, pz z 01.04. 
Bawicie się w księgowanie w różnych okresach czy dajecie wszystko do kwietnia?
[KOMENTARZE: 1]
  > W zasadzie jeśli nie ma zapłaty w marcu i nie ma towaru, to nie masz prawa do odliczenia VAT, sama faktura nie daje tego uprawnienia. Więc jak do VATu?

--- POST #317 ---
Też ma ten problem. Sama się zastanawiam co robić. Mówią że wiedzą, że tak jest później jest zmiana zdania i niby popłacone ale jak pytam o dokumenty, to jest cisza. Zawsze mam dylemat przy sprawozdaniach, czy dalej współpracować z taką Spółką.
[KOMENTARZE: 3]
  > Jak się odnosicie do milionowych należności wspólników w spółce zoo? Akceptujecie, czy rezygnujecie ze współpracy z takimi klientami?
  > Był już podobny wątek.
  > Informuje mailowo jakie są konsekwencje. Jak nic się nie zmienia to wypowiadam umowę.

--- POST #318 ---
Czy od faktury imiennej za podróż służbową można odliczyć podatek VAT jeśli rozliczam ją w delegacji?

--- POST #319 ---
Cit estoński
wykazujecie jako dochód z ukrytych zysków pojazd użytkowany 50/50?(naprawy,polisa,przeglad techniczny i paliwo). Proszę o wyrozumiałość ale to mój pierwszy CIT8E.
Widzę, że rok temu księgowa nie wykazała a pojazd jeden taki w ewidencji mam
[KOMENTARZE: 2]
  > Pewnie!
  > Połowa kwoty brutto ze wszystkich wydatków związanych z tym samochodem jest ukrytym zyskiem do opodatkowania stawką 10 lub 20%

--- POST #320 ---
Dzien dobry  mam pytanie wystawiłam w lutym fakturę poza ksef na błędne dane nabywcy i odbiorcy. Dzisiaj okazało się że klient nie zaplaci gdy nie bedzie miał prawidlowych danych  nabywcy I odbiorcy Jak prawidłowo skorygować te dane. Czy wystawiam notę korygujaca czy fakture korygują na  dane. Od 1 kwietnia wystawiamy już  faktury w ksef . Dziękuję bardzo za pomoc
[KOMENTARZE: 1]
  > Korygująca na koniec marca i poprawna też

--- POST #321 ---
Pomóżcie, bo zgłupiałam 
 Czy faktury wypisane (ręcznie na bloczkach) przez kontrahentów z datą wystawienia 31.03.2026, które przynieśli dziś i pewnie będą przynosić przynajmniej do 15 tego mogę normalnie przyjmować z datą faktycznego dostarczenia? Czy kazać im iż wysyłać w Ksef i nie przyjmować papierowych. Przepraszam, ale naprawdę już mam mętlik
[KOMENTARZE: 2]
  > Przecież mogą nie mieć obowiązku wysyłania do ksef.
  > Data wystawiania 03.2026 więc po staremu

--- POST #322 ---
Czy księgujecie do VAT faktury z ,, towar w drodze,,? Np. Faktura z 31.03, pz z 01.04. Bawicie się w księgowanie w różnych okresach czy dajecie wszystko do kwietnia?
[KOMENTARZE: 1]
  > W zasadzie jeśli nie ma zapłaty w marcu i nie ma towaru, to nie masz prawa do odliczenia VAT, sama faktura nie daje tego uprawnienia. Więc jak do VATu?

--- POST #323 ---
Dodatkowe 9 tygodni rodzicielskiego dla przedsiębiorczyni. Mam jedno pytanie, czy ktoś jest na bieżąco?
Należy złożyć ZUS ZUR + ZUS Z-3b + odpis aktu urodzenia + i tu pojawia się pytanie:
zaświadczenie pracodawcy / płatnika składek drugiego rodzica o wykorzystanym dotychczas urlopie czy drugi rodzic sam przygotowuje takie zaświadczenie, jest jakiś wzór? Podpowiedzcie proszę.
[KOMENTARZE: 1]
  > Dodatkowe 9 tygodni rodzicielskiego jest dedykowane tylko dla ojca dziecka

--- POST #324 ---
Ile ma podmiotów rewizor? Jest to na jednym podmiocie czy na całym programie? Baza na serwerze czy w chmurze?
[KOMENTARZE: 1]
  > #rewizorGT  co może być przyczyną powolnej pracy programu? Momentami nie da się pracować

--- POST #325 ---
Dzień dobry. Czy wydatki poniesione w 2025 na przydomową turbinę wiatrową można rozliczyć w ramach ulgi termomodernizacyjnej?

--- POST #326 ---
KŚT
Proszę o pomoc. Zakupiliśmy zadymiarke (generator dymu, zestaw do zadymiania sprawdzania szczelności połączeń kanalizacji sanitarnej). Jakie KŚT będzie najodpowiedniejsze? Ma ktoś może taki sprzęt w swoim majątku?
[KOMENTARZE: 2]
  > Poprosiliśmy dostawcę o pkwiu, podał Nam 28.29.22.0
  > Sprawdź czy na fakturze masz PKWiU lub CN kod

--- POST #327 ---
Czy ktoś wie dlaczego w comarch nie mam przycisku pobrania UPO dla faktur wysłanych do KSEF ? Chce wystawić korektę a nie da rady, gdyż piszę, że w KSEF nie do odebrano UPO dla korygowanego dokumentu. Mam najświeższą aktualizację. Może jednak comach ograniczył bezpłatną wersję o pewne funkcje ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Jest taki przycisk obok wysyłki do KSeF jest pobieranie danych z KSeF i pobiera się Upo do wysłanych faktur
  > Moze nie masz uprawnien do odbioru UPO. W konfiguracji trzeba zaznaczyć

--- POST #328 ---
Wytłumaczcie mi to proszę: bilans 2016 rok tylko pasywa kapitał podstawowy 2000,00, zysk netto -2000,00 zatem pasywa zero, aktywa zero. W ZRiS usługi obce 2000,00. To czemu do dnia dzisiejszego w uchwale zatwierdzającej sprawozdania jest zapis : 
1. Bilans o sumie bilansowej 2000,00
2. Rachunek zysków i strat wykazujący zysk/ stratę netto w wysokości 2000,00.
Czy nie powinno być zero?
Skoro fundusz podstawowy 2000 został wykorzystany … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Czyli kapitał pokrył stratę z wyniku. Pasywa zero. W aktywach nic nie musi być. Suma bilansowa zero, a nie 2000. Tylko czy kapitał nie powinien być 5 tys przynajmniej? Gdzie reszta środków z kapitału, czyli 3 tys? Powinno być na rachunku albo w kasie p… Wyświetl więcej
  > Nikt, kto podpisywał uchwały, nie czytał, co podpisuje, a nawet, jak czytał, to nie rozumiał z tego nic 
. Idą takie sprawozdania i uchwały w świat - do KRS, do KAS i też ich nikt nie czyta 
. Niejedną bzdurę widziałam w opublikowanych dokumentach, włą… Wyświetl więcej

--- POST #329 ---
Pomóżcie, bo zgłupiałam  Czy faktury wypisane (ręcznie na bloczkach) przez kontrahentów z datą wystawienia 31.03.2026, które przynieśli dziś i pewnie będą przynosić przynajmniej do 15 tego mogę normalnie przyjmować z datą faktycznego dostarczenia? Czy kazać im iż wysyłać w Ksef i nie przyjmować papierowych. Przepraszam, ale naprawdę już mam mętlik
[KOMENTARZE: 2]
  > Przecież mogą nie mieć obowiązku wysyłania do ksef.
  > Data wystawiania 03.2026 więc po staremu

--- POST #330 ---
Dodatkowe 9 tygodni rodzicielskiego dla przedsiębiorczyni. Mam jedno pytanie, czy ktoś jest na bieżąco?Należy złożyć ZUS ZUR + ZUS Z-3b + odpis aktu urodzenia + i tu pojawia się pytanie:zaświadczenie pracodawcy / płatnika składek drugiego rodzica o wykorzystanym dotychczas urlopie czy drugi rodzic sam przygotowuje takie zaświadczenie, jest jakiś wzór? Podpowiedzcie proszę.
[KOMENTARZE: 1]
  > Dodatkowe 9 tygodni rodzicielskiego jest dedykowane tylko dla ojca dziecka

--- POST #331 ---
Wpisujesz te kwoty które Ci juz wyjdą po pomniejszeniu. Tego nie uwzględniasz. Wpisujesz to co wyjdzie z poziomu Dochod
[KOMENTARZE: 2]
  > jak w deklaracji CIT-8 dopisac przychody przejsciowo zwolnione z opodatkowania
  > Nie wpisujesz, w cit wpisujemy przychody i koszty podatkowe

--- POST #332 ---
Dzień dobry,
Czy będzie ktoś miły i odpowie mi na pytania dotyczące faktur do umów najmu i refaktur mediów?
Najlepiej na priv.
[KOMENTARZE: 2]
  > Czemu nie tu?
  > Jakie pytania?

--- POST #333 ---
Czy ktoś może realnie odnieść się do stawek biur rachunkowych na poziomie ok. 30 zł za umowę zlecenie i 45 zł za pracownika na UOP?
Patrząc na koszty prowadzenia biura — wynagrodzenia, podatki, systemy, odpowiedzialność — trudno mi zrozumieć, jak takie ceny mogą być opłacalne w dłuższym okresie.
Zastanawiam się, czy stoi za tym jakiś konkretny model biznesowy, którego nie dostrzegam, czy raczej są to ceny „wejściowe”, które później są… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > A możesz to napisać po polsku?
  > Ja obsługuje po podobnej cenie niższej firmy które mają w większości zleceniobiorców po 100-200 etc, średnio miesięcznie na czysto dla mnie samej zostaje około 16-17 tys

--- POST #334 ---
Czy ktoś z Was pracuje na systemie Odoo - pelna księgowość? Jak oceniacie ten program?

--- POST #335 ---
Excell ten darmowy jak się umie w formuły jest dobry (zależy czego się wymaga od programu)
[KOMENTARZE: 1]
  > Cześć czy jest jakiś darmowy program do prowadzenia tylko magazynu, coś polecicie?

--- POST #336 ---
#dofinansowanie do elektryka
Czy dofinansowanie do samochodu elektrycznego w ramach NaszeAuto jest przychodem zwolnionym od podatku dochodowego w działalności gospodarczej? Upewniam się

--- POST #337 ---
Dzień dobry. 
Poszukuje osoby która pomoże mi w ustawieniu schematów dekretacji w Rewizor Nexo Pro. 
Najlepiej stacjonarnie, Katowice i okolice.

--- POST #338 ---
Na osoby fizyczne nie, na firmy jeśli jest to faktura uproszczona czyli do 450 zł brutto też nie, powyżej tej kwoty tak
[KOMENTARZE: 2]
  > Faktury do paragonu na firmy i na osoby fizyczne muszą być od kwietnia w KSEF?
  > Firmy tak b2c nie

--- POST #339 ---
Świadczenie rehabilitacyjne dla osoby prowadzącej działalność gospodarczą czy przedsiębiorca płaci tylko zdrowotne ? Jakie dokumenty wysyła do ZUS ?

--- POST #340 ---
Ilu pracowników powinna obsłużyć kadrowa w biurze rachunkowym żeby nie dostać zawału i na jakie wynagrodzenie netto może liczyć ?
Jakie są Wasze opinie.
[KOMENTARZE: 3]
  > Wszystko zależy od kadrowej
  > Ja rozliczam miesięcznie około 300 osób i jest optymalnie. Nie nudze się ale też się nie zajeżdżam
  > Zależy czy kadrowa robi płace czy nie. W wielu większych firmach to są oddzielne stanowiska

--- POST #341 ---
Dzień dobry Poproszę o wycenę sklep spożywczy ok 260- 340 faktur zakupowych . Sprzedaż 2-3 w m-c Do ZUS zgłoszony właściciel + osoba współpracująca . 7 pracowników w tym 3 młodocianych . Dziękuję
[KOMENTARZE: 4]
  > Kadry 60zl netto za osobę
  > Księgowość: 1450-1850 netto w zależności od ilości dokumentów.
  > Jeżeli zdecydowana większość będzie w KSEF to cena będzie niższa. Zapraszam na priv lub mailowo biuro@ksiegowosc.pro
  > Same zus 7×70

--- POST #342 ---
Tak 
 można więc stwierdzić, ze dzisiaj "sylwester" 
 żegnamy stary rok
[KOMENTARZE: 2]
  > Sprawozdania i CIT-y poszły???
  > City tak, sprawozdania finansowe podpisane i czekają na uchwały

--- POST #343 ---
Mam kontrahentów z zagranicy (głównie DE). Czy faktury wystawiane na zagraniczne dane muszę również wysyłać do KSEF?
[KOMENTARZE: 2]
  > Tak, ale dodatkowo musisz przesłać fakturę do kontrahenta, gdyż on jej nie będzie widział w ksef
  > musisz

--- POST #344 ---
Dzień dobry! Chciałabym zapytać ile kosztuje u Was usługa zrobienia Citu dla KGW?Mam problem z wycenąDzień dobry! Chciałabym zapytać ile kosztuje u Was usługa zrobienia Citu dla KGW?Mam problem z wyceną
[KOMENTARZE: 2]
  > Robimy cit dla kilku kgw, robią sami ewidencję, my dostajemy wysokość przychodów i kosztów, bierzemy 200 netto
  > Ale samego CIT bo ewidencję prowadzą same, czy zaksięgowanie (końcem marca, a jakże!) całego roku?

--- POST #345 ---
Procedura KSeFKtoś posiada, poleci skąd pobrać wzór,może być odpłatnie
[KOMENTARZE: 2]
  > Ale że co?
  > Procedurę obiegu dokumentów w firmie z uwzględnieniem KSEF

--- POST #346 ---
Robimy cit dla kilku kgw, robią sami ewidencję, my dostajemy wysokość przychodów i kosztów, bierzemy 200 netto
[KOMENTARZE: 2]
  > Dzień dobry! Chciałabym zapytać ile kosztuje u Was usługa zrobienia Citu dla KGW?
Mam problem z wyceną
  > Ale samego CIT bo ewidencję prowadzą same, czy zaksięgowanie (końcem marca, a jakże!) całego roku?

--- POST #347 ---
Procedura KSeF
Ktoś posiada, poleci skąd pobrać wzór,może być odpłatnie
[KOMENTARZE: 2]
  > Ale że co?
  > Procedurę obiegu dokumentów w firmie z uwzględnieniem KSEF

--- POST #348 ---
Dzień Dobry ! Mam pytanie odnośnie KSEF i aptek.Apteka wystawia paragony z NIP jako dowód sprzedaży.Czy od 1 kwietnia paragony z NIP powyżej 450 zł brutto, powinny być wysyłane jako faktura do KSEF ale z oznaczeniem FP bo są nabijane na kasę fiskalną. Są nabijane na kasę fiskalną ponieważ inaczej nie zejdą towary z magazynu, tak działa program apteczny KAMSOFT. Bardzo proszę o pomoc. Ma ktoś aptekę ?
[KOMENTARZE: 4]
  > Faktury powyżej 450 zł wystawione do paragonu:
  > - jeśli są dla osób prywatnych - to poza KSeF
  > - jeśli są z NIPem nabywcy - to wysyłasz do KSeF
  > Jest to jak najbardziej poprawne. Wysyłasz w KSeF oznaczasz FP.

--- POST #349 ---
Szukamy księgowej / księgowego do biura rachunkowego Warszawa - Białołęka
Szukamy po prostu fajnej osoby z doświadczeniem, która dołączy do naszego małego zespołu i pomoże nam w codziennej pracy z klientami 
Jeśli masz:
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Napisałem priv

--- POST #350 ---
Eurowings
Czy otrzymal ktos od nich fakture na firme? Po zaplaceniu otrzymano tylko potwierdzenie z informacja o kwocie zaplaty i informacji jest to jednoczenie rachunek i faktura

--- POST #351 ---
Pytanie branży HR / Kadrowa:
Osoba miała umowę o pracę na pełny etat w wpisanym wynagrodzeniem za etat.
Osoba przychodziła do pracy jak chciała, jednego dnia 3h, innego 8h innego 6h i często nie przychodziła wcale bez usprawiedliwienia czyli nieobecności nieusprawiedliwione.
Pytanie jak ugryźć tą sprawę w kontekście ewidencji czasu pracy, etatu jako etatu jak był 3h w pracy i wychodził na przerwę i nie wracał, jak przeliczyć to wynagrodzenie i nieobecności jak umowa jest na et… Zobacz więcej

--- POST #352 ---
Witam, mam spółkę z o.o., która jest zamrożona od prawie 2 lat.
Działam na JDG i nie zamierzam wznawiać działalności jako spółka.
Obecnie musiałem przelać ze swojego konta na konto spółki 615 zł na sprawozdanie finansowe - czyli realnie spółka musiała się zapożyczyć.… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > A co to za opłata za sprawozdanie ?

--- POST #353 ---
Może ktoś miał podobną sytuację ... Nie złożone sprawozdanie do krs za rok 2024, sporządzone przez biuro rachunkowe ale nie podpisane przez zarząd. W międzyczasie umiera 1 udziałowiec , sprawa w sądzie trwa i potrwa długo jeszcze . Wczoraj przyszło wezwanie do złożenia w ciągu 7 dni do krs, co zrobić , zarząd podpisze ale co z uchwałami o przyjęciu i zatwierdzeniu sprawozdania .....miał ktoś podobny przypadek
[KOMENTARZE: 1]
  > Można i trzeba złożyć sprawozdanie niezatwierdzone. Niech zarząd podpisze, ale bez uchwały zatwierdzającej. Napisać do KRS wyjaśnienie: sprawozdanie zostało sporządzone, nie zostało jeszcze zatwierdzone, przyczyną jest trwające postępowanie spadkowe po… Wyświetl więcej

--- POST #354 ---
Wynajem prywatny lokalu a jdg
Prowadzę jdg. Prywatnie jestem właścicielką mieszkania i zamierzam wynająć jeden pokój obcej osobie na siedzibę jej firmy.
Zostanie zawarta umowa i ta osoba żąda rachunku za najem.
Z najmu będę rozliczać się ryczałtem.
Czy rachunek za wynajem powinien być opatrzony moim NIP-em (na który prowadzę swoją jdg), PESEL-em, czy bez żadnej identyfikacji?
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Czy prowadząc jdg jest Pani czynną podatniczką vat?

--- POST #355 ---
Tak, jest możliwość rozłożenia CIT-8 na raty – to tzw. ulga w spłacie zobowiązań podatkowych. Na początek trzeba: złożyć wniosek do urzędu skarbowego (o rozłożenie na raty), uzasadnić swoją sytuację – ważny interes podatnika lub interes publiczny.
[KOMENTARZE: 7]
  > Witam
Pisał ktoś o rozłożenie  na raty CIT8
Od czego zacząć?
Jest sens?
Nigdy nie było potrzeby....
  > Pisał ktoś o rozłożenie  na raty CIT8
  > Od czego zacząć?
  > Jest sens?
  > Nigdy nie było potrzeby....

--- POST #356 ---
Wysyłka CIT-8 po terminie
Spóźniłem się z wysyłką CIT-8.
Wysłałem po północy (czyli już 1.04).
Myślicie, że może być draka?
[KOMENTARZE: 2]
  > A co jeżeli sf nie zostalo sporządzone ani podpisane do 31.03?
  > Oczywiście, że może. Takiej okazji miałby US przepuścić? Czynny żal od razu

--- POST #357 ---
Szykujesz się do rozliczeń VAT za marzec? 
 Zanim wyślesz pliki JPK, upewnij się, że o niczym nie zapomniałaś.… Wyświetl więcej

--- POST #358 ---
Witam, czy faktura z Canva jest księgowane jako import usług bez art. 28b?

--- POST #359 ---
Mam pytanie, jak wygląda sytuacja jeśli założyłabym działalność gospodarczą i korzystała z ulgi na start przez 7 miesięcy. Czy potem mogę dobrowolnie ominąć ZUS preferencyjny i opłacać duży ZUS? I w przypadku na przykład zasiłku macierzyńskiego, jest pod uwagę średnia z której wyliczana jest wysokość z zasiłku, Czy od tej pełnej podstawy byłby on wyliczany?
[KOMENTARZE: 1]
  > Możesz, ale to są marne pieniądze i tak około 2500 zł. Lepiej iść na trzy miesiące na zleceniu popracować albo miesiąc na umowie o pracę

--- POST #360 ---
Jeśli się przełączył i widać już jakby nowy widok to trzeba poczekać. Ewentualnie zobaczyć w innej przeglądarce, niestety wszyscy mamy z tym problem. Musi pojawić się stary widok.
[KOMENTARZE: 2]
  > Popdpowiedzcie proszę gdzie w ZUS pue składam Dra ?po tej zmianie nie widzę zakładki
  > W lewym rogu w płatnik

--- POST #361 ---
faktura z bookingu, czyli ta z Holandii, powiedzcie mi jak to będzie wygladac podatkowo, na jpk: jako import uslug vat nalezny i naliczony od prowizji? A tam co jest ta sprzedaz: to to jest kwota do opodatkowania?

--- POST #362 ---
Jaki program polecacie do zarządzania zespołem? W którym będę wprowadzać zadania do zrobienia i przydzielać je pracownikom

--- POST #363 ---
Dzień dobry,
Płatnik składek składał ZUS IWA do 2023 roku włącznie przez kilka lat. W 2024 i 2025 miał mniej niż 10 osób zgłoszonych do ubezpieczenia wypadkowego. Jak powinna być ustalona składka wypadkowa na lata 2024, 2025 i 2026? Standardowo 1,67% czy wg kodu PKD?

--- POST #364 ---
Czy ktoś może korzysta z integracji baselinker -> wfirma? Mam problem z przesłaniem faktur WDT, cały czas wyskakuje komunikat, że wfirma nie obsługuje stawki 0% dla kraju Rumunia. Wszystkie dane na fakturze są poprawne w tym numer VIES.
Może ktoś też miał podobny problem? Z góry dziękuję wszystkim

--- POST #365 ---
Proszę o podpowiedź bo nie mogę odnaleźć jednoznacznej informacji. Jak się liczy limit 10 tys, który uprawnia do zwolnienia z ksef? Jdg wystawiła fakturę na ponad 10 tys zł w marcu, czyli przed ksef - jednorazowy strzał, w poprzednich miesiącach nie trafiały się takie faktury i nie ma perspektyw, że w kolejnych miesiącach będą się takie zdarzały. Czy od 1 kwietnia liczymy limit, czy jeśli w marcu nastąpiło przekroczenie 10 tys to już … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Od kwietnia patrzysz co było wcześniej Cię nie obchodzi

--- POST #366 ---
Siedziba biura rachunkowego w mieście A, ale księgowa pracuje w mieście B w domu i tak też jest dokumentacja księgowa firm.
Na NIP8 można wykazać miejsce przechowywania dokumentów księgowych w innym mieście niż siedziba biura rachunkowego?

--- POST #367 ---
A kto się może o to upomnieć ? Przecież urząd widzi deklarację VAT i od dobrych kilku lat nikt tego nie składał
[KOMENTARZE: 1]
  > Mam faktury  z Google Facebook , tik tok Adobe , nigdy nie składałem ift2 czy to jakoś  karane jest ?

--- POST #368 ---
Zależy czego dotyczy korekta. Zapraszam do kontaktu
[KOMENTARZE: 3]
  > Jaka cena za korektę PIT28?
  > W zależności, co trzeba zrobić.
  > Zapraszam 731350423

--- POST #369 ---
Ksef b2b i b2c
Dzień dobry,
Czy jeśli spółka wystawia faktury do firm i do osób fizycznych to wszystkie faktury należy wystawiać przez ksef? Czy nadal obowiązuje dobrowolność w przypadku osób fizycznych i można, ale nie trzeba dodawać ich do ksef?
Dziękuję za wszelkie podpowiedzi
[KOMENTARZE: 1]
  > b2c dobrowolność

--- POST #370 ---
Cześć,jako że do tej pory u nas wszystko było w papierze,a chcę przejść u klientów chętnych na elektroniczne prowadzenie KPiR i ryczałt  to chciałam zapytac Was- doświadczonych jak to najlepiej ogarnąc.
Tworzycie foldery miesięczne i zapisujecie KPiR,rejstry vat i itp a na koniec roku przekazujecie klientowi ?Czy jakpoś inaczej to siebie dzielicie ? W jaki sposób przekauzjecie ?
Czy poszczególne fakutry w pdf w jakiś sposób numeruje… Wyświetl więcej

--- POST #371 ---
Wystawiałam dziś kilka faktur w programie do fakturowania i wysłałam od razu do KSEF.
Z większością wszystko jest ok są w KSEF 
 ale 3 nie mogę wysłać. 
Jest błąd 450. 
Co z tym mogę zrobić?
[KOMENTARZE: 1]
  > spróbuj w trybie offline

--- POST #372 ---
Klient otwiera piekarnio-cukiernię z własnym wypiekiem. W lokalu będą stoliki, można usiąść, wypić kawę z ekspresu i zjeść ciastko na miejscu. Oczywiście równolegle prowadzona jest zwykła sprzedaż własnego pieczywa i ciast na wynos.
Jak w praktyce podchodzicie do stawek ryczałtu w takiej sytuacji? Rozdzielacie to rygorystycznie na kasie (3% jako gastronomia za to co na miejscu / 5,5% jako działalność wytwórcza za pieczywo na wynos), … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Nigdy nie spotkałem sie z ryczałtem 2 branży gastronomicznej
  > Ryczałt w gastronomii?? Przy tych kosztach??

--- POST #373 ---
Zarejestrowałem się do VAT UE, czy muszę posługiwać się przedrostkiem PL przy nip na polskich fakturach ?

--- POST #374 ---
Comarch Optima #Moduł handel #indeks
Czy ktoś jest w stanie mi pomóc i pracuje w programie Comrach, do tej pory na fakturze nie drukowała się kolumna "indeks" z naszych indywidualnych ustawień w programie, jedynie nazwa towaru, i na wizualizacji fv tak jest , a gdy wysłałam fv do ksef jest kolumna "indeks" jak to wyłączyć? Czy da sie to ustawić. Nie moge dodzwonić sie do mojego partnera.

--- POST #376 ---
Poszukuje osoby, która sprawdziłaby ze mną kilka deklaracji rocznych w programie epity wprowadzam formie konsultacji.

--- POST #378 ---
Rozliczenie dotacji z PUP
Dzień dobry,
chciałbym się upewnić w następującej kwestii. Otrzymałem dotację z PUP na otwarcie działalności gospodarczej w kwocie 30 000 zł. W ramach tej dotacji zakupiłem wyposażenie – każda z rzeczy była poniżej 10 000 zł – i zaliczyłem je do kosztów uzyskania przychodu.
Zobacz więcej

--- POST #379 ---
Dzień dobry, jak sprawdzić na ZUS PUE czy podatnik miał nadpłatę składki zdrowotnej i zwrot w 2025 r. w celu rozliczenia PIT. Chodzi o osoby na ryczałcie i podatku liniowym.
[KOMENTARZE: 1]
  > Jest odpowiednie pole na pue ZUS zaraz wyśle Pani screen

--- POST #380 ---
Wszystko zależy jaka polisa, jakie sumy, jaki zakres. Ja mam 3 polisy. Obowiązkowa na pełne księgi i dwie dodatkowe na KPIR i K-P. Każda się różni nie tylko zakresem ale i sumami w zależności od ryzyka.
[KOMENTARZE: 2]
  > Polisa dla księgowej... czy warto wykupić? Na jakiej zasadzie można z niej korzystać?
  > Warto.

--- POST #381 ---
Dochod z działalności w Holandii - jak to ująć na PIT-36 ZG. Przeliczam przychody, koszty i podatek na PLN i wpisuje na ZG w rubryce "działalność gospodarcza) i od razu program narzuca mi zalacznik B i rozliczenie na NIP zamiast PESEL,  a ta osoba nie ma NIP, bo w Polsce nigdy nie miała działalności. Jak to obejść? 
Musi być ten załącznik B i NIP ?
Rozwarzam czy nie wpisać tych dochodów w ZG w kolumnie Inne źródła i wtedy pominę załąc… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Praca w Holandii na umowę o pracę?

--- POST #382 ---
Jeśli na fakturze sprzedaży jest wpisane kilkanaście pozycji. Część z nich jest na stawkę ryczałtu 5,5 %, część na 3% jak to zaznaczyć na fakturze w KSEF?
[KOMENTARZE: 2]
  > Stawka ryczałtu ma znaczenie dla tego co księguje sprzedaż
  > Od kiedy na fakturach są stawki ryczałtu ? 
 W sumie dziś 01.04.

--- POST #383 ---
Jaki zerowy ludzie czy wy zdajecie sobie sprawę że poświadczenie nieprawdy i sfałszowanie zeznania jest karane gorzej jak mandacik za nieterminowe wysłanie deklaracji czy zeznania 
 ja pierdziele jakie czasy. Powodzenia dla odważnych
[KOMENTARZE: 2]
  > Cześć,
Co, jeśli nie dam rady dzisiaj wysłać CIT i zrobię to z kilka dni?
  > Wyślij taki jaki masz, a później korektę.

--- POST #384 ---
- nie sprawdza poprawności kwot oraz vatu, czyli jeśli kwota netto jest 100 a vat 23%, ilość sprzedanych 1 to wartość może być 111 i faktura wc… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > UWAGA NA KSeF… Wyświetl więcej
  > Moje uwagi podczas integracji po API:
  > - MOŻNA DODAĆ FAKTURĘ KORYGUJĄCĄ NIE PODAJĄC NUMERU FAKTURY PIERWOTNEJ

--- POST #385 ---
Faktura wystawiona 31.03
W ksef 31.03
Data dostawy wskazana na fakturze 01.04
Towar, kontrahenci z PL. Pytam z punktu widzenia odbiorcy, kupującego. … Wyświetl więcej

--- POST #386 ---
SKONTO. Jak wystawiacie faktury korygujące? Naliczacie rabat do każdej pozycji na fakturze? Czy jakoś inaczej? Zbiorcza kwota? Poratujcie, bo już pół internetów przeczytałam i kręcę się w kółko. Dodam, że kontrahenci z Niemiec, Szwajcarii.

--- POST #387 ---
Witam. Proszę o radę ; mam swoje małe biuro rachunkowe,( prowadzę same jdg) i dostałam propozycję , żeby poprowadzić mała spółkę zoo ( oczywiście mam kompetencje żeby to robić 
). Problem się pojawił tego typu, że nie wiem jak to wycenić 
 spółka ma 25 ludzi na UOP , dokumentów około 50- prosta spółka bez transakcji zagranicznych. I teraz pytanie ; wycenić godzinowo czy ryczałtowo ? Ile byście powiedzieli za godzinę ewentualnie ? Z gó… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > W naszym biurze mamy około 300 spółek, żadna nie jest wyceniana godzinowo. Jeśli prosta spółka, to za samą księgowość myślę, że ok 1500 zł netto. Dodatkowo oczywiście kadry, bo tego nie wliczam.
  > Przy 25 osobach (jeśli robisz ZUS) + faktury ja bym wzięła nie mniej niż 2500 netto

--- POST #388 ---
Dzień dobry. Mam pytanie. Wysłałam deklarację VAT na starej wersji w której nie pokazuje faktur numeru ksef i swieca sie na czerwono. Nie mogę od nowa zrobić deklaracji żeby mieć nową wersję, a robiąc korektę dalej jest stara wersja. I co mogę z tym zrobić?

--- POST #389 ---
Witam. Ściągam faktury sprzedażowe z ksef. W programie księgowym nie podbiera stawki NP dla zagranicznych kontrahentów. W rejestrze vat widnieje tylko kwota brutto a w np puste miejsce. Do deklaracji przypisuje poprawnie. Czy byście poprawiali wszędzie ta stawkę ręcznie, żeby w rejestrze było przyporządkowane do stawki NP?

--- POST #390 ---
Witam 
czy informujecie klientów, że w tym roku uchwały mają być podpisane elektronicznie?
Przyznam, że w lutym jeden klient uchwały podpisał ręcznie i przeszło
[KOMENTARZE: 2]
  > A muszą? Z czego to wynika? Nam przyszły podpisane ręcznie tylko zeskanowane
  > Prośba o podstawę gdzie pisze że mają być elektronicznie przecież nie wszyscy podczas zgromadzeniawspolnikow mają przy sobie podpis elektroniczny

--- POST #391 ---
Witam złożyłam upl dla wspólnika spółki w środę papierowo w us żeby wysłać cit 8 i teraz podpisalam profilem zaufanym i jest status 406 dokument z certyfikatem z nieobsługiwanym dostawcą. O co chodzi?
[KOMENTARZE: 2]
  > Złożyć wniosek o dostęp do konta organizacji na eurzad, i złożyć przez eUs wtedy tylko profil zaufany
  > CiT8 można podpisać tylko podpisem kwalifikowanym.

--- POST #392 ---
#spółka cywilna #pit-5L wspólników
Spółka cywilna - 3 wspólników (ojciec, syn, synowa), w marcu umiera jeden z nich (syn). Będzie aneks do umowy sc - udziały syna przechodzą na synową, będzie 50/50. Jak rozliczyć marzec i policzyć PIT-5l ?

--- POST #393 ---
#KSEF
Witam jeżdżę dla Bolta mam swoje własne auto. Jestem na ryczalcie bez VATu. Moim przychodem jest przychod z kasy fiskalnej. Od tego Bolt pobiera 20%. Dostałem informacje od Bolta ze musze im nadać uprawnienia do KSEF do samofakturowania. Czy im jest to potrzebne? Nie przekraczam 5 tys. Jeżdżę dodatkow...
[KOMENTARZE: 1]
  > A dotychczas Ty im wystawiałeś fakturę czy oni w ramach samofakturowania?

--- POST #394 ---
Czy ktoś wie jak na wfirma wystawić fakturę sprzedaży w której poza cyframi będzie też oznaczenie literowe np 40A/2026?
[KOMENTARZE: 2]
  > jak daje nową serie to krzyczy że pole przyjmuje tylko wartości całkowite
  > Nowa seria

--- POST #395 ---
Hej, dopiero się uczę jeśli emeryt dostał pit 40a oraz pit 11 emerytura zza granicy ulga rehabilitacyjna to składam pit 36 plus pit 0, czy coś jeszcze?

--- POST #397 ---
Dzień dobry,
Czy w przypadku firm wystawiających faktury sprzedaży w walucie obcej konieczne jest potwierdzenie zapłaty, żeby rozliczyć ewentualne różnice kursowe?
Co w przypadku gdy na ryczałcie wyjdzie ujemna różnica kursowa?
[KOMENTARZE: 1]
  > pomniejsza podstawe opodatkowania

--- POST #398 ---
Dzień dobry,
Sprzedaż aut używanych na VAT marża. Zakupiony samochód na zwykłą fakturę VAT czy mogę sprzedać na VAT marża czy musi być zwykła VAT ?
[KOMENTARZE: 1]
  > zwykla

--- POST #399 ---
Import towaru z Chin do 150 EUR.
Czy Fv z Chin można zaksięgować w koszty? Odprawa celna zrobiona przez Pocztę Polską ze względu na niską kwotę (nie posiadam żadnych dokumentów typu SAD).
 Nie chodzi mi o VAT tylko o koszty.
[KOMENTARZE: 1]
  > Ja kupuję towar z Korei. Kwotę z faktury przeliczam na złotówki i daję w koszty(kpir)

--- POST #400 ---
Dzień dobry!
Jak przeliczacie operacje bankowe na ilość dokumentów? Słyszałem o 2 operacjach jako 1 dokument, 4 operacjach jako 1 dokument, a nawet 1 strona jako 1 dokument.
Jeszcze mam pytanie do osób księgujących wyciągi przez Scanye - faktycznie wszystko księguje się z automatu, czy dużo jest ręcznego poprawiania?
Pozdrawiam!

--- POST #401 ---
Pity
Osoba ma 80 tys dochodu, a małżonek 40 tys. Mają jedno dziecko. Przy wspólnym rozliczeniu przekroczą limit 112 000zł. Czy mozna zrobić dwa pity i odliczyć dziecko u męża w picie?
[KOMENTARZE: 2]
  > Ile razy jeszcze to pytanie padnie?
  > Nie ma takiej opcji, niezależnie od tego, czy jest wspólność majątkowa czy jej nie ma

--- POST #402 ---
Pierwszy raz podpisuje sprawozdanie i mam pytanie. Wgrałem xml po podpisaniu na stronę e-sprawozdania i aktualny xml wizualnie różni się od poprzednich czy to jest dobrze?
[KOMENTARZE: 2]
  > Struktura się zmieniła.
  > Wizualizacja może się różnić w zależności od tego z jakich aplikacji się korzysta.

--- POST #403 ---
Składki członkowskie klubu sportowego w jakiej pozycji CIT-8 wykazać? Klub bez dg i dotacji, same składki członkowskie.
[KOMENTARZE: 1]
  > W przychodach

--- POST #404 ---
Do Kas osoba fizyczna prowadząca jdg nie sklada uchwały. Kas nie ma narzędzi, żeby ją przetworzyć. Uchwałę zatwierdzajaca sprawozdanie finansowe trzymamy w dokumentach. Podpisuje ją właściciel najpóźniej do 30 czerwca. Sprawozdanie wysyłamy do 30 … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Składamy sprawozdanie do KAS. Mamy zysk. Czy trzeba dołączyć uchwałę o zatwierdzeniu sprawozdania i o podziale zysku? Co jeśli zostało wysłane bez uchwał?
  > A co to jest za forma dzielności ? Jdg?

--- POST #405 ---
Czy coś mi umknęło? Składam sprawozdanie finansowe osoby fizycznej do KAS i nie widzę możliwości dołączenia uchwały o podziale zysku/pokryciu straty:
[KOMENTARZE: 2]
  > A czy składając do KRS trzeba teraz uchwały podpisać elektronicznie? Dawniej wystarczył skan
  > Nie trzeba składać uchwały przy osobie fizycznej.

--- POST #406 ---
MĄDRE GŁOWY POMOCY
Szukam certyfikatu rezydencji podatkowej z paddle.com. Czy ktoś może udostępnić? Czy muszę składać IFT2R jeśli klient korzysta z usług LOCALO a paddle.com wystawia fv? Dziękuję za pomoc.
[KOMENTARZE: 2]
  > Podbijam zapytanie
  > Podepnę się pod prośbę - również szukam

--- POST #407 ---
Zaliczka 100%
Kiedy można rozumieć, że otrzymana zaliczka od kontrahenta  na 100% zamówienia  jest definitywna i że powinniśmy ująć ją do przychodu w dacie zaliczki a nie wydania towaru?
Jak Wy to praktykujecie?
[KOMENTARZE: 2]
  > otrzymanie 100% zapłaty = powstanie przychodu na podstawie art. 12 ust. 3a updop, w dacie jej otrzymania.
  > Jeżeli zgodnie z umową zaliczka jest bezbronna, wtedy jest przychodem, Jeżeli jest możliwość zwrotu zaliczki to nie jest przychodem

--- POST #408 ---
To program nie ma automatycznej aktualizacji, która powinna mną być już dawno bo przecież za luty juz weszły zmiany, to trochę musztarda po obiedzie
[KOMENTARZE: 2]
  > Jak konwertujecie program do
ksef
  > To pytanie powinno być zadane kilka miesięcy temu.

