--- POST #6129 ---
Dzień dobry,
Mój jeden klient (adwokat) zaczął od tego roku od stycznia korzystać z przepisu, o metodzie kasowej na wystawianie faktur dla sądów i prokuratury.
Czy ktoś jest w stanie mi podpowiedzieć jak to prawidłowo wykazać w JPK?
według tego przepisu nie musi być zgłoszony do metody kasowej na VAT-R.
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Faktury dla sądów są ujmowane w vacie po zapłacie, według metody kasowej. Wynika to wprost z ustawy o VAT. Do książki ujmuje w dacie sprzedazy a w vacie przesuwam datę wykonania według zapłaty . To zależy technicznie od programu.
  > Ja pracuję na Optimie,mam dwóch adwokatów,faktury dla sądu i prokuratury wpisując do rejestru VAT zaznaczam okienko " kasowy vat" faktura idzie normalnie do Kpir w dniu wystawienia a następnie czekam na potwierdzenie przelewu i pod tą datą wprowadzam w… Wyświetl więcej

--- POST #6130 ---
Macie taką sytuacje w siebie w spółkach zestwienia dla zarządu z wyniku operacyjnego są przygotowywane na 12 danego miesiąca księgowanie idzie memoriałowo czyli 11 wpadnie z datą sprzedaży do stycznia to do stycznia koszt ale jak po 12 wpadło mi coś znowu z datą sprzedaży styczne to mogę to ująć już w lutym bo jestem już po prezentacji wyniku dla zarządu i jak dodam do stycznia to wszystko się znowu pozmienia ?

--- POST #6131 ---
Hej- konto 300 rozliczenie zakupu-i 301 - rozliczenie zakupu niefinasowanych aktywow trwaltch - Jaki znaczniki Jpk ? Zupelnie nie wiem jakie nadav

--- POST #6132 ---
Czy odpis rozliczeń międzyokresowych przychodów związanych ze środkami trwałymi sfinansowanymi dotacją budżetową należy zakwalifikować w JPKCIT do kategorii K1 ?
Przychód jest ujęty bilansowo jako przychód operacyjny a podatkowo jako przychód zwolniony z art.17 ust.1 pkt 21 ustawy o CIT.
Charakterystyka odpisu to trwała różnica dodatnia
Zobacz więcej

--- POST #6133 ---
Witam
1 os dg ryczał czynny podatnik VAT. Wystawiam do 5 faktur sprzedaż. Do 30 zakup. Doradźcie mi proszę jakiś tani bądź darmowy program do ewidencji faktur. Żeby był zgodny z wymogami KSEF. Myślałam na małą Rzeczypospolita albo faktura. Pl. Czy ktoś korzysta może i mógłby podpowiedzieć?
[KOMENTARZE: 1]
  > Fakturowania , można pobierać z Ksef faktury zakupu i przekazywać do księgowości plik z fakturami sprzedaży i zakupu

--- POST #6134 ---
Hej jak to będzie z fakturami do paragoów  w 2026r.?
Na ten moment faktury wystawione do paragonu nie są księgowane w KPiR, ponieważ zostały już ujęte w raporcie kasowym ale wykazywane są JPK_V7 zaznaczając fakturę jako "FP", 
czy teraz w KPiR od 2026r. mam każdą fakturę wykazywać osobno? czy coś się zmienia pod tym kątem w 2026r.?
[KOMENTARZE: 1]
  > Zmienia się sposób, mogłaś faktury dla osób fizycznych księgować jednym wpisem w KPIR, ale w VAT każda faktura oddzielny wpis, a od nowego roku kazda faktura jedna pozycja w KPIR i ewidencji

--- POST #6135 ---
Witam  .mam  pytanie  odnośnie  rozliczeń pit bo nie  wiem  czy  firma się  coś  pomylila czy tak ma być .   W 2024 r na picie miałem  przychód  173 tys  w  2025 mam przychód  160tys  mimo że za  cały  rok  zarobiłem  na rękę  około  10tys  więcej .  Czy  to normalne  że przychód  jest  mniejszy ?  Od  27 listopada 2024 do 7 stycznia 2025 byłem  na  l4   taka bdama umowa  i co  miesiąc  nagroda  uznaniowa
[KOMENTARZE: 2]
  > Ale o 13 tys mniejszy przychód mimo ze wieccej zarobiłem za cały rok ? W sumie 8 dni stycznia byłem na l4
  > Może było w firmie przesunięcie terminu wypłaty z ostatniego dnia miesiaca do np.10 następnego miesiaca i wtedy miałby Pan wynagrodzenie za 11 miesiecy w PIT. Najlepiej zapytać w kadrach

--- POST #6136 ---
Czy przy przejściu z podatku liniowego na ryczałt mogę odliczyć 50% zdrowotnej i społeczną za grudzień zapłacone w styczniu?
[KOMENTARZE: 2]
  > Tylko społeczne
  > Zapytaj swojej księgowej. Na pewno to wie.

--- POST #6137 ---
Osoba współpracująca. Kwota brutto 5652zl. Dobrowolne chorobowe. Ile powinna dostać wnarodzenia netto. Proszę o odpowiedź. Zgłupiałam po prostu.
[KOMENTARZE: 4]
  > Czy ktos moze jeszcze pomóc w odpowiedzi?
  > Trochę źle zadane to pytanie. A osoba współpracująca zatrudniona na UoP? Zlecenie? Bez umowy?
  > Bo całkiem prawdopodobne, ze składki społeczne, zdrowotna, FP, FGSP bedą jak za przedsiębiorcę na dużym ZUS.
  > A od brutto UoP będzie potrącony podatek wg skali

--- POST #6138 ---
Mam hit... faktura od firmy - samofakturowanie. Sprzedaż dotyczy stycznia. Wyslali na email faktury z datą wystawienia 31.01. - wszystko ok. Po czym po kilku godzinach przychodzi informacja o wystawieniu tej samej faktury w ksef a tam... dzisiejsza data wystawienia - wiadomo i... data sprzedaży luty.
Osobiście nie mam jeszcze  obowiązku wysyłania faktur przez ksef ale moje pytanie... czy możliwe ze data ta mogła wejść z automatu? Jak… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Bazuj na fv które otrzymałaś w styczniu z datą wystawienie 31.01 wtedy jeszcze ksef nie obowiązywał , to które trafiły zdublowane do ksefu bym olała
  > Ja bym poprosiła, żeby skorygowali datę sprzedaży w KSeF, skoro faktycznie był to przychód stycznia. Szczególnie, jeżeli kwota była istotna. Nie miałeś obowiązku wystawiania faktur przez KSeF, ale jeżeli teraz zrobili taki błąd, to duża szansa, że prze… Wyświetl więcej

--- POST #6140 ---
#ryczalt #zeznania
Czy dobrze myślę:
Małżeństwo mające wspólność majątkową:
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Oddzielnie..
  > 801055055

--- POST #6141 ---
Witam przyszło mi pierwszy raz wypelniac  druk ERP7 i do tego ręcznie czy mógłby ktoś mi wytłumaczyć czy wpisuje podstawy brutto? czy wpisuje urlopy bezpłatne , chorobowe z zusu , od pracodawcy i kwarantanny ? i skąd mam pozyskać dane ? pracownik pracował 16 lat w tej firmie, robię firme kilka miesięcy. Poprzednia księgowa miała udar. nic niewiem niemam list plac kompletnie nic… czy to będzie na PUE ZUS?
[KOMENTARZE: 1]
  > Brutto, zus interesuje to od czego byly odprowadzane składki i w pue zakładce płatnik powinny być wysłane deklaracje za pracownika. Możliwe, że starszych zestawów tam nie ma, ale można wnioskować o archiwalne.

--- POST #6142 ---
DRA za 02/12/2025 korekta nie moge wysłać bo nie widzi pierwszej DRA  a  jak daję 1/12/2025 to krzyczy błąd krytyczny co w takiej sytuacji ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Zaktualizuj

--- POST #6143 ---
Dzień dobry! Nazywam się Natalia, jestem księgową. Ponad 10 lat pracowałam jako główna księgowa na Białorusi. W Polsce po ukończeniu kursów z księgowości oraz podatków (posiadam niezbędny certyfikaty) pracowałam 2 lata w BR na stanowisku samodzielna księgowa.  
 Teraz zajmuję się obsługą księgową małych firm w Polsce – od usług po produkcję. 
 Oferuję: 
… Wyświetl więcej

--- POST #6144 ---
#ryczalt #zeznaniaCzy dobrze myślę:Małżeństwo mające wspólność majątkową: Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Oddzielnie..
  > 801055055

--- POST #6145 ---
Witam.
Podpowiedzcie prosze, bo juz się gubię.
Przedsiębiorca prowadzi działalność usługową związana z remontami mieszkań, transportem śmieci(wywóz pozostałości po lokatorach), odśnieżanie, remonty ogólne budynków. Współpracuje głównie ze zrzeszaniem nieruchomości. Pracuje na wskazanych przez nich mieszkaniach. Poza nimi wykonuje rowniez zlecenia dla innych firm, lecz są one rzadsze. Czy swoje przychody powinien opodatkować stawka ryczałtu 15% czy 5.5%usługi budowlane i 8,5% pozostałe usługi?
… Zobacz więcej

--- POST #6146 ---
Osoba fizyczna na pełnych księgach w 2025r., nie musi w 2026 roku byc już na księgach czy mozna to zmienić trzeba gdzieś zglaszac?
[KOMENTARZE: 1]
  > ludzie, w CEiDG zgłaszasz zmianę dotyczącą podatku. US nie interesuje jak prowadzisz księgowość, w tym sensie czy PKiR czy KH

--- POST #6147 ---
W koszt razem z pozostałą kwotą. Nie wyobrażam sobie, żeby kontrolujący z US bawił się w takie bzdety. Oni wogóle nie patrzą na takie drobne kwestie. Z tego co wiem nie ma uzasadnienia ekonomicznego by ponosić koszty składowania butelek, oddelegowania … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Jak księgujecie faktury z zapłaconą kaucją za butelki/puszki? W firmie nikt tego nie zbiera, nikt nie będzie zwracał.

--- POST #6148 ---
Dzień dobry,
Mamy zewnętrzne biuro rachunkowe, ale też sami prowadzimy rozrachunki.
Niestety w 2021 i 2023 nie zostały wprowadzone dwie wypłaty bankowe do sytemu przez co mamy teraz u sprzedawcy nadpłatę bo zostały faktury zapłacone drugi raz.
Z datą bieżącą wprowadzić te nadpłaty?

--- POST #6149 ---
Poszukuję odpłatnej konsultacji w zakresie dotacji oświatowej na Kształcenie specjalne. Najlepiej księgowy i doradca podatkowy.
[KOMENTARZE: 2]
  > Zapraszam
  > Polecam Dominik Świeczka, doradca podatkowy.

--- POST #6150 ---
Czy są osoby posiadające biura rachunkowe i korzystały kiedyś z reklam w formie „geoplanu” czy jest to warte czegokolwiek, czy nie ma sensu w to wchodzić?

--- POST #6151 ---
Pierwszy raz robiłam ZUS IWA za 2025 dla jednej firmy. Gdzie sprawdzić stopę procentową składki wypadkowej?
[KOMENTARZE: 1]
  > ZUS poinformuje na Pue

--- POST #6152 ---
Witam Was, czy uważacie że 6 tys. zł netto na pełny etat to dużo w biurze rachunkowym po 12 latach pracy? W chodzi w to robienie sprawozdań finansowych. Dziękuję za opinię.
[KOMENTARZE: 2]
  > Mało. 6tys zarabiają np.opiekunki
  > A jaka odpowiedzialność ?

--- POST #6153 ---
Witam. Jak należy zaksięgować w KPIR kaucje? Jedne są ze stawką np ale w drugiej są z doliczonym VAT. Czy mogą być  kosztem ? Czy mam prawo odliczyć ten VAT ? 
Dodam że sklep nie przyjmuje zwrotów butelek i nie będą one zwracane na hurtownie.

--- POST #6154 ---
Mam pytanie o stosowanie kont pozabilansowych. W planie kont mam przyjętą zasadę, że koszty nkup są księgowane na kontach 4 razem z kup. 
Podatkowo koszty nkup są wyłączone poprzez konta pozabilansowe poszczególnymi zapisami (nie są to zapisy zbiorcze).
Czy w przypadku raportowania JPK CIT takie rozwiązanie jest prawidłowe jeżeli na kontach pozabilansowych mam poszczególne operacje gospodarcze i oznaczę te konta jako różnice podatko… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja się pogubiłam w tym miałam 4kup i nkup nie dla wszystkich kont ale np dla paliwa jedna i druga pozostałe i zus nkup zrobiłam 9 pozabilansowe do trwałych i przejściowych różnic i równolegle robię zapisy nie wiem czy to dobrze czy nie
  > Zarówno Nkupy na 4 czy na kontach pozabilansowych jak są dobrze ustawione będą działać . Biegły zalecał stosowanie od roku 2026 wyłącznie kont pozabilansowych do różnic trwałych i przejściowych,ale są różne opinie na ten temat . Dla mnie konta pozabila… Wyświetl więcej

--- POST #6155 ---
Zaufana Księgowa Sp. z o.o.… Wyświetl więcej

--- POST #6156 ---
Cześć
Kieruje zapytanie, co do początkowej pracy w księgowości/Kadrach.
Na codzień od 3 lat pracuje w bankowości, ale zależy mi na tym, aby przejść do pracy w księgowości, bądź kadrach. Od dwóch dodatkowo lat pracuje w malutkiej firmie dodatkowo jako kadrowo-administracyjna pomoc, aby nabyć doświadczenia. Na Śląsku nie jestem w stanie znaleźć żadnych ofert na portalach, do firmy jako młodszy asystent, bądź stanowisko Junior* aby nabrać jeszcze więcej doświadczenia i nie zatrzy… Zobacz więcej

--- POST #6157 ---
Dzień dobry, czy jest ktoś w stanie wytłumaczyć mi dlaczego na postawie tego kalkulatora franczyzobiorca ŻABKI ma przychód na gruncie podatku VAT i dochodowego? Na szkoleniu dostałam informację że ze sprzedaży opakowań kaucyjnych nie ma podatku należnego ani nie księguje się tego w przychod podatkowy. Proszę o pomoc

--- POST #6158 ---
Usługi dekarskie jaka stawka ryczałtu 5,5 % czy 8,5% ? Podatnik wykonuje pokrycie dachu z materiału zakupionego przez klienta.
[KOMENTARZE: 1]
  > A gdyby było z materiału kupowanego przez wykonawcę robót? Według mnie też 5,5%.

--- POST #6159 ---
Jaka część waszych klientów ogarnia już KSeF? Większość biur, z którymi rozmawiam zaczyna mieć dosyć tłumaczenia tego wszystkiego w kółko każdemu klientowi z osobna. Roboty teraz nie brakuje, a tu jeszcze klienci na głowie.
Co byście powiedzieli na wsparcie, które przeszkoli klientów za was? Pokaże klientom, jak wygenerować certyfikaty, jakie uprawnienia nadać, jak wystawiać faktury w apliakcji, itp.
[KOMENTARZE: 5]
  > Wysłac instrukcje krok po kroku i tyle.
  > 1.logowanie ksef
  > 2.nadanie certyfikatow… Wyświetl więcej
  > U mnie zdecydowana większość. Ba, wręcz zadowoleni ze dostają faktury z automatu ksefem od dostawców i nie bawią się w papiery, wszystko w jednym miejscu.
  > I wiecie co, cieszę się że mam takich klientów. Sama jestem księgową ale i przedsiębiorcą i to j… Wyświetl więcej

--- POST #6160 ---
Czy Wy też tak macie że nudzicie się w pracy ?Skończyłam kurs w Stowarzyszeniu Księgowych na samodzielną księgową. Od początku mówię głównej księgowej że chce się czegoś nauczyć i robić inne rzeczy niż księgowanie kosztów ale nie jestem do tego dopuszczana. Jak myślicie, dlaczego tak jest ?
A może trzeba się porwać na wyższe stanowisko z innym zakresem obowiązków i spróbować czy da się radę ?
[KOMENTARZE: 2]
  > oj jakbym chciała się trochę ponudzić w pracy. Główna Cię nie dopuszcza to idź do przełożonego, że nie możesz realizować swoich obowiązków, bo Cię nie dopuszczą (jeśli to masz w obowiązkach). A jak Ci źle to idź do biura rachunkowego, tam Cię dopuszczą… Wyświetl więcej
  > Mysle, ze jesli Ty sie nudzisz to Twój problem wiec Ty musisz coś zmienić. Albo sprobowac rozmawiać z zarządem o awansie jesli jest wgl taka mozliwosc, albo szukać innej pracy z większym zakresem obowiazkow

--- POST #6161 ---
Czy zakupy do firmy za dotacje z urzędu pracy mozna rozliczyć w kosztach?
[KOMENTARZE: 2]
  > Takie informacje są na umowie o przyznaniu dotacji z UP
  > Jeśli nie są środkiem trwałym tak, ale tylko te krajowe dotacje

--- POST #6162 ---
Dzień dobry, prowadzę JDG i firma z którą współpracuje wynajmuje mi auto, mam na to FV "refaktura za wynajem pojazdu" , auto osobowe, poniżej 100 tysięcy. Czy w KUP mogę księgować 100% czy 75% , bo VAT wiem że 50%
[KOMENTARZE: 1]
  > W pit zależy od wartości pojazdu jeśli przekracza 100 tys to proporcją jak przy leasingu..

--- POST #6163 ---
Drodzy księgowi , księgowe , napiszcie mi dlaczego to sobie robicie oraz wszystkim innym 
Jeśli klient wrzuca zapytanie i swoje oczekiwania spółka zoo do 600 zł brutto to jest las rąk i ciagle ja , ja , u mnie taniej , weź mnie ja mam jeszcze taniej . 
Jeśli klient  wrzuca  zapytanie czy nie za drogo za 300 zł netto prowadzenie księgowości to samo !! Za drogo ! Chodź do mnie u mnie za 100 zł czy 50 zł będzie lepiej i taniej .… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > ładnie napisałaś. Samo księgowi tworzą taki los bo to przecież się klika. ja jak się dowiedziałam od jednego potencjalnego klienta że za 7uop plus dokumentów kosztowych 50szt płaci 100zl to mnie poszło wszystko w dół. jeszcze dodał że teraz ksef wejdzi… Wyświetl więcej
  > Życzę wszystkim powodzenia u tych ,,księgowanych” za 200,300 i 400 zł, wykupujcie dobre ubezpieczenia i odkładajcie kasę na prawnika, podatki i odsetki. Już takie sytuacje przerabiałyśmy kilka razy u nas w Kancelarii, sprzątanie po tych darmowych-cudownych księgowych

--- POST #6164 ---
Ja akurat jestem fanem motoryzacji i ksiegowym 
 ale normlanie z google mi sie kaurat to łatwo szuka. tylko pęłną nazwe modelu wpisać, noi te do limitu 150 tys to będą hybrydy tak na pierwszy rzut oka
[KOMENTARZE: 2]
  > Emisja CO2 leasingowanego samochodu
Skąd bierzecie?
Umowa leasingowa milczy.
Użytkownik samochodu nie ma o tym pojęcia.
  > 150 tys to tylko hybrydy ładowane z gniazdka. Pytaj więc o to

--- POST #6165 ---
Dzień dobry,
Czy podnosicie Państwo ceny w biurach od nowego roku? Jeżeli tak, o ile % podwyżki?
[KOMENTARZE: 2]
  > 3.4% bo bylo przed ogłoszeniem wskaźnika
  > Zależy od klienta i sposobu przekazywania dokumentów z KSEF.

--- POST #6167 ---
Pytanie powtarzające się jak zdarta płyta... Ile zarabiacie na stanowisku księgowej/go ? U mnie 30 podmiotów, 3 pełne księgi (wszystko prócz bilansu i rzis) po ok. 300 dokumentów + WB, chyba wszystkie możliwe transakcje międzynarodowe, 7 kpir, 10 ryczałtów, 10 rolników na VAT, sprawozdania do GUS, deklarację do KOWR, kadry, płace i ZUS. Oczywiście bieżącą obsługą i wszystko inne co potrzebne - 4200 netto. Małe miasto do 20 tys. mieszk… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Jezeli chce Pani zarabiac wiecej to do wiekszego miasta albo pracowac dla siebie. Za taka sama ilosc podmiotow dla siebie wychodzilaby pani do 20000 na reke. Jezeli woli pani pracowac na dom swojej szefowej i mercedesa a35 dla synka to pani wybór. Trzymam kciuki
  > Jacie to ja chyba za dobra jestem…. Mam asystentkę która tylko wprowadza dokumenty importuje zusy, wystawia jakieś faktury i wypełnia jakieś bieżące dokumenty które zlecę ja później i tak wszystko sprawdzam i wysyłam jak trzeba poprawiam, ona nawet za … Wyświetl więcej

--- POST #6168 ---
Cześć! Czy ktoś miałby na sprzedaż książkę z przykładowymi pytaniami i zadaniami na II stopień kursu rachunkowości w SKwP?
[KOMENTARZE: 1]
  > Jeżeli Pani z Gdańska to zapraszam. Wysyłki nie będę robiła.

--- POST #6169 ---
Witam, proszę o pomoc. Zaczynam dopiero pracę w księgowości. Pełna księgowość.  Korekta faktury sprzedażowej. Data wystawienie 2.2026, data sprzedaż 10.2025. Kiedy ujmuję w księgach? Kiedy Vat?
[KOMENTARZE: 2]
  > Ujmujesz w księgach i w VAT w dacie powstania obowiązku podatkowego w CIT i VAT. Trzeba samemu poszukać w ustawie inaczej nigdy się nie nauczysz
  > Jaki powód korekty?

--- POST #6170 ---
Czy poleciacie kura IV stopnia w stowarzyszeniu? Mam juz do 3. Studia magiaterskie z rachunkowoci plus podyplomowe. Czy moze lepiej jakies podyplomowe albo inny kurs?
[KOMENTARZE: 1]
  > Również polecam kurs w FRR, bardzo praktyczne zajęcia.

--- POST #6171 ---
Witam, czy paragony bez fiskalizacji ze względu na to, że to sprzedaż internetowa (firma ma drukarkę fiskalną), są księgowane z oznaczeniem RO?

--- POST #6172 ---
Witam od 20 lat prowadzę firmę od 10 lat spółkę z o.o w ramach samorozwoju i uniezależnienia się od firm zewnętrznych chciałbym zająć się księgowością w swojej firmie Od czego według was powinienem zacząć? Uprzedzam złośliwe komentarze nie chodzi o to żeby podcierać się żyletką i zaoszczędzić te kilka tysięcy w miesiącu chodzi po prostu o to żeby być niezależnym i nie prosić się o każdą jedną pierdołę.
[KOMENTARZE: 2]
  > Kurs rachunkowości w skwp, mentoris, szkole księgowości, potem dostep do portalu podatkowego z wyjaśnieniami przepisów vat, cit I innymi. Na pewno to nie jest nauka na jeden miesiąc, zależy jeszcze jaka spółka czym się zajmuje, jakie ma operacje gospodarcze.
  > Dzień dobry. A jaka jest Pana wiedza w tej materii

--- POST #6173 ---
Data wplywu to data zakupy zgodnie ze schema jpk vat i jest pokazywana w jpk, tak samo jak data wystawienia faktury. Ta trzevia data, nie pamietam, czy nazywa sie w Optimie data zakupu, czy operacji, nie pojawia sie w JPK Vat
[KOMENTARZE: 2]
  > Optima
Czy jak wprowadzam w programie optima fakturę do rejestru VAT czy data wpływu na jakieś znaczenie? Czy zaciąga ją do deklaracji VAT? Oraz kolejne pytanie mam, da się jakoś przenumerować id księgowe?
  > Ja żeby przenumerowac chronoligicznie ID mam rejest techniczny z którego przenoszę z powrotem do właściwego i wszystko się dobrze numeruje

--- POST #6174 ---
#KSEF #symfonia
Mała sp. z o.o. ma Symfonię Handel oraz FiK. Za zeszły rok ok 280 faktur zakupowych i 80 faktur sprzedażowych. Obowiązek Ksef od kwietnia.
Dziś dostałam z firmy zewnętrzne ofertę instalacji i konfiguracji programów w związku z KSEF wraz z szkoleniem użytkownika (12 godzinne) na kwotę 5000 netto (konfiguracja wysyłki 2,5tys+ 2,5tys odbioru) 
. Fakt że nie mamy stałej umowy wsparcia z tą firmą, jedynie sporadyczna pomoc … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Będę testować e-fakturę do wymiany z symfonią. Podobno ma zadziałać. Mają dobrą cenę i prawdopodobnie nic z symfonii nie trzeba będzie kupować. System ma służyć jako obieg dokumentów i podobno się wszystko będzie dało wgrać do symfonii.
  > Tak, u mnie też tak wycenili.

--- POST #6175 ---
VAT-1 jeśli ich konstrukcja wyklucza użycie ich do celów niezwiązanych z działalnością i DMC nie przekracza 3.5 t, jeśli DMC wynosi równo 3.5 t VAT-1 konieczne, czyli w tym przypadku badanie techniczne a później VAT-1 wbite w dowodzie
[KOMENTARZE: 4]
  > Hej,
Klientka bez VAT, kupiła samochód ciężarowy 3500kg, N1, co powinna mieć wbite w dowodzie żeby odliczać 100% kosztów eksploatacji i amortyzować jednorazowo? 
#samochod #PIT
  > Klientka bez VAT, kupiła samochód ciężarowy 3500kg, N1, co powinna mieć wbite w dowodzie żeby odliczać 100% kosztów eksploatacji i amortyzować jednorazowo?
  > #samochod #PIT
  > Vat-1 w dowód wbite plus badanie

--- POST #6176 ---
Prowadzę sklep rybny w ramach reklamy na zawodach wędkarskich ugotowałem żurek i rozdawałem uczestnikom  czy moge odliczyc vat od zakupionych produktów?

--- POST #6177 ---
JPK_KR jak podmioty powiązane wykazujecie powiązania kapitałowe i osobowe?
Wg mnie oba, ale czy ma ktoś podstawę prawną?
[KOMENTARZE: 1]
  > Podstawa prawna: Ustawa o rachunkowości i definicja jednostek powiązanych - powiązania wyłącznie kapitałowe.

--- POST #6178 ---
Niezbyt wiem gdzie zapytać, także sorry jak nie w temacie, ale czy ktoś z tu obecnych transferował środki z PPE na IKE a następnie wypłacał środki i podpowie jak przejść przez taki proces? Dużo tu mądrych osób, może akurat się ktoś z takim doświadczeniem znajdzie

--- POST #6179 ---
Faktura z firmy telekomunikacyjnej. Data wystawienia 08.02. a data przyjecia w KSEF 07.02. Czyżby wystawili fakturę z data do przodu. Miał ktoś taki przypadek? Jaka data wpływu w jpk wczesniejsza niż wystawienia, hmm?

--- POST #6180 ---
KSEF
JDG, przedsiębiorca się zalogował i tam wyrobił certyfikat i token. Czy dodatkowo musi wnioskować o MCU lub wyrobić pieczęć?
[KOMENTARZE: 1]
  > Jeśli nie ma biura rachunkowego to tylko certyfikaty do systemu do fakturowania i tyle

--- POST #6181 ---
Witam,
Pierwszy raz mam taką sytuację.
Przedsiębiorca nie poczekał na instrukcję jak zmienić formę opodatkowania w ceidg.
Zrobił to sam i źle wpisał datę powstania zmiany. Zmiana powinna być od stycznia, a on wpisał datę bieżącą.
Czy da się to jeszcze jakos uratować żeby zmienić formę opodatkowania do 20 lutego?
[KOMENTARZE: 3]
  > Jest ok do 20 ma zmienić..
  > Po pierwsze trzeba poczekać na przetworzenie wniosku w ceidg, bo inaczej nie możesz zrobić nowego.
  > Po drugie jak się przetworzy zrobić nowy z datą od 01.01.2026 i wysłać. Mamy dziś 10.02 , spokojnie zdarzy.

--- POST #6182 ---
Z jaką datą zmieniam formę opodatkowania 01.01.2026 czy bieżąca
[KOMENTARZE: 1]
  > data wypełnienia dok 10.02 data powstania zmiany 01.01

--- POST #6183 ---
Czy już można w płatniku zrobić DRA dla ryczałtu?
[KOMENTARZE: 1]
  > I ponoć przed weekendem był problem

--- POST #6184 ---
Dzień dobry
chciałabym zapytać czy robicie meldunek DG-1 do statystycznego?? Jako biuro.
[KOMENTARZE: 1]
  > Jak płacą, to robię

--- POST #6185 ---
Proszę o podpowiedź.
Rozliczenie metody kasowej w VAT.
W jakiej dacie ująć koszt zakupu sprzętu, na którą był zaciągnięty kredyt w banku?
Czy w dacie wpływ kwoty z banku?
[KOMENTARZE: 1]
  > W dacie zapłaty, więc w dacie uruchomienia kredytu wpływu

--- POST #6187 ---
Czy będziecie trzymać dok w formie papierowej w segregatorach np w razie kontroli z US?

--- POST #6188 ---
Cześć... stoje przed wyborem... pracuje w biurze rachunkowym już 6 lat.. I czuję, że stoje w.miejscu. Przed zmiana pracy rozważam przystapienie do Kursu na głównego księgowego (III stopien) w SKwP i chciałbym Was zapytać:
1) jak oceniacie ten kurs - jest rzeczowy i rzeczywiście nauczy istotnych rzeczy na dane stanowisko - 
2 jest bardzo trudny? Czy wykształcenie i chęci nauki pozwolą mi go zaliczyć, czy trzeba zarywać noce? 
3) W wym… Wyświetl więcej

--- POST #6189 ---
Księgowa z doświadczeniem 9 lat pracy w biurze rachunkowym .
Podejmę dodatkową pracę zdalna lub w #Rzeszów (max 3/4 etatu). Posiadam doświadczenie w księgach handlowych , KPIR oraz kadrach i płacach. Znajomość programu Optima. Może ktoś szuka do pomocy w wewnętrznej księgowości lub biurze. Rozważę każdą opcję.

--- POST #6190 ---
Rozumiem, że jeśli faktura zakupowa została wystawiona w trybie offline, ale ja ją pobrałam/zaewidencjonowałam z ksef z nadanym już nr ksef, to nie stosuję żadnych oznaczeń?
[KOMENTARZE: 2]
  > Tak, bez dodatkowego oznaczenia.
  > Jeżeli faktura została wystawiona w ksef to nie robisz oznaczenia tylko wpisujesz numer ksef (ten długi)

--- POST #6191 ---
Jaki macie proces w firmie, odnośnie importu towarów spoza UE w przypadku zwrotu? U nas jest tak, że dostajemy fakturę od dostawcy, towar nie przechodzi odprawy celnej i zostaje odesłany do dostawcy i to my wystawiamy fakturę sprzedaży.. nie do końca rozumiem, czemu dostawca nie wystawi faktury korygującej. No, ale pytanie klucz: czy taka faktura musi zostać wystawiona w KSeF? 
 i czy taka procedura wystawiania przez nas faktury sprz… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Moim zdaniem coś jest nie tak. Skoro towaru nie dostajesz to fc zakupowa nie jest kosztem, a sprzedaż jest fikcją.

--- POST #6192 ---
Szkolenia w CEE - mega polecam (o ile prowadzi prof. Tłaczała np a nie Trzpiola bo ona nie ma pojęcia o czym mówi, ani dnia w praktyce nie przepracowała)
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy moglibyści polecić jakieś pozycje godne uwagu dotyczące msr/mssf? I jakies szkolenia w tym zakresie?
  > I czytanie standardów wraz z objaśnieniami też pomaga

--- POST #6193 ---
Cześć, dopiero zaczynam w księgowości. Gdzie Wy czytacie przepisy i nowości? Jest tyle informacji, że nie wiem, za co się złapać
[KOMENTARZE: 1]
  > Gofin. Prenumerata , przychodzą i w wersji papierowej i online:)

--- POST #6194 ---
Dzień dobry,
Czy spotkali się Państwo z komunikatem przy wysyłce deklaracji do ZUS „dokument ma niepotwierdzone dane płatnika w ZUS”?
ZPA złożone.

--- POST #6195 ---
#multisport 
Czy jest tu może ktoś kto ma w firmie karty multisport dla pracowników i osób towarzyszących, częściowo finansowane z ZFŚS (pracownicy) częściowo przez pracowników.
Za osoby towarzyszące kwota potrącona z lp (bez żadnego dofinansowania).
Kwota dopłacana z ZFŚS po przekroczeniu ( łącznie z innymi np świątecznymi kwotami) 2 tys. jest opodatkowywana.
Z rozliczeniem kwoty finansowanej z ZFŚS i pokrywanej przez pracowników nie… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Halo halo jest tu jakiś znawca o tego typu spraw. Głównie jest tylko jak obrotowe środki, a nie ma połączenia zfśs i dopłaty (potrącenia)

--- POST #6196 ---
Mam zagwozdkę - czy refundacja szkolenia z projektu "Program wsparcia mikro, małych i średnich firm w okresowych trudnościach" współfinansowany ze środków UE w ramach programu Fundusze Europejskie dla Rozwoju Społecznego będą stanowiły przychód do opodatkowania czy zwolniony z podatku? To pomoc de minimis. Pomoże ktoś?
[KOMENTARZE: 1]
  > Jeśli środki pochodzące z UE to jest zwolniony, zajrzyj do umowy.

--- POST #6197 ---
Jakie programy księgowe nie pobierają opłat za przesyłanie/pobieranie faktur do/z KSeF?
[KOMENTARZE: 2]
  > Mk Rzeczpospolita
  > Który fryzjer strzyże za darmo?

--- POST #6198 ---
Numerowanie faktur w optima
Czy numerujecie jakoś faktury zakupowe/kosztowe zaksięgowane w Optimie? Jak tak to jak je numerujecie wpinając do segregatora?

--- POST #6199 ---
Witam, czy księguje ktoś faktury z Intercargo z UE, import usług, w których są zawarte zakupy paliwa na kartę Circle K? Na fakturach są zdublowane koszty i brak vat do odliczenia. Problem w rozliczeniu VAT za paliwo zakupione w Polsce, ponieważ z faktury z Circle jest vat do odliczenia, jak zaksięgować sam vat - jakie konto przeciwstawne? Z góry dziękuję za pomoc ⚘️

--- POST #6200 ---
Mam pytanie . Jeśli w sklepie używam kasę fiskalną online mogę co roku odliczać ulgę na internet w PIT-28
[KOMENTARZE: 1]
  > Tylko 2 lata pod rząd ulga na internet

--- POST #6201 ---
Koszty aktywacji uslug drogowych ->import uslug. No to ci sie zacznie.Trzeba uwazac bo TFC ma rozne opłaty czasami i nie ksiegujemy faktur zbiorczych. TFC wystawia faktury i faktury zbiorcze na kilka Państw za przejazdy drogowe, serwisy, koszty uslug i Via Toll.
[KOMENTARZE: 2]
  > Może ktoś pomoże:) Jak zaksięgować tą fakturę? KPiR i VAT?
  > Import usług

--- POST #6202 ---
Zwolnienie lekarskie przedsiębiorcy wykazuje w płatniku z kodem 313?
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie wykazujesz wcale , umniejszasz skladki po prostu

--- POST #6203 ---
Czy ktoś prowadzi JDG kiedy usługi wykonywane za granicą (wg uzyskanego oświadczenia a1), ale faktura wystawiona w całości za takie usługi na polskiego kontrahenta. Czy ZUS w takim przypadku wyda zaświadczenie A1?
[KOMENTARZE: 2]
  > Na logikę, tak.
  > My dzisiaj wyslalismy wniosek o a1, właśnie taka sama sytuacja

--- POST #6204 ---
Czy księgowość budżetowa jest trudna do nauczenia? Umiem uproszczoną a mam propozycję pracy i mam obawy!
[KOMENTARZE: 1]
  > Jeśli ma Cię kto wdrożyć to po miesiącu będziesz już wiedzieć co i jak

--- POST #6205 ---
Cześć, może to głupie pytanie ale całkowicie się zakręciłam. Jak wykazać w bilansie w roku 2025 fakturę za leasing wystawioną w grudniu 2025 za okres styczeń 2026? Czy kwota netto będzie wpływała na krótkoterminowe rozliczenia miedzyokresowe kosztów?
Z góry dziękuję za pomoc
[KOMENTARZE: 1]
  > Daje to na RMK, nie do końca to ok. 
 Prawidłowo rozliczenie zakupu.

--- POST #6206 ---
Kpir
Hejka. Czy do faktury wystawionej w lutym dotyczącej zakupu materiałów ze stycznia w dalszym ciągu musimy sporządzić specyfikację i księgować w KPIR w styczniu?
Faktura jak narazie poza KSeF.
[KOMENTARZE: 1]
  > W styczniu

--- POST #6207 ---
Sytuacja prowadzę firmę budowlaną na ryczałcie dodatkowo wynajmuję mieszkanie  osobie fizycznej która otrzymuje dotację z PCK na połowę wartości mieszkania jak to ugryźć. Doradca powiedział bez firmy a urzad skarbowy że należy przyjąć do działalności.  Zgłupiałem

--- POST #6208 ---
W Ksef jest wystawiona fv z Orlen, a skąd wziąć specyfikację do fv??
[KOMENTARZE: 2]
  > Trzeba się zalogować tam, gdzie są karty floty i pobrać załącznik
  > Na Orlen doc nie ma

--- POST #6209 ---
Cześć
Jestem studentem Uniwersytetu Ekonomicznego w Katowicach i bardzo proszę o wzięcie udziału w ankiecie „Rola sztucznej inteligencji w usprawnianiu procesów księgowych”. Bardzo pomożecie mi w sprawnym napisaniu mojej pracy magisterskiej. Dziękuję za każdą odpowiedź i przekazanie dalej innym osobom związanym z finansami i rachunkowością 
https://docs.google.com/.../1FAIpQLScT3p2Cvss.../viewform...

--- POST #6210 ---
#dampracę
Rozwijające się biuro rachunkowe poszukuje osoby do działu kadr i płac 
 Miejsce pracy: Warszawa – Ursus
 Z… Wyświetl więcej

--- POST #6211 ---
Nieruchomość
Dzień dobry,
Proszę o podpowiedź w którym terminie należy wystawić fakturę za sprzedaż nieruchomości. Akt notarialny będzie podpisany 19.02 wtedy będzie zapłacona część należnej kwoty a przekazanie nastąpi 20 maja i wtedy będzie zapłacona pozostała kwota. Całkiem zgłupiałam kiedy nastąpi dostawa nieruchomości czy w dacie aktu czy przekazania kluczy?

--- POST #6212 ---
Działalność JDG polegająca na transporcie pracowników kolei samochodem osobowym udostępnianym przez kontrahenta. Czy na coś specyficznego trzeba zwrócić uwagę czy to jest standardowa działalność? Jaka będzie tu stawka ryczałtu?

--- POST #6213 ---
Szukam doradcy podatkowego, który zaproponuje optymalizację podatkową dla mojego klienta, który posiada spółkę z o.o. i jdg oraz zastanawia się nad estońskim citem. Szukam również dla biura rachunkowego, ponieważ nazbierało mi się trochę pytań odnośnie rozliczania firm (spółki z o.o. i jdg).
[KOMENTARZE: 2]
  > Polecam serdecznie adwokat i doradca podatkowy Jeremiasz Kalus tel. 604-453-464, pomaga mi i moim klientom, również na CIT estońskim
  > Zapraszam serdecznie 
Ipso Finanse

--- POST #6214 ---
Witam wszystkich, myślę o tym żebyś otworzyć spółkę z o.o. Teraz muszę znaleźć księgowa, tak że propozycje proszę wysyłać w priv. Jeszcze taki moment że chce brać udział w poszukiwaniu dotacji na rozwój , słyszałem że księgowa musi zdać w tym sprawę, czy jest to dokładnie tak?
Pozdrawiam
[KOMENTARZE: 2]
  > a kto Ci poradził sp. z o. o.?
  > Napisałam na priv

--- POST #6215 ---
Faktura wystawiona w lutym za remont, refaktura będzie wystawiona w marcu,kiedy CIT i VAT?

--- POST #6216 ---
Nie jestem księgową ale księguje faktury. Temat dla mnie mega trudny więc może ktoś mi rozjaśni jak osobie która nie ma pojęcia o księgowości? Przychodzi mi faktura bez numeru ksef i skąd mogę wiedzieć jakie oznaczenie mam zastosować? BFK czy OFF? Tylko proszę was łopatologicznie bo te definicje już czytałam i nie rozumiem z nich nic!
[KOMENTARZE: 1]
  > Chyba już świat zwariował! Księgowa w biurze rachunkowym ma obowiązek prawidłowo zaksięgować fakturę i rozliczyć podatek i wysłać informację dla klienta. A po wprowadzeniu KSeF księgowa patrzy na faktury i zastanawia się jakie ma zaznaczyć oznaczenie w… Wyświetl więcej

--- POST #6217 ---
A jeśli Ksef obowiązuje mnie od kwietnia, to faktury zakupowe muszą mieć już oznaczenia w JPK za luty?
[KOMENTARZE: 2]
  > OFF BFK DI od kiedy oznaczenia w jpk vat? Kto i kiedy będzie je nanosił?
  > A rozporządzenie pytający widzial? Jeśli tak to od lutego:-)

--- POST #6218 ---
Insert, rachmistrz GT
Czy po aktualizacji, na podglądzie KPIR nie mam danych kontrahenta, tylko nr NIP w kolumnie.
KPIR zmieniono na 19 kolumn.
Czy ktoś zaradzi ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Taka nowa rzeczywistość, trzeba się przyzwyczaić. Dla osób bez NIP widać nazwę dla firm nie i tak już zostanie...

--- POST #6219 ---
Witam, czy paragon z Optimy gdzie nabywca jest Allegro a odbiorcąosoba fizyczna z Czech na stawkę 21% VAT jest prawidłowy?
[KOMENTARZE: 2]
  > Ale nabywca może być Allegro? Jak to jest księgowane?
  > Czyli wtedy nabywca jest osoba prywatna a nie Allegro?

--- POST #6220 ---
POMOGĘ ROZLICZYĆ PIT ZA 2025 R. ZAINTERESOWANIE OSOBY ZAPRASZAM NA PRIV.
Witam. Zajmuje się rozliczeniem Twojego PIT za 2025 r. Wersja elektroniczna. PIT można wysłać na maila ( zdjęcia), lub na mesendzera. Wersja elektroniczna wysyłana jest tego samego dnia . PIT wysyłam od razu do Urzędu ( szybszy zwrot nadpłaty ) a na maila odsyłam rozliczony PIT i dodatkowo potwierdzenie nadania PIT do Urzędu
Zapraszam na priv.
[KOMENTARZE: 1]
  > POMOGĘ ROZLICZYĆ PIT ZA 2025 R. ZAINTERESOWANIE OSOBY ZAPRASZAM NA PRIV.… Wyświetl więcej

--- POST #6221 ---
Proszę o pomoc.W rachmistrzu Gt gdzie wpisać remanent początkowy , remanent wykonuję w innym programie.
[KOMENTARZE: 1]
  > Zapewne w ewidencji spisów z natury łatwo znaleźć

--- POST #6222 ---
Faktura z MPP, zapłata zwykłym przelewem. Jakie konsekwencje? 
Dla sprzedawcy żadnych, kupujący nie wrzuci w koszty? 
Czy zwrot przelewu i zapłata MPP naprawi problem?
[KOMENTARZE: 2]
  > Tak, zwrot i ponowny przelew
  > (art.15+ kwota = wymagane MPP)

--- POST #6223 ---
Czy podpis kwalifikowany/elektroniczny może wyrobić sobie każdy, czy są jakieś wymogi, np. egzamin z wiedzy, albo określone doświadczenie? #podpis
[KOMENTARZE: 1]
  > Każdy, kto za niego zapłaci.

--- POST #6224 ---
Podatek u źródła
Klient korzysta z Runway, OpenAI i niektóre materiały, obrazy, zdjęcia wykorzystuje w swoich projektach dla swoich kontrahentów.
Mój klient ma studio zajmujące się produkcją obrazów cyfrowych czyli produkuje filmy reklamowe, spoty promocyjne, animacje do filmów, itp.
Z firmy Runway ma certyfikat rezydencji. Z OpenAI też.
Zobacz więcej

--- POST #6225 ---
Zmiana formy opodatkowania, składka zdrowotna wylicza się od stycznia na nowych zasadach, liczy z najniższej 314,96, czy jeżeli dochód w grudniu wyniósł 55 tys to do dopłaty w rozliczeniu rocznym składki zdrowotnej będzie 4950 zł ? ( Zmiana ze skali na podatek liniowy )
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie, gdyż zdrowotna narastająco, więc jaki dochód był tylko w grudniu od tego zdrowotna

--- POST #6226 ---
Halo księgowi, chciałbym nauczyć się robić schematy w Rewizor nexo pro, ale kompletnie tego nie rozumiem. Mam usługę transportową, nadaje winien 404 kwota Netto po rabacie, VAT 221 winien kwota VAT i 202 ma kwota do zapłaty. A on krzyczy że jakiś podwójny zapis ma być na kontach nie pozabilansowych. Jestem załamany, bo taka podstawa a ja nie ogarniam, co jak przyjdzie do czegoś trudniejszego. Plus jak zrobić żeby automatycznie wybrało… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > tylko na 4 księgujesz? a 490 i zespół 5?
  > Wiedza kosztuje

--- POST #6227 ---
Witam
Szukam programu/aplikacji która pobrałaby faktury zakupowe z ksef . Po ich obróbce i zatwierdzeniu , zrobi z wybranych faktur paczkę płatności do banku ale z mechanizmem podzielonej płatności. Scanye ma tą opcję ale bez MPP.
[KOMENTARZE: 2]
  > Saldeosmart ma taką opcję
  > Dziękuję

--- POST #6228 ---
Pełne księgi.
firma otrzymała bonus sprzedażowy za wysoki obrót za rok 2025.
Faktura z tego tytułu wystawiona 05.02.2025r. VAT w roku 2026; a kiedy do dochodowego?
[KOMENTARZE: 2]
  > Moim zdaniem regula ta sama co rabat potransakcyjny- dochodowy w miesiącu wystawienia faktury
  > Do ksiąg zgodnie z zasada memoriału do okresu, którego dotyczy, czyli 2025.

--- POST #6229 ---
Jaki byłby kosz za sporządzenie sprawozdania spółki zoo , bilans , Rzis plus CIT? Od czego zależne ceny ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Od ilości dokumentow, rodzaju transakcji, ilości wb, specyfiki spolki

--- POST #6230 ---
Duże firmy. Jaki macie plan na różnice w CIT i VAT przy KSEF? Do tej pory wystawialiśmy FV (nieraz do 10 dnia następnego miesiąca) z datą wystawienia i sprzedaży np. 31.01. Teraz przy KSEF data wystawienia musi być na bieżąco. Czyli będą faktury z datą wystawienia np 05.02 i sprzedaży 31.01. Jak tak wystawie to dekret wpanie mi do lutego - czyli przychody i rozrachunek w lutym. Do VAT wpadnie do rejestru stycznia po dacie sprzedaży. N… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie czaję problemu, księgujesz wszytsko na styczeń - wtedy jest usługa czyli podatkowo ok i wtedy VAT też w styczniu. A data wystawienia to tylko data wystawienia. Zawsze w programach są funkcje wystarczy zaznaczyć żeby do rejestru i księgowanie w przy… Wyświetl więcej
  > To łamała Pani prawo wystawiać 10 lutego z datą wystawienia 31 stycznia, i tak to jest do zweryfikowania, mimo, że wszystko wygląda ok.

--- POST #6231 ---
Proszę o poradę. Rozliczenie PIT.
Czy matka która sama wychowuje dziecko (ojciec jest za granicą i nie rozlicza się w Polsce- nie mają jednak rozwodu). Może skorzystać z odliczenie na dziecko mimo że przekracza dochód 56 000, 00 ? Bo jeżeli zaznaczam ze małżonek zarobił mniej niż 52793,76 zł. to można skorzystać z wyższego progu i wtedy łapie się na ulgę.  Jak to wygląda w praktyce jeśli ten ojciec w Polsce się wgl nie rozlicza? Jest… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Dziecko czy matka przekracza dochód 56 tyś ? 
 Ponadto liczy się dochód męża, nie ważne , iż nie rozlicza się w Polsce.

--- POST #6232 ---
Mąż i żona prowadzą dwie różne działalności. Spisali umowę użyczenia samochodu i chcą się nim dzielić, przy czym raz jedno raz drugie bierze fakturę za paliwo i wrzuca w swoją firmę. Czy tak w ogóle można?

--- POST #6233 ---
Cześć jeżeli pierwszy raz otwieram jdg na a1 podpisuje polska umowe jako wykonawca uslugi monterskiej, z pracą w Uk, to jak wyglada rozliczanie się?
Standardowy księgowy ogarnie całość w Polsce, pierwsze 6msc bez zus, a co z Vatem, gdzie go bede musial oplacał? Jakie inne zobowiązania na mnie ciążą?

--- POST #6234 ---
Faktura usługa handlowa bez NIP numer faktury jest stawk zw , czy ja mogę przyjąć taką fakturę ? W nazwie sprzedawcy jest imię i nazwisko
[KOMENTARZE: 1]
  > Zapewne działalność nierejestrowana

--- POST #6235 ---
Jakich zestawień wymagacie od klientów którzy sprzedają na platformie allegro? Zestawienie wpłat, zestawienie wypłat? Sprzedaż jest zarówno w PLN jaki i w innych walutach

--- POST #6236 ---
Szukam dodatkowej pracy jako samodzielna księgowa, 10 letnie doświadczenie, praca online, książka przychodów i rozchodów, ryczałt.

--- POST #6237 ---
Witam. Czy jeśli ZAW-FA zostało złożone już na nowym formularzu to dalej nadaje ono uprawnienia tylko do nadawania uprawnień czy już osoba zgłoszona otrzymuje wszystkie uprawnienia m.in. do odbierania faktur?
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie, po staremu

--- POST #6238 ---
Proszę o poradę. Rozliczenie PIT.Czy matka która sama wychowuje dziecko (ojciec jest za granicą i nie rozlicza się w Polsce- nie mają jednak rozwodu). Może skorzystać z odliczenie na dziecko mimo że przekracza dochód 56 000, 00 ? Bo jeżeli zaznaczam ze małżonek zarobił mniej niż 52793,76 zł. to można skorzystać z wyższego progu i wtedy łapie się na ulgę.  Jak to wygląda w praktyce jeśli ten ojciec w Polsce się wgl nie rozlicza? Jest… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Dziecko czy matka przekracza dochód 56 tyś ?  Ponadto liczy się dochód męża, nie ważne , iż nie rozlicza się w Polsce.

--- POST #6239 ---
Kupię Biuro Rachunkowe na terenie Częstochowy, Radomska lub okolic.
Możliwe współprowadzenie.
Proszę o wiadomość
na priv

--- POST #6240 ---
Czesc:) Pytanko, czy jeśli jezdze Uberem i mam auto na firme to musze prowadzic ewidencje przebiegu pojazdu zeby odliczyc 100% VAT? VAT-26 wyslalem.
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak musisz

--- POST #6241 ---
Dzień dobry, faktura z Bookingu, skladam VAT-9m dla osoby fizycznej nieprowadzącej DG. Co jest moja podstawa do opodatkowania - rezerwacje (sprzedaz pokoi) czy prowizja?
[KOMENTARZE: 1]
  > Prowizja

--- POST #6242 ---
Cześć jeżeli pierwszy raz otwieram jdg na a1 podpisuje polska  umowe jako wykonawca uslugi monterskiej, z pracą w Uk, to jak wyglada rozliczanie się?Standardowy księgowy ogarnie całość w Polsce, pierwsze 6msc bez zus, a co z Vatem, gdzie go bede musial oplacał? Jakie inne zobowiązania na mnie ciążą?

--- POST #6243 ---
Proszę o pomoc bo nie wiem co robić. na zois na koniec 2025 roku mam spore saldo na rozliczeniach miedzyokesowych przychodów. klient twierdzi że projekty które są ujęte na tym koncie dawno zostały zamknięte i rozliczone.  Spojrzałam na zois z 2024, 2023 i 2022 roku i widzę że saldo niezmiennie jest przepisywane x roku na rok. Co z tym zrobić? Czy dobrze mi się wydaje że komuś zapomniało się wykazać te przychody w 2021 roku albo jeszcz… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Standardowa sytuacja, przedsiębiorca rozliczał projekty i oczekiwał, że księgowość nadąży.
  > Współczuję. Kwoty istotne?

--- POST #6244 ---
Witam wszystkich 
Ktoś podpowie czy numer otwartego rachunku powierniczego i numer pomocniczy do rachunku powierniczego muszę zgłaszać do US? Drugie pytanie czy oba te rachunki będą później księgowane? Bo techniczne -indywidualne da nabywców chyba już nie?
Może głupie pytania ale pierwszy raz mam styczność z rachunkiem powierniczym

--- POST #6245 ---
Środek trwały ktory został w calości zamortyzowany, wartosc poczatkowa 100 000zl, jest ulepszenie za 50 000zł, nowy mocniejszy silnik itp. Ad jakies wartosci ustalam amortyzacje podatkową? Stawka 20%, i liniowa, tego nie zmieniam. Ale ja Twierdze ze od 150 000 a kolezanka od 50 000.
[KOMENTARZE: 2]
  > 150 tys.
  > Od 150 tys

--- POST #6246 ---
Dzień dobry, w jakiej wysokości ujmujecie w KUP dietę osoby współpracującej (kierowca w transporcie międzynarodowym)? W przepisach mowa, że nie uważa się za KUP wartości diet z tytułu podróży służbowych osób prowadzących działalność gospodarczą i osób z nim współpracujących w części przekraczającej wysokość diet przysługujących pracownikom, określoną w odrębnych przepisach wydanych przez właściwego ministra. Czy należy wyliczyć dietę … Wyświetl więcej

--- POST #6247 ---
Mi nie działa przez podpis kwalifikowany próbuję i nic
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy dziala państwu dzisiaj pue zus???
  > Niestety od wczoraj nie działa

--- POST #6248 ---
Czy grafik z pkd 74.10.Z (projektowanie graficzne) oraz 73.11.Z - Działalność agencji reklamowych
może być na skali podatkowej? Czyli płacić 12% dochodowego? 
Wszyscy mówią tylko o ryczałcie i zgłupiałam...
[KOMENTARZE: 1]
  > każda firma może być opodatkowana wg skali podatkowej

--- POST #6249 ---
Mam ten sam problem. To nie jest takie oczywiste. Dlaczego nie trafiło do ŚT? Bo było od razu wiadomo, że zostanie sprzedane (np ze względu na przewidywany okres użytkowania)? Jeśli tak to po pierwsze odliczasz pełen VAT (traktujesz jako towar) - a ni… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 5]
  > Dobry wieczór,
podatnik chce wykupić w tym miesiącu auto z leasingu i od razu sprzedać - czy ta sprzedaż będzie wliczona do podstawy skł. zdrow?
Wg mnie tak.… Wyświetl więcej
  > Dobry wieczór,
  > podatnik chce wykupić w tym miesiącu auto z leasingu i od razu sprzedać - czy ta sprzedaż będzie wliczona do podstawy skł. zdrow?
  > Wg mnie tak.… Wyświetl więcej
  > Nie nie będzie wliczane do podstawy info z ZUS

--- POST #6250 ---
Vatowiec na ryczałcie. Dodatkowo ma najem prywatny na osoby fizyczne, cele mieszkaniowe (stawka zw-ujmuje to w deklaracji VAT). Czy te faktury na osoby fizyczne będzie musiał wysyłać do KSeF. Jeśli tak to od kiedy jest obowiązek?
[KOMENTARZE: 2]
  > nie musi
  > Faktur na osoby fizyczne nie wysyła się do ksef. Powód jest prosty. Osoby fizyczne, konsumeci nie mają dostępu do ksef.

--- POST #6251 ---
Potrzebuje podpowiedzi na dobry, aktualny poradnik z planem kont dla sp.zoo z komentarzem może ktos chce sprzedać i nie używa?

--- POST #6252 ---
Czy grafik z pkd 74.10.Z (projektowanie graficzne) oraz 73.11.Z - Działalność agencji reklamowychmoże być na skali podatkowej? Czyli płacić 12% dochodowego? Wszyscy mówią tylko o ryczałcie i zgłupiałam...
[KOMENTARZE: 1]
  > każda firma może być opodatkowana wg skali podatkowej

--- POST #6253 ---
Dobry wieczór proszę o podpowiedź czy proporcje leasingu stosuje również przed 2025 rokiem
[KOMENTARZE: 2]
  > Tak, jeśli były spełnione do niego warunki, wtedy był wyższy limit
  > Tak, inne limity są

--- POST #6254 ---
Witam,
Czy ktoś z państwa rozlicza biuro podróży?
Mam kilka pytań/ kwestii.
[KOMENTARZE: 2]
  > Pytaj, ja jestem właścicielem biura podróży i biura rachunkowego.
  > Ja rozliczam biura podróży na kpir i na kh

--- POST #6255 ---
350zł brutto za wszystko bez dodatkowych ukrytych opłat. Trzeba będzie to nawet tort na urodziny syna/córki upiekę w cenie(trzeba w końcu wprowadzić dodatkowe darmowe usługi, ponieważ na tej grupie wszyscy konkurują tylko ceną)
[KOMENTARZE: 7]
  > Proszę o wycenę:
JDG pełny ZUS.
Skala podatkowa. 
Około 2-3 FV sprzedażowe.
Około 3-5 FV kosztowych.… Wyświetl więcej
  > Proszę o wycenę:
  > JDG pełny ZUS.
  > Skala podatkowa.
  > Około 2-3 FV sprzedażowe.

--- POST #6256 ---
Potrzebuje podpowiedzi na dobry, aktualny poradnik z planem kont dla sp.zoo z komentarzem może ktos chce sprzedać i nie używa?Potrzebuje podpowiedzi na dobry, aktualny poradnik z planem kont dla sp.zoo z komentarzem może ktos chce sprzedać i nie używa?

--- POST #6257 ---
Szukam osoby , która pracuje w programie symfonia e - biuro i jest w stanie odpłatnie wdrożyć w ten program. Księgowanie JDG.
[KOMENTARZE: 1]
  > Pracuje w tym programie. Mogę pomóc

--- POST #6258 ---
#systemkaucyjny
Czy są tu księgowe, które rozliczają system kaucyjny w handlu detalicznym i hurtowym w punktach sprzedaży poniżej 200 m², czyli takich, które nie mają obowiązku przyjmowania zwrotów butelek i puszek objętych kaucją?
Jak w takich przypadkach prowadzicie ewidencje i jak wyglądają rozliczenia księgowe?… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Mam podobny problem dotyczący księgowania kaucji. Czy powinna ona zwiększać wartość towarów, czy należy ją ewidencjonować oddzielnie? Jak prawidłowo rozliczyć sprzedaż – w szczególności jaką stawkę VAT zastosować, jeśli przy zakupie kaucja objęta stawk… Wyświetl więcej

--- POST #6259 ---
Cześć, czy ktoś z Was ma doświadczenie z księgowaniem firmy, która ma zagraniczny oddział (zakład podatkowy) w Niemczech albo we Francji? To dla mnie nowy temat i chciałbym podpytać, jak w praktyce ujmujecie operacje takiego zakładu oraz jak później włączacie je do sprawozdania finansowego spółki. Będę wdzięczny za pomoc

--- POST #6260 ---
Dzień dobry, poszukuję osoby, która pomoże mi natychmiast w kadrach i płacach. Wysyłka deklaracji ZUS, sporządzenie list płac dla pracowników. Praca od zaraz i pilna. Około 50 klientów klientów.
Poszukuję też osoby, która zajmie się przygotowaniem sprawozdania dla spółki - sprawdzi księgowania po poprzedniej osobie i posprząta bałagan.
[KOMENTARZE: 2]
  > Joanna Filipczak polecam do kadr i płac
  > Biuro Rachunkowe "Valmar" Emilia Marchwińska zapraszam

--- POST #6261 ---
Dzień dobry, poszukuję dodatkowej pracy w księgowości, zdalnie. Chętnie podejmę współpracę z biurem rachunkowym. Mam doswiadczenie na pełnych księgach.

--- POST #6262 ---
Czy macie trychologów wśród swoich Klientów korzystających ze stawki zw z art. 43 ? Mamy wątpliwość w biurze i różne zdania.

--- POST #6263 ---
Hej, moje pytanie dotyczy faktur wystawianych od Baselinker - data wystawienia 22.01.2026, data sprzedaży 22.01.2026, tytuł abonament (22.12.2025-22.01.2026) jak zaksięgowalibyście  fakturę bilansowo a jak podatkowo?
Jeśli np mam fakturę ze stycznia a dotyczy w całości grudnia to dawałam
Do grudnia i bilansowo i podatkowo, a jedynie VAT do stycznia, a ta sytuacja wydaje się jakaś inna 
 pomocy

--- POST #6264 ---
witam,
pytanie do użytkowników Rzeczpospolita Mała Księgowość 
Podatnik korzysta z ulgi na powrót… Wyświetl więcej

--- POST #6265 ---
Witam. Firma od której wynajmujemy auto osobowe podała mi wartość netto tego auta 172000 zł. Czy aby wyliczyć proporcje w stosunku do limitu to do kwoty netto doliczam 50% VAT?
[KOMENTARZE: 2]
  > Jeśli jest prawo do odliczenia tylko 50% VAT, to drugie 50% zwiększa wartość samochodu.
  > Tak jeśli jesteś vatowcem

--- POST #6266 ---
#systemkaucyjnyCzy są tu księgowe, które rozliczają system kaucyjny w handlu detalicznym i hurtowym w punktach sprzedaży poniżej 200 m², czyli takich, które nie mają obowiązku przyjmowania zwrotów butelek i puszek objętych kaucją?Jak w takich przypadkach prowadzicie ewidencje i jak wyglądają rozliczenia księgowe?… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Mam podobny problem dotyczący księgowania kaucji. Czy powinna ona zwiększać wartość towarów, czy należy ją ewidencjonować oddzielnie? Jak prawidłowo rozliczyć sprzedaż – w szczególności jaką stawkę VAT zastosować, jeśli przy zakupie kaucja objęta stawk… Wyświetl więcej

--- POST #6267 ---
Dzień dobry, poszukuję osoby, która pomoże mi natychmiast w kadrach i płacach. Wysyłka deklaracji ZUS, sporządzenie list płac dla pracowników. Praca od zaraz i pilna. Około 50 klientów klientów.Poszukuję też osoby, która zajmie się przygotowaniem sprawozdania dla spółki - sprawdzi księgowania po poprzedniej osobie i posprząta bałagan.
[KOMENTARZE: 2]
  > Joanna Filipczak polecam do kadr i płac
  > Biuro Rachunkowe "Valmar" Emilia Marchwińska zapraszam

--- POST #6268 ---
Hejka! Ktoś mi podpowie jak mam wprowadzić do ewidencji VAT zakupu w rewizorze dokumenty celne? SADN, VAT płacony juz, chce wykazać aby odzyskać. Może ktoś ma jakiś sposób???
[KOMENTARZE: 1]
  > Normalnie- jako zakup krajowy. Nr dok to nr sad. Kwoty z sadu. Oznaczenie DI

--- POST #6269 ---
witam,pytanie do użytkowników Rzeczpospolita Mała Księgowość Podatnik korzysta z ulgi na powrót… Wyświetl więcej

--- POST #6270 ---
Witam, pytanie bede otwierać JDG i chce zrobić remont zakupionego sklepu i odliczyc vat od zakupionych mat. budowlanych, jesli sklep mi nie wypali i bede musial zamknac dzialalnosc po 12/24mc bede musial zwrócić vat?
[KOMENTARZE: 2]
  > tak. albo nie, to zależy co z tym sklepem dalej się stanie.
  > NIE !!!

--- POST #6271 ---
Tauron - pomoc publiczna. Klient otrzymał informację o pomocy publicznej dot. energii dla przedsiębiorstw. Jako, że nie jest to "de minimis" to mam zagwozdkę. Stanowi to przychód podatkowy?
[KOMENTARZE: 2]
  > Wychodzi jednak, że KIP się myli. Wprowadzony art 52jc ustawy o PIT zwalnia to z dochodówki
  > Odpowiem wstępnie sam sobie. Po połgodzinnym przeszukiwaniu ustawy KIP nie widzi podstaw do zwolnienia takiej pomocy z podatku dochodowego 
 Może macie inne informacje?

--- POST #6272 ---
Jak księgujecie wynagrodzenia na KH od nowego roku. Mam program do list płac nie połączony z programem księgowym. Z działu kadr wpływa lista i kwotami zbiorczymi była zawsze księgowana bez rozbicia na pracowników. Czy jest jakiś obowiązek zaprowadzenia rozrachunków z pracownikami w programie księgowym? Czy jest inna opcja przy dużej liczbie pracowników to sporo pracy...
[KOMENTARZE: 1]
  > Ja księgowałam zbiorczo w programie księgowym,z rozbiciem ogólnym na ZUS i Podatki,do pit 11 i pit 4R był program płacowy

--- POST #6273 ---
Kochani, może mi ktoś podpowiedzieć jak księgujecie ZUS ze znacznikami ?? Pogubiłam się jakie konta stworzyć żeby były kup, nkup i koniec roku nkup a w nowym roku kup no oszaleć można, może ktoś już to ogarnął i coś podpowie pliss

--- POST #6274 ---
Czy urząd skarbowy weryfikuje ceny towarów z faktur ze spisu z natury na koniec roku?

--- POST #6275 ---
Hej , mam korektę kosztową faktury z 2025 . Jest to rabat za zakupione faktury w 2025 . Faktura wystawiona w styczniu ale dotyczy faktur w 2025 . Czy zmniejszenie 731 powinno nastąpić w 2025 zarówno podatkowo jak i bilansowo ?

--- POST #6276 ---
Mam pytanie. Dostaliśmy fakturę z respect energy samofakturowanie. Data przyjęcia do ksef: 09.02. Data dokonania dostawy: od 01.01. do 31.01. Przy przeniesieniu do rejestru sprzedaży optima zaciąga datę wystawienia i datę sprzedaży jako 09.02. Czy jest to prawidłowe i faktura do VAT i kpir idzie w lutym czy trzeba ręcznie zmienić datę sprzedaży na 31.01. i tym samym pójdzie do VAT i kpir do stycznia?

--- POST #6277 ---
Dotyczy TEMU, samofakturowanie
Czy ktoś księguje faktury sprzedażowe (samofakturowanie) z Temu przez portal dokumenty w rewizorze nexo pro lub rewizorze gt. ? Chodzi mi o zaciąganie plików z pdf i ustawienie poprawnego schematu dekretacji sprzedaży.

--- POST #6278 ---
Czy ktoś z Państwa miał doczynienia z barem mlecznym oraz otrzymywaną dotacją z izby skarbowej, oraz odliczaniem VAT od produktów zakupionych z dotacji ?

--- POST #6279 ---
W pełni zamortyzowany srodek trwaly o wartosci 100 000zl. Zostal ulepszony o 50 000zl,nowy mocniejszy silnik itp. Amortyzacja liniowa 20%, od jakiej kwoty wyliczam nowa amortyzacje podatkowa?

--- POST #6280 ---
Korekta VAT proporcja a podatek dochodowy ryczalt
Podatnik opodatkowany ryczaltem prowadzi dzialnosc mieszana z czego wynika proporcja w odliczeniu Vat. Po rozliczeniu roku proporcja sie zmienila co spowodowalo korekte w deklaracji vat za styczen (wyzsze odliczenie). Kwota ta stanowi przychod podatkowy opodatkowy stawka 3%. W jakim okresie powinna ta kwota zostac wykazana do opodatkowania? W rozliczeniu rocznym Pit za rok poprzedni czy w zaliczce na podatek za luty czyli w mie… Zobacz więcej

--- POST #6281 ---
Czy do kont 5 przypisujemy znaczniki? Jeśli tak to jakie to są?
[KOMENTARZE: 2]
  > Jeśli sporządzasz kalkulacyjny RZiS to musisz znaczniki
  > Te znaczniki jakas zmora

--- POST #6282 ---
Hej księgowi z pełnej rachunkowości!
Jak byście to ujęli bo zgłupiałem troszkę.
Przejąłem księgi i mam fakturę na 7 tys.w lipcu zaliczkową (więc nie wrzuconą w koszty) na wn640/ma202-kontrahent. Dostali jednak na nią dotacje z Urzędu (dotyczy szkoleń). I tu mam tylko rozrachunek na wyciągu, a więc księgowanie 131/202- Urząd.
Jak byście to rozliczyli??
[KOMENTARZE: 2]
  > PK dotacja 202Urzad/8 przychody przyszłych okresów i rozliczać proporcjonalnie do kosztów 640 czyli 4/640 i 8/7
  > Przede wszystkim należy zapoznać się z umową dotacji. Dotacja może być przychodem zwolnionym z podatku a tym samym samo szkolenie nie będzie stanowiło KUP. Potem w zależności od tego jak plan kont ujmuje przychody / koszty które nie są uwzględniane w CIT

--- POST #6283 ---
Czy jeśli przepracowałem 15 lat w pracy w warunkach szkodliwych, to czy w wieku 60 lat mogę przejść na emeryturę? Jeśli tak, to proszę o przepis który mówi o tym

--- POST #6284 ---
Jak oceniacie taką sytuację, jaka jest w mojej obecnej pracy (wew. dział finansowy w firmie produkcyjnej): 
zupełny brak automatyzacji/schematów jeśli chodzi o księgowanie faktur kosztowych, a co więcej wszystkie one są drukowane i wpinane do segregatorów (wejście KSEF nic nie zmieni), a przy księgowaniu muszą być dokładnie opisywane odręcznie - numer faktury, numer paczki, numer dostawcy, data wpływu, zakwalifikowania w koszty i do … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > U nas jest podobnie, też dział księgowości wewnętrznej w firmie produkcyjnej. Może opisywanie ręczne faktur nie jest aż tak rozbudowane, a wyciągi bankowe są oznaczane tylko numerem z systemu księgowego. KSeF niczego nie zmienia, ponieważ nie ma zgody … Wyświetl więcej
  > Pracowałam w takiej firmie kilka lat temu i mi to bardzo odpowiadało.

--- POST #6285 ---
Cześć,
Czy ktoś wie co oznacza taki komunikat? Ściągnęłam wczoraj faktury z ksef do programu i po zaczytaniu kodu qr do każdej faktury mam taki komunikat. Zaznaczę, że to są różne podmioty m.in. orange, poczta polska.
[KOMENTARZE: 1]
  > Na koncie też niewidoczne?

--- POST #6286 ---
Hej księgowi z pełnej rachunkowości!Jak byście to ujęli bo zgłupiałem troszkę.Przejąłem księgi i mam fakturę na 7 tys.w lipcu zaliczkową (więc nie wrzuconą w koszty) na wn640/ma202-kontrahent. Dostali jednak na nią dotacje z Urzędu (dotyczy szkoleń). I tu mam tylko rozrachunek na wyciągu, a więc księgowanie 131/202- Urząd.Jak byście to rozliczyli??
[KOMENTARZE: 2]
  > PK dotacja 202Urzad/8 przychody przyszłych okresów i rozliczać proporcjonalnie do kosztów 640 czyli  4/640 i 8/7
  > Przede wszystkim należy zapoznać się z umową dotacji. Dotacja może być przychodem zwolnionym z podatku a tym samym samo szkolenie nie będzie stanowiło KUP. Potem w zależności od tego jak plan kont ujmuje przychody / koszty które nie są uwzględniane w CIT

--- POST #6287 ---
Jak oceniacie taką sytuację, jaka jest w mojej obecnej pracy (wew. dział finansowy w firmie produkcyjnej): zupełny brak automatyzacji/schematów jeśli chodzi o księgowanie faktur kosztowych, a co więcej wszystkie one są drukowane i wpinane do segregatorów (wejście KSEF nic nie zmieni), a przy księgowaniu muszą być dokładnie opisywane odręcznie - numer faktury, numer paczki, numer dostawcy, data wpływu, zakwalifikowania w koszty i do … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > U nas jest podobnie, też dział księgowości wewnętrznej w firmie produkcyjnej. Może opisywanie ręczne faktur nie jest aż tak rozbudowane, a wyciągi bankowe są oznaczane tylko numerem z systemu księgowego. KSeF niczego nie zmienia, ponieważ nie ma zgody … Wyświetl więcej
  > Pracowałam w takiej firmie kilka lat temu i mi to bardzo odpowiadało.

--- POST #6288 ---
Cześć,
W związku z wejściem KSEF znikają noty korygujące. Teraz jeśli popełni się jakiś błąd na fakturze nie mający wpływu na podstawę opodatkowania czy kwotę podatku np. błąd w dacie sprzedaży, błędny adres nabywcy czy jakaś inna literówka to trzeba będzie wystawiać fakturę korygującą. Szczerze nigdy nie spotkałem się z taką korektą bo zwykle robiło się to notami. Jeśli ktoś mi wystawi taką korektę to ją się jakoś wykazuje w JPK VAT… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Poprawiasz tamta fakturę i tyle
  > Sprzedawca dane poprawiał korektą faktury, nabywcy dane poprawiali notą - tak zawsze było.
  > Poprawiasz pierwotną w programie, podepnij fakturę korektę pod pierwotną i korekta ewidencji jpk.

--- POST #6289 ---
Województwo Łódzkie. Szukam osoby, która odpłatnie wdroży w księgowanie JDG w systemie symfonia e-biuro. Po kilku latach przerwy chcę wrócić do zawodu. Najlepiej ,żeby była to osoba , która miała styczność z rozliczeniem sklepu żabki.
[KOMENTARZE: 1]
  > Ewentualnie też inne województwa jeśli z łódzkiego nie ma chętnych osób.

--- POST #6290 ---
Poszukuje dodatkowej pracy zdalnie. Księgowość. Prosze o informację jeśli ktoś potrzebuje pomocy.

--- POST #6291 ---
182 dni w roku podatkowym.
Podatnik deleguje swoich pracowników do pracy w Niemczech na podstawie zaświadczenia A1 (praca naprzemienna Polska/Niemcy).
Jak liczyć limit dni żeby pozostała rezydencja podatkowa w Polsce?

--- POST #6292 ---
Cześć,Czy ktoś wie co oznacza taki komunikat? Ściągnęłam wczoraj faktury z ksef do programu i po zaczytaniu kodu qr do każdej faktury mam taki komunikat. Zaznaczę, że to są różne podmioty m.in. orange, poczta polska.
[KOMENTARZE: 1]
  > Na koncie też niewidoczne?

--- POST #6293 ---
Cześć,W związku z wejściem KSEF znikają noty korygujące. Teraz jeśli popełni się jakiś błąd na fakturze nie mający wpływu na podstawę opodatkowania czy kwotę podatku np. błąd w dacie sprzedaży, błędny adres nabywcy czy jakaś inna literówka to trzeba będzie wystawiać fakturę korygującą. Szczerze nigdy nie spotkałem się z taką korektą bo zwykle robiło się to notami. Jeśli ktoś mi wystawi taką korektę to ją się jakoś wykazuje w JPK VAT… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Poprawiasz tamta fakturę i tyle
  > Sprzedawca dane poprawiał korektą faktury, nabywcy dane poprawiali notą - tak zawsze było.
  > Poprawiasz pierwotną w programie, podepnij fakturę korektę pod pierwotną i korekta ewidencji jpk.

--- POST #6294 ---
trzeba. zwlaszcza jak adres prowadzenia / ksiag jest na siedzibe czy tez dochodzi do zmiany naczelnika. trzeba tez zaktualizowac vat-r / zus (jesli dotycza) itd.
[KOMENTARZE: 4]
  > Witam.
Zmiana siedziby fundacji (z jednego miasta na inne miasto)
Czy trzeba robić aktualizację w NIP-8 ?… Wyświetl więcej
  > Witam.
  > Zmiana siedziby fundacji (z jednego miasta na inne miasto)
  > Czy trzeba robić aktualizację w NIP-8 ?… Wyświetl więcej

--- POST #6295 ---
Chcę złożyć sprawozdanie finansowe za 2025, dołączam sprawozdanie i otrzymuje komunikat "Nie znaleziono schemy XSD" co jest granę ?
[KOMENTARZE: 2]
  > I co przeszło? Bo wczoraj coś robili E-KRS i nie wiem czy nowe schemy przechodzą?
  > Składasz nową schemę SF 1.3-2?

--- POST #6296 ---
Dzień dobry , nowy temat dla mnie: czy f-re lub paragon fiskalny dla os.fyzycznej w Czechach wystawiamy standardowo z vat 23% i jak ujmujemy w Vat 7 ? I robimy tak a do limitu 42 tyś..
[KOMENTARZE: 2]
  > normalne jak krajowa do limit 42 tys
  > Towar czy usługa?

--- POST #6297 ---
Poszukuje dodatkowej pracy zdalnie. Księgowość. Prosze o informację jeśli ktoś potrzebuje pomocy.Poszukuje dodatkowej pracy zdalnie. Księgowość. Prosze o informację jeśli ktoś potrzebuje pomocy.

--- POST #6298 ---
182 dni w roku podatkowym.Podatnik deleguje swoich pracowników do pracy w Niemczech na podstawie zaświadczenia A1 (praca naprzemienna Polska/Niemcy). Jak liczyć limit dni żeby pozostała rezydencja podatkowa w Polsce?

--- POST #6299 ---
Hej, jak księgujecie energie wprowadzoną z faktury jeśli jest na plusie, a jak jeśli na minusie?

--- POST #6300 ---
Ksef nie zmienił terminu na odliczenie VAT- nadal jest na to czas w ciągu 3 kolejnych od daty ksef?

--- POST #6301 ---
Drodzy, czy kalkulator naukowy może stanowić koszt w spółce?
[KOMENTARZE: 2]
  > A czemu nie?
  > Dziękuję za odpowiedzi. Pozdrawiam serdecznie

--- POST #6302 ---
Witam. Faktura za butelki / opakowania. Jak prawidłowo ująć w KH? Faktura nie zostanie opłacona. Wystawiona zostanie korekta w momencie zwrócenia butelek.

--- POST #6303 ---
Jest tu jakaś dobra duszyczka która zerknie czy mam wszystko dobrze wyliczane na pasku? Mam 21 lat, jestem studentką i się zastanawiam a totalnie się nie znam.

--- POST #6304 ---
Proszę pomóżcie. Od 2022 roku nie był nadawany znacznik TP. Faktura wystawiana co miesiąc. 
 Teraz mając tą świadomość od tego roku wykażę TP. Co z poprzednimi latami, jakie są konsekwencje? Zostawić to tak jak jest?
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja bym złożyła korekty jpk
  > A kwoty powyżej 15k?

--- POST #6305 ---
Zadłużona działalność, są do zapłaty podatki. Na  działalność jest leasing na samochód, zostało kilka rat. Auto przez ostatnie półtora roku użytkowane przez osobę nie związaną z firmą za spłacanie rat. Raty płacone na poczcie. Leasing nie zgodził się na cesje. Jak wykupić auto, opłacić podatki z tym związane, sprzedać je i spłacić zadłużenie. Może wcześniej jakieś raty z urzędem? Proszę o kontretne porady.
Może ktoś by pomógł z wniosk… Wyświetl więcej

--- POST #6306 ---
#jpk_kr_pd
jak macie ustawione konta i znaczniki PD dla konta różnic kursowych z wyceny - niepodatkowych?
U mnie jest jedno konto 755-2, dwustronne, NKUP… Wyświetl więcej

--- POST #6307 ---
Hej, czy pracownikom wysyłacie pit-11 podpisane tradycyjnie/podpisem kwalifikowanym, czy nie muszą być niepodpisane? Znalazłam różne opinie na ten temat... 
z góry dzięki za pomoc!

--- POST #6308 ---
Czy takie znaczniki są poprawne na rozrachunkach z tytułu vat?
Konto vat naliczony - BABII3b
Konto vat należny - BPBIII3g
Rozliczenie vat z US - BABII3b i BPBIII3g
[KOMENTARZE: 3]
  > ja mam rozrachunki z tytułu VAT ustawione w bilansie następująco:
  > Wn: Aktywa, B.IV - znacznik BABIV
  > Ma: Pasywa B.III.g - znacznik BPBIII3g… Wyświetl więcej

--- POST #6309 ---
Witam, przyszłam o poradę ponieważ robię to pierwszy raz. Zamykamy spółkę z o.o. i dzień przed podpisaniem aktu u notariusza muszę zamknąć księgi i zrobić bz i sprawozdanie a w dzień wizyty u notariusza muszę otworzyć księgi i zrobić bo oraz sprawozdanie. Ja w systemie mogę to zrobić miesięcznie , czyli otwieram np luty bądź zamykam luty nie na dzień a na miesiąc i przecież bo a bz będzie takie samo. Czy ktoś może podpowiedzieć jak ta… Wyświetl więcej

--- POST #6310 ---
Kochani, czy podzielił by się ktoś Excelem do wyliczania leasingu przy nowych proporcjach?
[KOMENTARZE: 2]
  > Kalkulator GOFIN do opłat leasingowych jest idealny
  > kalkulator gofin

--- POST #6311 ---
#przełomroku 
#fakturykosztowe 
Faktura wystawiona 10.01.2026 data zakończenia usługi 12.12.2025 czy mogę po prostu zaksięgować  na "4" i wrzucić to w grudniu a VAT (deklaracja) w styczniu? 
Czy musze pk i rozksiegowac?
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja to księguje fakturę w grudniu i przerzucam vat na styczeń. Vat księguje na koncie Vat przyszłych okresów
  > Koszty na 4 w 2025, ale zobowiązanie i VAT w styczniu. Jak fakturę zaksięgujesz do grudnia jak ona w styczniu wystawiona?

--- POST #6312 ---
Czy was też zmiana kolumn k(Ł)uje w oczy?
Przychód w 9,koszt w 15,towar 12....dziwnie mi tak
[KOMENTARZE: 2]
  > Tak, bardzo źle mi z tym
  > Czy też tak macie że w Rachmistrzu nie widać kontrahentów? Co z tym zrobić?

--- POST #6313 ---
Kochani, czy podzielił by się ktoś Excelem do wyliczania leasingu przy nowych proporcjach? Kochani, czy podzielił by się ktoś Excelem do wyliczania leasingu przy nowych proporcjach?
[KOMENTARZE: 2]
  > Kalkulator GOFIN do opłat leasingowych jest idealny
  > kalkulator gofin

--- POST #6314 ---
Hej Księgowi, klientka kupiła samochód na fakturę VAT-marża. Nie odliczyła więc VAT przy zakupie. Samochód był wprowadzony w Śt, w kredycie- odliczane koszty kredytu. Amortyzowany. Koszty eksploatacji odliczane 75/50%. Teraz sprzedaje samochód inne firmie. Samochód nie był zakupiony w celu odsprzedaży, więc klientka nie chce wystawiać faktury sprzedaży VAT marża. Rozumiem, że wystawia fakturę z 23% VAT, a nie zw?
[KOMENTARZE: 2]
  > VAT marża nie zawiera VAT'u więc jeśli wycofa z jdg to sprzedaż bez VAT, ale może z VAT sprzedać, lecz napewno nie będzie zadowolona
  > Zwolnienie z VAT art 43 ust 1 pkt 2 ?

--- POST #6315 ---
Hejka. Rachmistrz NEXO. Jaki numer dajecie dekretacji składki zdrowotnej w KPiR?

--- POST #6316 ---
Dzień dobry 
 Proszę o pomoc w rozliczeniu dochodów z Austrii na polskim PIT 36 ZG,  ponieważ nie wiem czy dobrze myślę.
Mam 210 pozycja przychód brutto 41800,05. Pozycja 245: 28 150,71 (ale tu znowu nie wiem czy nie są uwzględnione diety w całości)
W US uzyskałam informację, że odejmujemy od przychodu składki społeczne + 30% diety (Austria 57 euro na dzień x 0,3 = 17,10 euro)… Wyświetl więcej

--- POST #6317 ---
Jestem przedsiębiorcą o ile mogę się tak nazwać, prowadzę JDG na VAT i ryczałt 3%, faktur mam około 50-80 miesięcznie. Mam wrażenie, że moja księgowa robi ze mnie frajera i zdziera jak za woły. Czy ktoś mi zaproponuje tutaj kwotę za takie usługi? Jaki byłby waszym zdaniem koszt?
[KOMENTARZE: 2]
  > Ty pracujesz za darmo? Naucz się sam, będzie najtaniej. I podaj ile Ty biedaku płacisz.
  > no ja mniej

--- POST #6318 ---
Podatnik opodatkowane ryczałtem. Sprzedał na fv vat marza towar. Jaka kwotę należy opodatkować 3% ryczałtem?
Fv sprzedaży 10 000
Zakup 8000
Marża brutto 2000
Vat 373,98… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Jak VAT marża to od marży
  > Brutto minus vat od marzy czyli 9626,02 zł w przychód.

--- POST #6319 ---
Czy ktoś z Was/Waszych klientów dostał już z KSeF informację o błędach (mają być robione automatyczne kontrole krzyżowe itp.)?

--- POST #6320 ---
Spółka w grudniu kupuje 5 mieszkań z zamiarem wynajmu, w związku z czym nie odlicza VAT od zakupu. 
Następnie w sierpniu i listopadzie sprzedaje po jednym mieszkaniu i dokonuje korekty w grudniu uwzględniając VAT z ich zakupu. 
Czy korekta powinna być dokonana w miesiącu kiedy pierwotnie mieszkania zostały kupione czy e miesiącu kiedy zmieniło się ich przeznaczenie ?

--- POST #6321 ---
Hejka. Rachmistrz NEXO. Jaki numer dajecie dekretacji składki zdrowotnej w KPiR?Hejka. Rachmistrz NEXO. Jaki numer dajecie dekretacji składki zdrowotnej w KPiR?

--- POST #6322 ---
Dzień dobry  Proszę o pomoc w rozliczeniu dochodów z Austrii na polskim PIT 36 ZG,  ponieważ nie wiem czy dobrze myślę.Mam 210 pozycja przychód brutto 41800,05. Pozycja 245: 28 150,71 (ale tu znowu nie wiem czy nie są uwzględnione diety w całości)W US uzyskałam informację, że odejmujemy od przychodu składki społeczne + 30% diety (Austria 57 euro na dzień x 0,3 = 17,10 euro)… Wyświetl więcej

--- POST #6323 ---
Szukam zleceń do poprowadzenia spółek z o.o. Online

--- POST #6324 ---
Dzień dobry. Pytanie odnośnie sprzedaży samochodu ze spółki z oo. Auto osobowe było kupione w komisie w 2019 na dojazdy na FV VAT marża za 6000 złotych. W 2024 zakończyłem faktyczną działaność spółki, wykreślono mnie z VATowców i spółka na tą chwilę będzie likwidowana (dokumenty już wysłane), cały 2025 jest zerowy. Pytanie jak postąpić z autem. Jeśli sprzedam to co z VAT i cit? Rozumiem że powstanie kilka obowiązków podatkowych. Jak w… Wyświetl więcej

--- POST #6325 ---
Proszę wybaczyć, jeśli pytanie jest głupie...
Czy sporządzając w tym momencie sprawozdanie finansowe przez aplikację e-sprawozdania finansowe sporządzę je zgodnie z nowymi strukturami logicznymi? Czy wszystko zostało już dostosowane do najnowszych zmian?

--- POST #6326 ---
Fakturę z fp robie na kontrahenta, wn 201/ ma 7xx, 221-1 oraz ksiegowanie równolegle z minusem wn - konto raportu fiskalnego/ ma 7xx, 221-1...
[KOMENTARZE: 3]
  > Jak ujmujecie w księgach faktury z oznaczeniem FP tak żeby nie dublował się przychód ale pozostały rozrachunki z kontrahentem do rozliczenia?
  > Faktura Wn rozrachunek, Ma - konto techniczne 249 w kwocie brutto
  > Kasa fiskalna… Wyświetl więcej

--- POST #6327 ---
Czy jeżeli miałam preferencje do 1 lutego to czas na zarejestrowanie do małego zus + mija mi 9.02 
Bo 1.02 wypadał  w weekend ??

--- POST #6328 ---
Szukam kogoś kto rozlicza przychodnie na uproszczonej księgowości. Chodzi o ujęcie towarów w KPIR. Czy ujmujecie coś w towarach?
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak, to co "wychodzi z pacjentem", np. leki

--- POST #6329 ---
Podatnik opodatkowane ryczałtem. Sprzedał na fv vat marza towar. Jaka kwotę należy opodatkować 3% ryczałtem?Fv sprzedaży 10 000Zakup 8000Marża brutto 2000Vat 373,98… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Jak VAT marża to od marży
  > Brutto minus vat od marzy czyli 9626,02 zł w przychód.

--- POST #6330 ---
Spółka w grudniu kupuje 5 mieszkań z zamiarem wynajmu, w związku z czym nie odlicza VAT od zakupu. Następnie w sierpniu i listopadzie sprzedaje po jednym mieszkaniu i dokonuje korekty w grudniu uwzględniając VAT z ich zakupu. Czy korekta powinna być dokonana w miesiącu kiedy pierwotnie mieszkania zostały kupione czy e miesiącu kiedy zmieniło się ich przeznaczenie ?

--- POST #6331 ---
Proszę wybaczyć, jeśli pytanie jest głupie...Czy sporządzając w tym momencie sprawozdanie finansowe przez aplikację e-sprawozdania finansowe sporządzę je zgodnie z nowymi strukturami logicznymi? Czy wszystko zostało już dostosowane do najnowszych zmian?

