--- POST #5315 ---
Witam. Mam wątpliwości dotyczące stosowania jednego kursu do cit i vat w przypadku WDT. Mam fakturę na kontrahenta unijnego i data sprzedaży/ wydania towaru jest 03 luty a data wystawienia faktury WDT jest 04 luty . Czy w tym przypadku i takich jak ten można stosować jeden kurs do VAT i CIT z dn. 02 bazując na dacie powstania przychodu ? Bo obowiązek podatkowy powstaje w wdt w momencie wystawienia faktury ale można korzystać z uproszc… Wyświetl więcej

--- POST #5316 ---
Zwrot z tytułu niewykorzystanej ulgi na dzieci. Jaki ostatni rok można skorygować wstecz jeśli nie skorzystało się z tej ulgi ?

--- POST #5317 ---
Dzień dobry. Auto w leasingu od 2023 roku. Wartość Auta 170 tys. Do tej pory rozliczne było  88% raty kapitałowej w koszty. Czy w 2026 roku mogę odliczyć tylko 59%? (100 ze 170). I od tego roku odliczam 59%? Czy wartość 100 tys koryguję to koszty, które już zostały odliczone.
[KOMENTARZE: 2]
  > Nic nie korygujesz tylko wskaźnik nowy
  > Nie cofamy się

--- POST #5318 ---
Moim zdaniem DI zgodnie z rozporządzeniem jest to inny dokument niz faktura i nie wymienione w OFF i BFK a te dotyczą faktur.
[KOMENTARZE: 2]
  > Paragon fiskalny za autostradę jakie oznaczenie w jpk od lutego DI?
  > BFK bardziej

--- POST #5319 ---
Cześć wszystkim!
Czy jeżeli jestem na zasiłku chorobowym, to mogę zostać wspólnikiem (70% udziałów w spółce). Nie będę wchodził do zarządu. W zarządzie będzie tylko mój brat (zarząd 1-osobowy). Pytanie czy ZUS nie będzie na to krzywo patrzył. Jestem na chorobowym więc wszelka aktywność zawodowa jest u mnie wygaszona do czasu powrotu do zdrowia. Czy ktoś już to może wcześniej przerabiał? Chodzi o samą kwestię czy zostanie udziałowcem w… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Spółkę można założyć w domu, nawet leżąc w łóżku więc raczej nie powinno to przeszkadzać. No chyba, że u notariusza to może być problem. Zresztą z ZUSem nigdy nie wiadomo czego się przyczepi.

--- POST #5320 ---
Osoba fizyczna , najem prywatny na cele mieszkaniowe dla osoby fizycznej ale osoba wynajmująca jest podatnikiem vat i najem musi wykazać w deklaracji JPK Vat7_ stąd moje pytanie, czy oznaczać dokument wewnętrzny WEW
[KOMENTARZE: 2]
  > Dokumentowanie najmu prywatnego na cele mieszkaniowe, to WB _ data wpływu;, Czy do JPK oznaczacie dokumentem WEW?
  > Ja oznaczam jako wew

--- POST #5321 ---
Delegacja pracownika na przełomie roku, KH. Księgujecie rozliczenie podróży służbowej w 2026 a następnie przeksiegowujecie koszty dotyczące roku 2025? Czy może lepiej zaksięgować od razu część dotyczącą roku 2025 w 2025 a kolejna dotyczącą 2026 w 2026?

--- POST #5322 ---
Dzień dobry. Jakie dokumenty potrzebne są do odliczenia ulgi termomodernizacyjnej ?wymienialismy okna i drzwi ,dostaliśmy częściowy zwrot z czystego powietrza. Chcielibyśmy odliczyć jeszcze tą różnicę między tym co dostaliśmy a wydaliśmy
[KOMENTARZE: 1]
  > faktura za okna i drzwi minus zwrot z czystego powietrza

--- POST #5323 ---
Dzień Dobry, od 2026 jdg przeszło na pełne księgi. Proszę o poradę w sprawie księgowania listy płac. Czy mogę listę płac zaksięgować zbiorczo, a tylko wynagrodzenie netto na konto rozrachunkowe z pracownikiem? Czy jednak każde wynagrodzenie brutto z obciążeniem zus i podatkiem powinno być zaksięgowane na koncie pracownika. Dopiero się uczę pełnej księgowości więc proszę o wyrozumiałość.
[KOMENTARZE: 2]
  > Zbiorczo
  > Bardzo fajnie księgowanie listy płac tłumaczy Dama Pit - polecam jej kursy

--- POST #5324 ---
Działa wam PUE ? Ciągle wrzuca mnie na stronę wybierania płatnika
[KOMENTARZE: 2]
  > Wczoraj tak miałam ok 16
  > Polecam zmienić przeglądarkę, u mnie to pomaga;)

--- POST #5325 ---
Mam dylemat odnośnie okresu wykazania podatku należnego. Została wystawiona faktura sprzedaży z opóźnieniem, data wystawienia: 01.02.2026 za usługę wykonaną w 10/2025, z racji tego, że faktura została wystawiona po terminie to termin płatności przypada na 15.03.2026. Kiedy powinniśmy wykazać VAT należny? Jest to usługa telekomunikacyjna, czyli przypadek szczególny.
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy ja dobrze rozumiem że to wy jesteście wystawcami faktury ? Bo tu chyba nie ma co do tego wątpliwości kiedy należy odprowadzić VAT
  > Jeżeli termin płatności nie jest wprost wskazany w umowie to na bieżąco.

--- POST #5326 ---
Szukam biura księgowego w Kielcach,sp.zoo 5 pracowników, średnio 140 dokumentów miesięcznie,bez zagranicznych faktur.Jaki byłby orientacyjny koszt obsługi?
[KOMENTARZE: 1]
  > Księgowość dla spółek z o.o. — przy podanych założeniach cena to ok. 1595zł netto
 600 706 155 
 kontakt@biurorachunkowe.krakow.pl

--- POST #5327 ---
Sam catering na fakturze i dostawa na wynos, to zdecydowanie za mało. Spotkanie biznesowe, to żadne uzasadnienie wydatku. Pytanie właściwe, to jaki miało związek z osiągnięciem przychodu? Bez tej informacji nikt z fusów nie wywróży, czy to impreza z ta… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy usługa cateringowa może być kosztem uzyskania przychodu i odliczona zostać w VAT? Może to być potraktowane jako spotkanie biznesowe z kontrahentem?
  > Tak tylko koniecznie musi być na fakturze usługa cateringowa i opis 
 (nie może być na fakturze, że jest to usługa gastronomiczna!)

--- POST #5328 ---
Dzień dobry 
Szukam kursu/szkolenia dot. księgowości/funkcjonowania spółek zoo. Ukończyłam kurs w CEDOZ i pracuje w jednej ze spółek, jednak brakuje mi takiego hmmm "podsumowania". Zależy mi na kursie/szkoleniu, którego program będzie obejmował założenie spółki, tworzenie polityki rachunkowości, prowadzenie księgowości, deklaracje US/ZUS/GUS itd., podatki (opcjonalnie), sprawozdawczość (opcjonalnie).
Dziękuję
[KOMENTARZE: 1]
  > Ltca były szkolenia

--- POST #5329 ---
Spółka z oo nie prowadzi kasy. 
Zajmuje się skupowaniem nieruchomości i wierzytelności. 
Osoby uprawnione do reprezentowania spółki  (wspólnik) wypłacają cykliczne kwoty rzędu 10-20 k, na wpłaty zadatku dla osób prywatnych (w trakcie aktu notarialnego - umowy przedwstępnej). 
Wypłaty z bankomatu księguje na wspólnika, a jak to później rozliczyć? jak już dojedzie do finalnego nabycia udziału w nieruchomości i końcowego aktu notarialnego?
[KOMENTARZE: 1]
  > po pierwsze WSPÓLNIK -to udziałowca a osoba uprawniona do reprezentacji organu (prezes, pełnomocnik zarządu). Jeżeli środki są wypłacane na poczet zadatku to jest do tego umowa w postaci aktu notarialnego lub umowy przedwstępnej. Sam proces transakcji … Wyświetl więcej

--- POST #5330 ---
Konstytucja tego nie zabrania, a nie jest to łatwa rzecz, nie każdy właściciel czy kierownik biura będzie potrafił zrobić to sam, czasem muszą zlecić to informatykowi i jemu też zapłacić - zatem taka opłata to bardzo częste zjawisko.
[KOMENTARZE: 2]
  > Cześć. Mam pytanie odnośnie przekazania wszystkich dokumentów do nowego biura rachunkowego. Czy można pobierać pieniądze za przekazanie bazy danych z Comarch Optima?
  > A jaka była miesieczna opłata za księgowość? Bo to z reguły jakoś powiązana jest opłata...

--- POST #5331 ---
Dzień dobry, Dostałam fakturę papierową z napisem kopia. Czy muszę ją wymienić żeby był napis oryginał ?

--- POST #5332 ---
Jak to jest w końcu z tą nadpłatą zaliczki na podatek dochodowy w trakcie roku? Czy można napisać normalnie wniosek do US o stwierdzenie nadpłaty i zaliczenie jej na poczet kolejnej zaliczki w następnym miesiącu? Czy trzeba czekać do końca roku i dopiero w zeznaniu rocznym stwierdza się nadpłatę, bo zdania są podzielone?
[KOMENTARZE: 2]
  > W e-urzad skarbowy powinien być formularz gdzie wybierasz na co nadpłata ma zostać przeksięgowana
  > Na KIS mowią że trzeba napisac wniosek o stwierdzenie nadplaty.

--- POST #5333 ---
Leasing zwrotny
Jestem początkująca więc pytanie może wydać się banalne, ale do rzeczy.
Zakupione 3 samochody wartość ok. 40 tys każdy ok 3 letnie - dwa zostały odsprzedane do leasingu (leasing zwrotny) trzeci będzie zaksięgowany jako towar. Jak księguje i rozliczam VAT? Mogę te dwa zaksięgować też jako towar? Pełne księgi

--- POST #5334 ---
Czy sprzedaż internetową na osoby prywatne na paragony bez fiskalizacji mogę wykazać zbiorczo do JPK dowolnym dokumentem bez oznaczenia RO? Dziękuję
[KOMENTARZE: 1]
  > Prawda

--- POST #5335 ---
Dzień dobry,
Czy możecie polecić stronę gdzie można sprawdzić normę emisji spalin Euro. Nadmienię że na stronie online historiapojazdu.gov.pl brak informacji, tylko Euro 6. Dziękuję
[KOMENTARZE: 2]
  > Niestety u mnie nie ma-więc ciekawi mnie gdzie można to jeszcze znaleźć
  > Znalazłam na historia pojazdu gov pl, jest informacja o emisji spalin.

--- POST #5336 ---
U mnie podpisuje księgowa zatrudniona w biurze, jako prowadząca księgi rachunkowe, gdyż faktycznie to robi. Moim zdaniem czym innym jest osobista odpowiedzialność za np. celowe zniekształcenia i odpowiedzialność pracownicza, niż odpowiedzialność biura … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Czyim podpisem kwalifikowanym są u Państwa w biurach podpisywane sprawozdania finansowe, zeznania roczne itd? Jeśli są Państwo zatrudnieni na podstawie umowy o pracę?
  > Podpisuje osoba której spółka powierzyła prowadzenie ksiąg- osoba z którą podpisała umowę na prowadzenie ksiąg.

--- POST #5337 ---
Zaczynam w marcu kurs I stopnia w SKWP.
Chcę zrobić wszystkie etapy, pracuje na etacie, jednak nie w księgowości, ale chcialabym nabrać praktyki. Czy ktoś z Państwa potrzebowalby osobę na praktykę ?( Bydgoszcz, Szubin, Żnin, Nakło i okolice lub nawet zdalnie)
[KOMENTARZE: 1]
  > Hej, napisz do mnie na priv

--- POST #5338 ---
Proszę o potwierdzenie. Czy przy polisie ubezpieczenia samochodu zawartej w 2026 roku do ograniczenia kosztów AC stosuje się limit wartości samochodu 150 000 czy limit zmienił się na 100 000 zł tak jak w przypadku eksploatacji jeśli mamy do czynienia z większą emisją CO2 samochodu?
[KOMENTARZE: 2]
  > Limit dla polis nie zmienił się, nadal jest 150 tys.
  > 150 tys

--- POST #5339 ---
Za ile miesięcy podatnik ma prawo odliczyć ulgę prorodzinną? Podatnik ma dwoje dzieci niepełnoletnich i jedno, które w lutym 2025 skończyło 18 lat, skończyło w czerwcu (2025) 3 letnią szkołę branżową i nie podjęło dalszej nauki. Czy odliczam ulgę za 6 m-cy do czerwca czy za 8 m-cy do sierpnia?
[KOMENTARZE: 1]
  > 8 mcy , bo rok szkolny kończy się w sierpniu

--- POST #5340 ---
Co zrobić jak sprzedaż nie
została nabita na kasę online przez błąd w komunikacji kasa-program. Rozpoczęła sie niby fiskalizacja awaryjna, ale coś się podziało i nie ujęło tego na kasie ani nie wydrukowało paragonu.
Nie mam możliwości nabicia teraz tego na kasie, bo w systemie magazynowym poszło wszystko ok a już anulować tego nie można... 
Co radzicie?
[KOMENTARZE: 1]
  > wg mnie sprzedaż na kasie fiskalnej dla OF jest obowiązkowa. Jeżeli wasz system magazynowy pozbył się towaru to wg mnie pracownika US to nie interesuje. Sprzedaż powinna być zaewidencjonowana na kasie fiskalnej a stan magazynowy skorygowany dowodem wewnętrznym

--- POST #5341 ---
Klient przejęty po innej księgowości w styczniu. Sprzedaż mieszana - zwolniona i nie. Czy współczynnik który powinien być wykazany w styczniu,bo wyszedł inny po całym roku powinnam liczyć ja czy poprzedni księgowy powinien mi podać wartości?
[KOMENTARZE: 1]
  > ty, bo dotyczy bieżącego roku

--- POST #5342 ---
Dzień dobry, czy sprzedaż internetowa na paragony które nie są fiskalizowane będzie wysyłana do Ksef? Klient w programie handlowym wystawia na osobę prywatną dokument PAR ale nie fiskalizuje ze względu na sprzedaż na odległość.
[KOMENTARZE: 1]
  > Dla osób prywatnych nie

--- POST #5343 ---
Zaczynam w marcu kurs I stopnia w SKWP.Chcę zrobić wszystkie etapy, pracuje na etacie, jednak nie w księgowości, ale chcialabym nabrać praktyki. Czy ktoś z Państwa potrzebowalby osobę na praktykę ?( Bydgoszcz, Szubin, Żnin, Nakło i okolice lub nawet zdalnie)
[KOMENTARZE: 1]
  > Hej, napisz do mnie na priv

--- POST #5344 ---
Przypuszczam że problem taki sam jak z META że powinien być utworzony profil firmowy i wtedy dokonany zakup. Czy w świetle polskich przepisów zawiera wszystkie elementy jakie powinna mieć faktura ? Jeżeli nie to sprawa oczywista
[KOMENTARZE: 5]
  > Import usług 
Otrzymałam fakturę z Apple za chatgpt z brakiem danych firmy. 
Jest tylko informacja do kogo jest przypisane konto apple i ze jest na wspólnika spolki.
Jak to rozliczyć skoro nie ma danych firmy?
  > Import usług
  > Otrzymałam fakturę z Apple za chatgpt z brakiem danych firmy.
  > Jest tylko informacja do kogo jest przypisane konto apple i ze jest na wspólnika spolki.
  > Jak to rozliczyć skoro nie ma danych firmy?

--- POST #5345 ---
Czy mogę wprowadzić OT dotyczące środków trwałych do ksiąg jednym dokumentem( OT styczeń 2026 i potem per wiersz każde przyjęcie) czy powinnam księgować każde OT osobno?
[KOMENTARZE: 1]
  > Osobno

--- POST #5346 ---
sprzedaż mieszana?
Klient w styczniu wykonał WYŁĄCZNIE usługi zwolnione z VAT (art. 43). Nigdy przedtem nie wykonywał sprzedaży zwolnionej. Po miesiącu rzucił tę robotę i będzie już tylko wykonywał sprzedaż opodatkowaną (trudno mi oszacować ile tego będzie). Ja pewnie mimo to muszę jakąś proporcję przyjąć, zgłosić do US i stosować tę proporcję przez cały rok?
Bo nie ukrywam, że mam dziwne myśli o pójściu na łatwiznę: nie odliczyć w ogóle VAT w styczniu, a potem już odliczać i tyle

--- POST #5347 ---
W rozliczeniach na e urząd skarbowy, US pobrał 28,41 zł odsetek za wpłatę zaliczki po terminie. Czy w PIT podatek zapłacony mam wpisać w kwocie po przecinku ?
[KOMENTARZE: 1]
  > chodzi ci o to, że wpłaciłaś np 100 zł z czego poszło pierw 28,41 na podatek i czy pozostałą część masz wykazać jako tą kwotę którą realnie wpłaciłaś?

--- POST #5348 ---
Przedrostek PL dotyczy podatnika polskiego zarejestrowanego do VAT-UE. Jeśli nie jest zarejestrowany to nie wpisuje się tego.
[KOMENTARZE: 2]
  > Księgowi jak robicie to z tym przedrostkiem PL, w KPIR i JPK przed każdym polskim  ma być przedrostek ?
  > Moim zdaniem nie musimy wpisywać i dotyczy to przypadku gdy kontrahent jest zarejestrowany do VIES. Ja nie stosuję.

--- POST #5349 ---
Kto musi prowadzić schematy podatkowe?

--- POST #5350 ---
#infakt współpraca
Dzień dobry, czy jest ktoś na grupie i współpracuje z infakt i jest zadowolony? Opinie na gowork różne. Czy ktoś moze cos wiecej powiedziec na ten temat? Dziekuje

--- POST #5351 ---
Witam
Czy ma ktoś może w Excelu gotowe zestawienie do RMK i chciałby się podzielić z góry dziękuję

--- POST #5352 ---
Księgowi, proszę o potwierdzenie-gdy fv zaliczkowa wystawiona jest w walucie jako transakcja krajowa na 100% zamówienia -to kurs przyjmujemy z przedednia powstania obowiązku. Na fv zaliczkowej końcowej 100% zamówienia-przyjmujemy też kurs historyczny ( nie z przedednia wydania towaru). Zgadza się? Z góry pięknie dziękuję
[KOMENTARZE: 1]
  > Kurs z dnia sprzed wpływu pieniędzy na konto przy rozliczeniu kurs z dnia sprzed wydania towaru. Różnica kursowa powstaje od zaliczki również

--- POST #5353 ---
Czy to prawda, że jeśli w 2025 roku był chociażby jeden odpis amortyzacyjny samochodu to od 2026 pozostaje stary limit do 150 tys, a nie nowy 100 tys?
[KOMENTARZE: 2]
  > Jeżeli samochód został wprowadzony przed 31.12. 2025 to tak obowiązuje limit 150 000
  > Tak jeśli został przyjęty na środki trwałe w 2025

--- POST #5354 ---
Czy po zmianach rozporządzenia dotyczącego prowadzenia KPIR wszystkie wystawione faktury, nawet na osoby fizyczne trzeba zaksięgować oddzielnie czy można jednym zestawieniem?
[KOMENTARZE: 2]
  > Oddzielnie
  > Oddzielnie.

--- POST #5355 ---
Faktury od Meta
Mam dwie faktury wystawione 03.01.26.
Jedna za reklamy od 31.12 do 31.12 z napisem niepowodzenie nad kwota faktury i nie ma na niej numeru fv ( ale są dane klienta ) - Kpir styczeń, Vat import grudzień? Tylko co z brakiem numeru ?
Druga - nad kwota faktury napis niepowodzenie oraz pod kwota " otrzymujesz rozliczenie, ponieważ osiągnąłeś prog platnosci 1000.00 "
Tutaj Data uslugi od 29.12 do 01.01 - kup styczen i import tez styczen ? Tutaj tez brak numeru fv.
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Musi być faktura opłacona wtedy będzie numer

--- POST #5356 ---
Małżeństwo posiada wspólnie 3 dzieci, żona ma 1 dziecko z poprzedniego małżeństwa, nie pracuje, mąż rozlicza się wspólnie z żoną, rozlicza całą ulgę na 3 dzieci, żona chce rozliczyć ulgę na 1 dziecko z poprzedniego związku, dlaczego program traktuje jej 1 dziecko jako pierwsze i nalicza ulgę w kwocie 1112,04 zł?
[KOMENTARZE: 1]
  > Bo jest pierwszym jakie zgłasza do swojego rozliczenia. Dobrze liczy przy takich założeniach.

--- POST #5357 ---
Hej! Czy są tutaj księgowi skorzy do rozmowy dot systemu kaucyjnego w Żabce ?

--- POST #5358 ---
Proszę o podpowiedź jakie czynności muszę podjać ja jako księgowa lub wlasciciel spólki by mnie umocowac do reprezentowania w urzedach do skladania deklaracji wszelakich itd.
[KOMENTARZE: 1]
  > PPO-1 pełnomocnictwo ogólne

--- POST #5359 ---
Faktury od MetaMam dwie faktury wystawione 03.01.26. Jedna za reklamy od 31.12 do 31.12 z napisem niepowodzenie nad kwota faktury i nie ma na niej numeru fv ( ale są dane klienta ) - Kpir styczeń, Vat import grudzień? Tylko co z brakiem numeru ? Druga - nad kwota faktury napis niepowodzenie oraz pod kwota " otrzymujesz rozliczenie, ponieważ osiągnąłeś prog platnosci 1000.00 " Tutaj Data uslugi od 29.12 do 01.01 - kup styczen i import tez styczen ? Tutaj tez brak numeru fv.  Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Musi być faktura opłacona wtedy będzie numer

--- POST #5360 ---
Mam pytanie do osób pracujących w Optima.  Chodzi o wydruk i  wizualizacji faktur zakupu z KSEF. Fv z My Orlen za gaz , wizualizacja pokazuje tylko same podstawowe pozycję fakturu a jak wchodze przez ten link do pobierania faktury z systemu rządowego to wtedy pokazuje mi się i mogę wydrukować całą fakture wraz z załącznikiem . Czy można to zmienić w Optima żeby pokazywała wizualizacje pełną wraz z  załącznikiem do wydrku? Dopiero w te… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > A otwiera Ci ten załącznik? Mi wyświetla informację, że faktura nie została znaleziona w ksef i nie wiem czy Optima nie otwiera czy ksef ma awarie? Też potrzebuję tych załączników.

--- POST #5361 ---
Dzień dobry, faktura z Paytel wystawiona 05.01.2026, miesiąc sprzedaży 12.2025, z którą datą księgujemy w KPiR?
[KOMENTARZE: 1]
  > styczeń

--- POST #5362 ---
Jeśli w PKPIR zostanie wpisany zostanie identyfikator podatkowy, to nie wpisujemy nazwy i adresu firmy, natomiast w ewidencji VAT (jpk) identyfikator podatkowy + nazwa firmy
[KOMENTARZE: 1]
  > Czy w kpir i ewidencjach vat w 2026 należy podawać adres czy przy firmie wystarczy sam nr NIP?

--- POST #5363 ---
Cześć, czy ktoś z was wie jak przez Twój e PIT  w PIT 38 można rozliczyć podatek zapłacony za granicą ( pole 34). Nie znajduję nigdzie opcji edycji tego pola?
[KOMENTARZE: 3]
  > Musisz wrócić do wprowadzania informacji do PIT i wejść w przychody do opodatkowania. Z pozycji tego widoku nie wyedutyjesz okienka.
  > Dochody za granicą nie powinny być w PIT 36?
  > I pit ZG?

--- POST #5364 ---
Czy ktoś rozlicza noty z firmy Vialtis związane ze zwrotem podatku VAT?

--- POST #5365 ---
Witam
Czy może ktoś wie jak w symfonii finanse i rachunkowość wygenerować dziennik księgowań w excelu nie w pdf.

--- POST #5366 ---
Proszę o pomoc bo troszkę ogupiałam czytając różne artykuły i różne sposoby ujęcia. 
Mianowicie: import towarów z Chin. Faktura zakupu z Chin z grudnia 2025, odprawa celna i otrzymanie dokumentu celnego styczeń 2026 - wtedy tez otrzymanie fizycznie towaru. VAT i cło - z dok. celnego, ale co z PIT? 
Wersja 1 do kpir z datą wystawienia faktury przeliczona po kursie z dnia poprzedniego
Wersja 2 do kpir z datą wystawienia dokumentu celneg… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > PIT grudzień VAT styczeń
  > Też mam teraz tą zagwostke, bo fizycznie towaru nie było, a wg daty wystawienia powiększamy sobie stan ....pomijając że towar zasili magazyn dopiero w kolejnym roku.
  > Ponadto pytanie, czy do kpir nie powinno iść wg wartości celnej wykazanej na dokument… Wyświetl więcej

--- POST #5367 ---
Pue nie działa mniej więcej od południa, Płatnik przez to też, bo się łączy z bazą ZUS.  
 Profil zaufany, ksef, ePIT, PUE... Serwisowe neverending story
 Fantastycznie się pracuje w takich warunkach 
 a nie, przepraszam, to nie praca, to pasja
[KOMENTARZE: 2]
  > śmiech przez łzy... -,- nam do tego padł OCR
  > Czekamy na prima aprilis 1.4.2026 i kolejne prawie 4 mln w ksef a nie 4 tys jak obecnie...

--- POST #5368 ---
Praca za granicą / ulga na dziecko
Mam dwa pytania.
1. Pracowałem za granicą w zeszłym roku podczas urlopu bezpłatnego (w Islandii). Czy muszę tu wykazywać dochód, jeśli rozliczyłem się w Islandii?
Zobacz więcej

--- POST #5369 ---
Mamy w firmie pakiet Luxmed dla pracowników. Prezes jest zatrudniony na umowę o pracę czy jego wydatek na luxmed jest KUP?

--- POST #5370 ---
Hej w 2025 moja klientka do swojej działalności opodatkowanej dołączyła ubezpieczenia zwolnione z VAT przez cały 2025 od kosztów odliczałam 100% vat teraz muszę zrobić korektę czy jest jakiś kalkulator który uprości mi jakoś wyliczenie proporcji i zrobienie korekty za 2025 rok? może ktoś ma jakiegoś gotowego exela i podzieli się 
? z góry bardzo dziękuję
[KOMENTARZE: 2]
  > A czemu nie stosowałas proporcji?
  > Dawniej było tak, że ustalało się współczynnik z US i przez cały rok przeliczało się ustaloną proporcją, a potem rozliczało się kwotę korekty w deklaracji na podstawie faktycznej proporcji za cały rok. Teraz można proporcję ustalić sobie samemu, np. na… Wyświetl więcej

--- POST #5371 ---
Czy stosując w KPiR metodę memoriałową i otrzymując faktury w KSeF wystawione w lutym, ale dotyczące stycznia - rachunki za telefon, opłaty (nie towary) mogę wszystko rozliczyć w lutym wg daty wystawienia? I VAT, I dochodowy?
Czy muszę księgować w styczniu?

--- POST #5372 ---
Takie pytanko z rana…
Jak księgujecie fakture korygującą w systemie, to mam do wpisania date wystawienia (wiadomo data wystawienia korekty), date wpływu (wiadomo) i datę zakończenia usługi/dostawy… i co tam wpisujecie? Datę z faktury pierwotnej? Czy datę wystawienia? Bo my w biurze mamy przykaz robienia daty wystawienia, ale zwątpiłam trochę
[KOMENTARZE: 2]
  > Datę wykonania usługi (data sprzedaży) z faktury korygowanej
  > W KH. do kursu walut tak data zakupu, do księgowania przeczytać powód korekty, data wystawienia może być właściwa.

--- POST #5373 ---
Do księgowych rozliczających Żabki.Czy w dokumencie wewnętrznym, który sporządzamy na podstawie raportu rozliczenia opakowań uwzględniamy tylko butelki bez SK? Czy u Was też w styczniu pojawiły się dwie faktury za cykliczne/miesięczne rozliczenia opakowań?

--- POST #5374 ---
Przychód do składki zdrowotnej na ryczałcie.
Czy można co miesiąc w DRA wykazywać “surowy” przychód, a dopiero w rocznym rozliczeniu składki zdrowotnej odjąć zapłacone składki społeczne za cały rok?
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak możesz

--- POST #5375 ---
Dobry wieczór, mam pytanie: ryczałt  z vatem, czy faktury sprzedażowe w ewidencji ryczałtowej muszą być wykazane wszystkie po kolei czy może być jeden zapis? W rejestrze zaksięgowana jest każda osobno.
Dziękuję za odpowiedź.
[KOMENTARZE: 1]
  > Każda osobno podstawy

--- POST #5376 ---
Zakup sprzętu sportowego ( trener personalny) z Australii przez nie vatowca  ,jak to wykazać , dostał ZC429 u urzędu celnego ale nic nie wpłacił . Ktoś coś podpowie ??
[KOMENTARZE: 2]
  > VAT cło zapłacił?
  > Jak zapłacili celne to są one kosztem

--- POST #5377 ---
Czy księgując w KPiR od 2026 roku podawać w polu kontrahenta tylko numer NIP? Nazwę oraz adres usuwać z kontrahentów wprowadzonych wcześniej?
Czy dwóch kontrahentów z tym samym NIP-em, ale do rejestru z nazwą i adresem, a do KPiR sam NIP?

--- POST #5378 ---
Takie pytanko z rana…Jak księgujecie fakture korygującą w systemie, to mam do wpisania date wystawienia (wiadomo data wystawienia korekty), date wpływu (wiadomo) i datę zakończenia usługi/dostawy… i co tam wpisujecie? Datę z faktury pierwotnej? Czy datę wystawienia? Bo my w biurze mamy przykaz robienia daty wystawienia, ale zwątpiłam trochę
[KOMENTARZE: 2]
  > Datę wykonania usługi (data sprzedaży) z faktury korygowanej
  > W KH. do kursu walut tak data zakupu, do księgowania przeczytać powód korekty, data wystawienia może być właściwa.

--- POST #5379 ---
Przychód do składki zdrowotnej na ryczałcie.Czy można co miesiąc w DRA wykazywać “surowy” przychód, a dopiero w rocznym rozliczeniu składki zdrowotnej odjąć zapłacone składki społeczne za cały rok?
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak możesz

--- POST #5380 ---
Czy samochód osobowy z badaniem VAT-1 podlega limitowaniu w myśl nowych przepisów o leasingu amortyzacji? 
Czy też taki samochód nie podlega żadnym limitom (pełna amortyzacja, pełen VAT)?
[KOMENTARZE: 2]
  > Art. 5a pkt 19a PDOF (definicja samochodu osobowego) i wszystko będziesz wiedział
  > Nie podlega

--- POST #5381 ---
KSIĘGOWY / KSIĘGOWA @TAPTALENT 
 Umowa o pracę: 8.0k–10.0k PLN brutto/m
 Lokalizacja: Floriańska 2, Warszawa
 Elastyczne godziny pracy
 Wielkość firmy: 200
Zobacz więcej

--- POST #5382 ---
Cały zeszły rok mój mąż pracował na UOP i do września na działalności, (którą zawiesił we wrześniu) więc wtedy płacił tylko składkę zdrowotna na działalności i zrezygnował rownież z UOP. W styczniu odwiesił działalność i prowadził tylko ją (dał znać BR, że to są jego jedyne przychody teraz) i napisał jeszcze pod koniec stycznia maila z prośbą o podanie składki ZUS jaka go teraz będzie obowiązywać,skoro już nie ma uop. Byliśmy pewni, ż… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Jesli chodzi o mały zus preferencyjny przez 24 mc, to mozna zglosic po terminie.
  > Jesli maly zus plus, to przepada na ten rok.… Wyświetl więcej
  > Od kiedy jest działalność? Lub inaczej, o który "mały zus" chodzi

--- POST #5383 ---
Nasza firma (czynny podatnik VAT w Polsce) będzie wystawiać fakturę dla innej polskiej firmy (również czynny podatnik VAT) za usługę wykonaną sprzętem budowlanym na nieruchomości położonej w Niemczech. Jaki VAT zastosować w takim przypadku?
[KOMENTARZE: 2]
  > niemiecki
  > Np, pod warunkiem że tamci są zarejestrowani tam do VAT

--- POST #5385 ---
Witam , jak to jest że ludzie naprawdę majętni mają taki problem z wyższą kwota za księgowość np podyktowaną podwyżką na nowy rok , a z taką łatwością kupują telefony za 6-8 tys i płacą leasing auta osobowego  8500 netto , zaczyna mnie to wkurzać tak jakby praca księgowej była służba bezpłatna , masakra
[KOMENTARZE: 2]
  > Dla wielu księgowa to zło konieczne niestety. Za fryzjera czy inne zabiegi upiększające niejedna Pani da nawet 3.300 zł , ale za księgowość 330 zł to już niekiedy poważny problem . Samo życie
  > Gdyby wszyscy księgowi szanowali swoją pracę i nie obniżali cen za swoje usługi, to nie doszłoby do takiej sytuacji.

--- POST #5387 ---
Hej. Pomóżcie proszę. Mam małe a właściwie niemam doświadczenia w CIT estoński. Klient notorycznie przynosi faktury za kawę wypitą na mieście z dodatkiem różnych słodkich rzeczy. Zjedzone śniadanie albo lunch. Niemal co drugi dzień. Lody zjedzone z dziećmi na mieście, pizza i inne fasfoody. Czy ja od tych wszystkich wydatków powinnam liczyć CITE. Będę wdzięczna za wskazówki.

--- POST #5388 ---
Pracuje w BR. Mamy jednego ciężkiego Klienta (przymierzamy się do wypowiedzenia) ale teraz to już przesadza. Co robicie, kiedy nie dostarcza dokumentów na czas? Np. 400 faktur przekaże 24-25 dnia miesiąca. Nie ogarnę tego w jeden dzień + wyciągi + ulga na złe długi bo dużo zaległości. Wysyłacie zerową deklaracje VAT? A potem korekta? Podpowiedzcie proszę jak sobie z tym radzicie ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Za dokumenty po terminie jest dodatkowa opłata. Standardowo do 8-go, później +50% faktury, jak po 18-tym to +100% do faktury i zaczynam prace po zaksięgowaniu przelewu. Nie pracujemy za darmo. Szanujemy klientów, ich prace i biznesy. Oczekujemy tego samego.
  > Nic nie robię. Wprowadzam jak mam czas. Deklaracji nie składam. Informuje że w związku z niedotrzymaniem terminu nic nie zrobię i tyle

--- POST #5389 ---
Co roku wraca to samo.
Zdrowotne za styczeń wg dochodu grudniowego - dochód uwzględniamy z różnicami remanentowymi? Czy wg rzeczywistego dochodu z miesiąca? 
Zaliczkę PPL zapłacono bez różnic remanentowych (uwzględnię je w PIT36L). RR powiększają dochód.
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy chodzi o pełną księgowość?
  > W zeszłym roku podstawę dałam taką, jak to PPL, bez różnicy remanentów, ale była minimalna, więc to było bez znaczenia. Teraz MK RP oblicza mi w DRA kwotę z remanentami.

--- POST #5390 ---
Hej proszę pomóżcie … bo zgłupiałam już całkiem od tego wszystkiego , obowiązek wystawiania fv sprzedaży w ksef mam od kwietnia. Teraz otrzymałam kilka fv przez ksef i pobrałam wraz z numerem , wszystkie pozostałe mam tak jak dotychczas papierowo (poza ksef ) czy znaczniki muszę teraz jakieś dodawać czy nie? Bardzo bardzo proszę o pomoc
[KOMENTARZE: 2]
  > Od lutego tak
  > A gdzie w swoich programach to zaznaczacie ? Jak wejdziecie w obieg w fakturę to tam gdzieś wybieracie znacznik czy w rejestrze VAT ?

--- POST #5391 ---
Hej-prośba o pomoc-my wyświadczyliśmy usługę dla kontrahenta UE - w której pozycji JPK powinno się to znaleźć? Dziękuję

--- POST #5394 ---
Dzień dobry, proszę o radę. Sprzedaz usług transportowych dla kontrahenta unijnego. Towar jechał z Norwegii do Uni. Jak wykazać w deklaracji VAT?

--- POST #5395 ---
Do tej pory w KPIR fakturę kosztową za media imienną była ujmowana z numerem faktury jak „normalna” faktura tylko współczynnikiem % w kup a VAT jako NP (brak w wykazie JPK VAT). Od lutego ze znaczkiem BFK.
Czy taki zapis jest prawidłowy, czy wyłącznie tego typu faktury mogą być wprowadzone poprzez DW?

--- POST #5396 ---
Cześć. Pytanie kieruje do Pań prowadzących samodzielnie biuro rachunkowe- bez pracowników i zleceniobiorców. Jak ogarniałyście rozliczenia klientów będąc w ciąży zwłaszcza przy końcówce a później na początku macierzyństwa?
[KOMENTARZE: 2]
  > Po nocach. Gdy dziecko spało. I nie brałam nowych klientów przez kilka mcy.
  > Pracowałam cały czas. Nie poszłam na L4, nie odpoczywałam na macierzyńskim. Mam 2 dzieci jeden prawie 2 lata, drugi prawie roczek. Ciąże były, to ciężkie i zagrożone. Dałam jednak radę i nadal próbuję

--- POST #5397 ---
Mam męża, ale z pitów rozliczamy się osobno. Mój dochód przekracza 56 tysięcy. Suma naszych dochodów nie przekracza 112 tyś. Czy mogę skorzystać z ulgi na jedno dziecko w indywidualnym rozliczeniu pit? Czy muszę podawać gdzieś dane męża w rozliczeniu?
[KOMENTARZE: 2]
  > Mąż niech odliczy dziecko Skoro zarabia poniżej 56.000
  > Mozna skorzystać z ulgi i nie trzeba podawać dochodów męża. Nawet przy oddzielnym rozliczeniu urzad skarbowy widzi że jesteście małżeństwem i bierze dochód wspólny do stwierdzenia ulgi

--- POST #5398 ---
#podatek #środki #transportu #laweta
Cześć.
Czy od lawety płaci się podatek od środków transportu? Zgłupiałam. Mamy jedną lawetę na leasing, drugą w środkach trwałych, a trzecią wynajmowną na umowę najmu.
Do tego jeszcze samochód na 9 miejsc siedzących.

--- POST #5399 ---
Witam,
Jedna z firm notorycznie przysyła mi fakturę kosztową z datą wystawienia ostatniego dnia poprzedniego miesiąca w okolicy 20 dnia kolejnego na kwotę netto 190 zł. Zwykle mam już rozliczony miesiąc. Czy mogę zatem ująć ją w miesiącu dotarcia faktury do mnie?
[KOMENTARZE: 2]
  > Do VAT-u trzeba ująć w dacie wpływu. A z dochodowym to zależy, czego FV dotyczy. Jeśli zwykły koszt, to można na bieżąco.
  > W ciągu roku możesz. Na przełomie roku musisz ująć w kosztach roku, którego dotyczy.

--- POST #5400 ---
Mam zaćmienie umysłu. Mam klientkę jdg na ryczalcie (pit-28) i oprócz tego ma pit z okresu ciąży i macierzyńskiego (pit-37). Dziecko urodziło sie w lipcu 2025. Czy moge odliczuc dzurcko na pit-37? Czy bycie ma ryczałcie wyklucza w ogóle odliczanie dziecka na pit-37 z macierzyńskiego?
[KOMENTARZE: 1]
  > można odliczyć ulgę na dziecko na PIT 37

--- POST #5401 ---
Czy gabinet masażu może być prowadzony w ramach działalności nierejestrowanej?
Uprzejmie prosze o merytoryczne wypowiedzi

--- POST #5402 ---
Mam biuro rachunkowe małe , dwie spółki i JDG , biuro bez pracowników
Chciałabym potwierdzić -Ksef uprawnienia chce ściągać faktury do swojego programu księgowego - Klienci nadają mi uprawnienia po numerze NIP mojej firmy jako podmiotowi do przeglądania i wystawiania faktur ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak po numerze nip

--- POST #5403 ---
Dzień dobry, czy jest ktoś na grupie kto rozlicza usługi kateringowe dokładnie dostawców/menadżerów w kuchni vikinga ? 
Kod pkd to 56.21.Z chciałbym dopytać jaka stawka ryczałtu należy to opodatkować ? Raz pisze 3% raz że 8,5%

--- POST #5404 ---
Wystawia się paragon z opóźnieniem i koryguje wartość raportu (paragon zwiększa sprzedaż w miesiącu wykonania usługi/sprzedaży towarów), a pomniejsza się raport o jego wartość w miesiącu wystawienia
[KOMENTARZE: 3]
  > Witam. Jak prostujecie taką sytuację- nie został puszczony paragon do faktury na osobę fizyczną. Dziękuję
  > Nabić na kasę fiskalną jak najszybciej
  > I dodatkowo zaksięgować ten paragon jeśli jest w 2 rożnych miesiącach to wtedy dodajemy w jednym a w kolejnym miesiącu odejmujemy z miesięcznego

--- POST #5405 ---
Witam jak wygląda rozliczenie kontraktu na turbinach wiatrowych położonych na morzu. W kontrakcie jest wzmianka że składki społeczne są  opłacane a pracownik jest odpowiedzialny za rozliczenie podatków w swoim kraju zamieszkania.  Jak  się z tego rozliczyć. ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Tez mam ten problem dostałam klienrq zw z Vat przekroczył 200 ale nie zarejestrowany do vat bo usługi poza PL

--- POST #5406 ---
Witam,Jedna z firm notorycznie przysyła mi fakturę kosztową z datą wystawienia ostatniego dnia poprzedniego miesiąca w okolicy 20 dnia kolejnego na kwotę netto 190 zł. Zwykle mam już rozliczony miesiąc. Czy mogę zatem ująć ją w miesiącu dotarcia faktury do mnie?
[KOMENTARZE: 2]
  > Do VAT-u trzeba ująć w dacie wpływu. A z dochodowym to zależy, czego FV dotyczy. Jeśli zwykły koszt, to można na bieżąco.
  > W ciągu roku możesz. Na przełomie roku musisz ująć w kosztach roku, którego dotyczy.

--- POST #5407 ---
Czy gabinet masażu może być prowadzony w ramach działalności nierejestrowanej?Uprzejmie prosze o merytoryczne wypowiedzi

--- POST #5408 ---
Dzień dobry 
Czy robicie noty dla jednej błędnej cyferki w NIP?
Mam Pana, który notorycznie myli jedną cyfrę, fakturę pisze ręcznie i szczerze no nie chce marnować swojego czasu o taki błąd.

--- POST #5409 ---
Podatnik dostał dofinansowanie z urzędu pracy na rozpoczęcie działalności. Jest czynnym płatnikiem vat-u i w deklaracji za listopad składanej do 25 grudnia 2025 roku ujął te wydatki pomniejszając VAT należny. To znaczy że do 25 marca jest zobowiązany oddać kwotę VATu do PUP? Czy odliczona kwota vat-u stanowi dla niego przychód w podatku dochodowym również w listopadzie?
[KOMENTARZE: 1]
  > Do oddania do urzędu. Proszę sprawdzić jeszcze kwestie odsetek w umowie o dotacje.

--- POST #5410 ---
Mam pytanie czy dziecko 18 lat na zleceniu 1.5mca nie przekroczyło limitu nie mus składać pitu37? I mogę odliczyć jako ulgę prorodzinną? Studentka.
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak, pit Us rozliczy 30.04, może Pani skorzystać z ulgi, jeśli spełnia pozostałe warunki

--- POST #5411 ---
Witam.
Mam zawieszona JDG. Do tej pory wystawiłam faktury VAT za najem prywatny firmie. Natomiast od 2026 z racji obrotu wróciłam do zwolnienia z VAT. Czy będę musiała wystawiać faktury w ksef że stawka zw czy da się to jakoś obejść?
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie da

--- POST #5412 ---
Ulge na złe długi w KPiR wykazuje sie na etapie wyliczania zaliczki tj. w miejscu w deklaracji PIT-5 zwiększenie/zmniejszenie opodatkowania u dluznika/ wierzyciela? Czy wykazuje się korekte kosztów (dłużnik) lub przychodów (wierzyciel) w KPiR w kolumnie 7/8 (wierzyciel) bądź 8/10 (dłużnik) ze znakiem minus?

--- POST #5413 ---
a co będziesz księgować ? spółki czy JDG ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Ktoś korzystał i poleca? Warto?

--- POST #5414 ---
Przegapiono termin rezygnacji z karty podatkowej tj. 20 stycznia. Klient chciał zrezygnować, żeby w 2027 wejść w ZUS Plus. Czy zgłoszenie wstecz zawarcia umowy zlecenia na początku stycznia spowoduje utratę prawa do karty podatkowej? A może jak nie przyszła jeszcze decyzja to mogę po jej otrzymaniu w ciągu 14 dni zrezygnować? I jeszcze pytanie o ZUS Plus, czy cały rok muszę być za zasadach ogólnych żeby móc skorzystać z Zus Plus czy w… Wyświetl więcej

--- POST #5415 ---
Dobry wieczór!!
Taka sprawa, księgowy błędnie obliczył podatek PIT 5 za grudzień 2024. Za mało zapłaciłam. Różnica została odebrana poprzez pomniejszenie zwrotu w marcu 2025r, dostałam mniej. Jakie sankcje? Jaka kara? Dostałam "zaproszenie" do US na rozmowę
[KOMENTARZE: 2]
  > A rozmowa to na pewno w tej sprawie?
  > Za takie rzeczy nie zapraszają do US.

--- POST #5416 ---
Proszę o podpowiedź w sprawie wyceny. Spółka zoo, 400 dokumentów na miesiąc, tylko PLN i sprzedaż krajowa. 12 pracowników i zleceniodawcy - ilość zmienna.  Usługi bez magazynu. CIT estoński. Trzech wspólników na powołaniu i wypłata dywidendy. Jaki przedział cenowy?

--- POST #5417 ---
Czy musze ująć zakup jako jednorazowa amortyzacja czy moge wrzucić to bezpośrednio w koszty bez wykazu w ewid.środków trwałych?
[KOMENTARZE: 2]
  > Możesz w koszty od razu, ponieważ warość netto jednej nawet rzeczy jest poniżej 10 tys zł.
  > Jak spełnia definicję środka trwałego, to musi być w ewidencji, kwestia amortyzacji to odrębna sprawa.

--- POST #5418 ---
Przy wypłacie z PPK nie ma PITu. Przy wykupie funduszy i inwestycyjnych jest PIT 8c który należy rozliczyć samodzielnie W PIT 38 jako zyski kapitałowe ( jeśli były zyski, bo bywa stratą i złożenie jest formalnością ale nie ma podatku do zapłaty.)
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy powinnam dostać pita jesli wypłaciłam pieniądze z ppk w 2025 roku?
  > I jak wyszła wypłata z PPK? Jak długo trwa procedura i czy był faktycznie zysk na tej formie oszczędzania ?

--- POST #5419 ---
Poszukujemy biegłego rewidenta do badania sprawozdań za 2025 dwóch małych  spółek- jednostki mikro
Spółki z Warszawy, Spółka akcyjna i spółka z o.o.
Niewielka ilość dokumentów bez pracowników
[KOMENTARZE: 2]
  > Napisałam na priv
  > Zapraszam do współpracy.

--- POST #5420 ---
Dobry wieczór!!Taka sprawa, księgowy błędnie obliczył podatek PIT 5 za grudzień 2024. Za mało zapłaciłam. Różnica została odebrana poprzez pomniejszenie zwrotu w marcu 2025r, dostałam mniej. Jakie sankcje? Jaka kara? Dostałam "zaproszenie" do US na rozmowę
[KOMENTARZE: 2]
  > A rozmowa to na pewno w tej sprawie?
  > Za takie rzeczy nie zapraszają do US.

--- POST #5421 ---
Dzień dobry.
Roczna korekta VAT. Wskaźnik proporcji jest wyższy po zakończeniu roku.
Czyli kwotę wykazuje w 1.pozostałe przychoczy czy 2.pozostałe Koszty ze znakiem - ? W jpk wiem jak zrobić ale podatkowo mam problem.
Proszę  bardzo o podpowiedź.

--- POST #5422 ---
Czy od 2026 roku w KPiR w kolumnie nr 5 wystarczy wpisać numer NIP kontrahenta, a w kolumnach 6 i 7 nie muszą być wpisane dane?

--- POST #5423 ---
Nota podatkowa do sprawozdania: przychody podlegające opodatkowaniu w roku bieżącym,  ujete w księgach rachunkowych lat ubieglych to np. Rozliczenia miedzyokresowe przychodów?
[KOMENTARZE: 1]
  > To mogą być np odsetki naliczone w 2024 roku i zaksięgowane jako przychody finansowe, a zapłacone w 2025 roku

--- POST #5424 ---
PIT 37 wspólnie czy indywidualnie.
Żona dochód 136 000, nie dopłata 80zł, indywidualnie.
Mąż dochód 43 000, nadpłata 2400zł, indywidualnie.
Jedno dziecko.
W takiej sytuacji jak korzystniej się rozliczyć? Wspólnie czy indywidualnie??
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Proponuję wprowadzić dane do programu najpierw osobno, potem wspólnie i sprawdzić, są darmowe programy do rozliczeń
  > Ulga na dziecko nie przysługuje

--- POST #5425 ---
Trochę sie pogubiłem w rozliczaniu straty z gieldy. Jeśli w 2024 toku miałem stratę 10 tys a w 2025 roku zysk 30 tys to mogę odliczyć całość straty czy połowę?
[KOMENTARZE: 1]
  > Całość pod warunkiem że za 2024 złożony był PIT

--- POST #5426 ---
Witam, jak księgujecie skladki ZUS w koszty od u.o.p i u.z.?
Czy księgowanie narzutow w koszty w dacie zapłaty jest dużym błędem?
Pytanie dotyczy kpir i pełnych ksiąg.
[KOMENTARZE: 1]
  > Podstawowe pytanie - pełne księgi czy kpir?

--- POST #5427 ---
Czy w kpir i ewidencjach vat w 2026 należy podawać adres czy przy firmie wystarczy sam nr NIP?

--- POST #5428 ---
W jaki sposob ksiegujecie kredyty, RMK itp żeby podzielić je na długo i krótkoterminowe. Do tej pory miałam wszystko na 1 koncie zbiorczo, po to były noty w informacji żeby pokazywać rozbicie jednego konta na 2 pozycje bilansu... a przez znaczniki zgłupiałam. Nie są to przecież stałe kwoty, harmonogramy się zmieniaja więc i części krótko i długo się zmieniają. Nie wiem jak się do tego zabrac
[KOMENTARZE: 2]
  > Kredyty i leasingi robię z harmonogramu na 31-12 ale uciążliwe, bo jak sa w walucie to trzeba też wycenę osobno dla długo i krótko zaksięgować, RMK wiadomo wg miesięcy
  > Na koniec 2025 roku (np) wydziel z RMK czy kredytu część krótkoterminową na oddzielne konto/analitykę i rozliczaj przez cały 2026 rok. Na koniec 2026 roku zrób to samo

--- POST #5429 ---
To niech przedstawi interpretację indywidualną. Jeżeli jej nie ma to niech z nią wystąpi i dopiero na tej podstawie zastosowałabym 8,5%.
[KOMENTARZE: 5]
  > Witam.
Czy agent ubezpieczeniowy na ryczałcie może stosować stawkę 8,5%? Jeśli tak, to kiedy?
PKWiU 66.22… Wyświetl więcej
  > Witam.
  > Czy agent ubezpieczeniowy na ryczałcie może stosować stawkę 8,5%? Jeśli tak, to kiedy?
  > PKWiU 66.22… Wyświetl więcej
  > Jeśli klient wie lepiej to niech zrezygnuje z usług BR

--- POST #5430 ---
PIT 37 wspólnie czy indywidualnie.Żona dochód 136 000, nie dopłata 80zł, indywidualnie.Mąż dochód 43 000, nadpłata 2400zł, indywidualnie.Jedno dziecko.W takiej sytuacji jak korzystniej się rozliczyć? Wspólnie czy indywidualnie?? Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Proponuję wprowadzić dane do programu najpierw osobno, potem wspólnie i sprawdzić, są darmowe programy do rozliczeń
  > Ulga na dziecko nie przysługuje

--- POST #5431 ---
Ryczałt. Przelew na materiały do wykonania usługi budowlanej należy uwzględnić w fakturze i opodatkować 5,5%. Nie mogę odliczyć kosztu, więc korzystniej aby to klient sam zakupił materiał, jak wyjść z sytuacji
[KOMENTARZE: 1]
  > Zwrócić zaliczkę klientowi i polecić hurtownie z której Pan zamawia lub złożyć tam zamówienie a klient niech opłaci

--- POST #5432 ---
Jeżeli zawierasz krajową transakcję - Ty jesteś z Polski i kontrahent jest z Polski, to nie ma obowiązku wskazywać przedrostku PL przed nipem
[KOMENTARZE: 3]
  > Hej, mam dalej wątpliwości czy przed krajowym Nip kontrahenta należy wpisywać PL?
czy dotyczy to tylko KPiR czy jpk_V7 też?
  > czy dotyczy to tylko KPiR czy jpk_V7 też?
  > Nie PL, przed nip tylko do transakcji zagranicznych

--- POST #5433 ---
Pit-37 małżeństwo ma czwórkę dzieci wszystkie się uczą. Nasjstarsza córka w 2025 była zagranicą w pracy i uzyskała dochód. Czy można na nią odliczyć ulgę?
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak, jeśli jej dochód nie przekroczył 22546,92 zł

--- POST #5434 ---
Witam, jak księgujecie skladki ZUS w koszty od u.o.p i u.z.?Czy księgowanie narzutow w koszty w dacie zapłaty jest dużym błędem?Pytanie dotyczy kpir i pełnych ksiąg.
[KOMENTARZE: 1]
  > Podstawowe pytanie - pełne księgi czy kpir?

--- POST #5435 ---
Potrzebuję pomocy przy WAPRO KAPER . Poproszę o kontakt.

--- POST #5436 ---
Cześć, czy ktoś z Was rozlicza notariusza na Kpir z vatem

--- POST #5437 ---
Dzień dobry 
Czy ktoś z Was może polecić jakiś darmowy poradnik lub bezpłatne szkolenia z programu Wapro Kaper – najlepiej od podstaw?
Od niedawna pracuję w biurze rachunkowym, w którym na co dzień korzystamy z tego systemu i bardzo zależy mi, żeby jak najszybciej dobrze go opanować.
Niestety materiały wideo dostępne na stronie Wapro średnio do mnie trafiają, dlatego szukam czegoś bardziej przystępnego lub praktycznego.
Z góry dzięku… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Udalo ci sie znalezc jakies materialy?

--- POST #5438 ---
Hej, jak ujmujecie wynikowe operacje, np zysk/stratę że sprzedaży środków trwałych pod kątem jpk cit? Ja mam sprzedaż na ppo, a ewentualną wartość netto na pko. Zastanawiam się czy to zmienić na jedno konto jako wynik?

--- POST #5439 ---
Ulga rehabilitacyjna 2280, a dziecko pełnoletnie z niepełnosprawnością w stopniu znacznym, czy można w PIT odliczyć ulgę w podwójnej wysokości? Oboje rodziców posiada auta. Dziecko pełnoletnie nie przekracza limitu dochodów.
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak, można, nawet jeśli mieliby 1 auto i wspólność majątkową

--- POST #5440 ---
Pytanie czy dokumenty sa dobrze podziękowanie i rozliczone. Bo jak nie to i te księgi za dużo nie są warte. Najpierw warto zacząć od audytu a później myśleć j sprawozdaniu. Jeśli wszystko ma byc po Bożemu.
[KOMENTARZE: 3]
  > Jest mozliwość, żeby ktoś sporzadził sprawozdanie roczne spółki? Zakończyłam burzliwą wspołprace z kiepskim biurem i nie chce aby oni zrobili sprawozdanie, bo w zeszłym roku zrobili to bardzo źle.
  > Jak źle zrobili w zeszłym roku to po co kontynuowałeś współpracę jeszcze rok?
  > A księgi prowadzone są dobrze? A no i główne pytanie czy to Ty nie chcesz by robili SF czy to biuro nie chce bo nie płacisz za usługi?))

--- POST #5441 ---
Pit 36 + załącznik ZG. Następnie wnioskuję Pan/Pani o zaświadczenie o dochodach UE/ EOG i z uwzględnieniem jego wykonuje rozliczenie na terenie Niemiec. W przypadku pytań zapraszam do kontaktu Kancelaria Rachunkowa AD +48 535 731 674
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy moge rozliczyć pit przez internet jeżeli miałam dwie umowy zlecenie za styczeń i luty w Polsce a pozostałe miesiące z Niemiec ? Jak to zrobić jeżeli się da.
  > Trzeba wykazać na pit 36 polskie dochody plus niemieckie w przeliczeniu na PLN w załączniku ZG. Polecam 
Biuro Rachunkowe "Kropka"

--- POST #5442 ---
Witam, czy podatnik zwolniony z VAT musi w KPIR podawać numer Ksef przy fakturach, mimo że nie odlicza z nich VAT i księguje w kwocie brutto? Dziękuję
[KOMENTARZE: 1]
  > Oczywicie że musi. W kpir się nr pojawia

--- POST #5443 ---
https://businessinsider.com.pl/.../wyrok-sadu.../mqbwrfd...
Czyli fv z ksef z datą marcową a dotyczącą lutego będzie jednak do VAT luty?
[KOMENTARZE: 1]
  > Jutro będę pisać maila do KAS w tej sprawie. Jak tylko coś odpowiedzą,dam znać.

--- POST #5444 ---
Korekta VAT z tyt.sorzedazy mieszanej
Mam takie pytanie,sprzedaż mieszana więc proporcja odliczenia nat,mam teraz taką sytuację gdzie w 2025 proporcja była odliczana 71% a w rozliczeniu ostatecznym wyszła proporcja 59%, gdzie w deklaracji VAT wpisuje tę kwotę z korekty bo wyszła mi na minusie -354,00, zgłupiałam .
[KOMENTARZE: 2]
  > W rejestrze vat koszty wpisujesz korekta pozostałych nabyć i w zakładce jpk atrybuty wpisujesz ta kwotę na minus. Przynajmniej tak działa optima. W kpir ta sama kwota na plus jako korekta roczna za ubiegły rok
  > Na minusie korekta

--- POST #5445 ---
Jest mozliwość, żeby ktoś sporzadził sprawozdanie roczne spółki? Zakończyłam burzliwą wspołprace z kiepskim biurem i nie chce aby oni zrobili sprawozdanie, bo w zeszłym roku zrobili to bardzo źle.Jest mozliwość, żeby ktoś sporzadził sprawozdanie roczne spółki? Zakończyłam burzliwą wspołprace z kiepskim biurem i nie chce aby oni zrobili sprawozdanie, bo w zeszłym roku zrobili to bardzo źle.
[KOMENTARZE: 3]
  > Jak źle zrobili w zeszłym roku to po co kontynuowałeś współpracę jeszcze rok?
  > A księgi prowadzone są dobrze? A no i główne pytanie czy to Ty nie chcesz by robili SF czy to biuro nie chce bo nie płacisz za usługi?))
  > Pytanie czy dokumenty sa dobrze podziękowanie i rozliczone. Bo jak nie to i te księgi za dużo nie są warte. Najpierw warto zacząć od audytu a później myśleć j sprawozdaniu. Jeśli wszystko ma byc po Bożemu.

--- POST #5446 ---
#podatek od środków transportowych
Część, może nie księgowe, ale ja się tym zajmuje.
Samochód ciężarowy masa całkowita 3,5 t
Uwzględniam w deklaracji czy nie ?
Jakimś cudem w tamtym roku ujęłam taki jeden i wszystkie znaki na niebie mówią, że mam nadpłatę, ale trochę dziwne, że nikt nie zauważył.
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie. Tylko te powyżej 3,5 tony
  > Do 3.5 tony nie podlegają.

--- POST #5447 ---
Nawiąże współpracę z doradcą podatkowym.
biuro@zaufana-ksiegowosc.pl
[KOMENTARZE: 1]
  > Polecam Patrycja Kubiesa

--- POST #5448 ---
Pit 36 + załącznik ZG. Następnie wnioskuję Pan/Pani o zaświadczenie o dochodach UE/ EOG  i z uwzględnieniem jego wykonuje rozliczenie na terenie Niemiec. W przypadku pytań zapraszam do kontaktu Kancelaria Rachunkowa AD +48 535 731 674
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy moge rozliczyć pit przez internet jeżeli miałam dwie umowy zlecenie za styczeń i luty w Polsce a pozostałe miesiące z Niemiec ? Jak to zrobić jeżeli się da.
  > Trzeba wykazać na pit 36 polskie dochody plus niemieckie w przeliczeniu na PLN w załączniku ZG. Polecam Biuro Rachunkowe "Kropka"

--- POST #5449 ---
https://businessinsider.com.pl/.../wyrok-sadu.../mqbwrfd...Czyli fv z ksef z datą marcową a dotyczącą lutego będzie jednak do VAT luty?
[KOMENTARZE: 1]
  > Jutro będę pisać maila do KAS w tej sprawie. Jak tylko coś odpowiedzą,dam znać.

--- POST #5450 ---
Dzień dobry,
proszę bardzo o pomoc. Gdzie w programie Puzzle sprawdzę dochód za 2025 dla klienta?

--- POST #5451 ---
Od jakiej kwoty zaczynacie rozliczenia PIT ? Takie najprostsze, z jednego źródła, PIT 37.  Jak liczycie bądź nie liczycie klientów, a jak osoby przychodzące spoza biura ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Spoza biura 150,00

--- POST #5452 ---
Hej wszystkim 
 samochód osobowy nabyty przy pomocy pożyczki leasingowej w 2024 roku, jest na środkach trwałych, czy obowiązuje limit 150 tys czy 100 tys? Chętnie poznam opinie
[KOMENTARZE: 1]
  > Jeszcze dzisiaj nie było

--- POST #5453 ---
Witam. Kaucja towarowa- dokumenty na 2, 3 5zł czy muszę to dodawać do kpir ? Czy pomijam ?

--- POST #5454 ---
Korekta VAT z tyt.sorzedazy mieszanejMam takie pytanie,sprzedaż mieszana więc proporcja odliczenia nat,mam teraz taką sytuację gdzie w 2025 proporcja była odliczana 71% a w rozliczeniu ostatecznym wyszła proporcja 59%, gdzie w deklaracji VAT wpisuje tę kwotę z korekty bo wyszła mi na minusie -354,00, zgłupiałam .
[KOMENTARZE: 2]
  > W rejestrze vat koszty wpisujesz korekta pozostałych nabyć i w zakładce jpk atrybuty wpisujesz ta kwotę na minus. Przynajmniej tak działa optima. W kpir ta sama kwota na plus jako korekta roczna za ubiegły rok
  > Na minusie korekta

--- POST #5455 ---
#podatek od środków transportowychCzęść, może nie księgowe, ale ja się tym zajmuje. Samochód ciężarowy masa całkowita 3,5 t Uwzględniam w deklaracji czy nie ? Jakimś cudem w tamtym roku ujęłam taki jeden i wszystkie znaki na niebie mówią, że mam nadpłatę, ale trochę dziwne, że nikt nie zauważył.
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie. Tylko te powyżej 3,5 tony
  > Do 3.5 tony nie podlegają.

--- POST #5456 ---
Ja zawsze proszę i potwierdzenie wpłaconych zaliczek przez moich podatników. Nawet czasami robię im wykaz i tylko mają potwierdzić. Ale są też tacy którzy przesyłają mi potwierdzenie przelewu
[KOMENTARZE: 3]
  > Możecie mnie zjeść śmiechem, ale....
Czy gdzieś w e-urzedzie mogę sprawdzić zapłacone zaliczki podatników?
  > Wejdź ba e-urzad skarbowy
  > Po lewej stronie będą rozliczenia i tam wszystko jest

--- POST #5457 ---
Proszę o wypełnienie krótkiej, anonimowej ankiety do mojej pracy licencjackiej dotyczącej wpływu stosowania kas fiskalnych na przejrzystość rozliczeń VAT. 
Z góry dziękuję za pomoc  
[https://forms.gle/v7sdZGFva1cJcuvX6](https://forms.gle/v7sdZGFva1cJcuvX6...)

--- POST #5458 ---
Dzień dobry, proszę o pomoc przy zbieraniu ankiety. Badanie posłuży do analizy sytuacji w państwa przedsiębiorstwach. Ankieta jest w pełni anonimowa.

--- POST #5459 ---
Dzień dobry. Faktura kosztowa wystawiona 01.12.25 za wynajem w styczniu 01.01.26-31.01.26. Księguje jako koszt w dacie poniesienia czyli 01.12.25? KH, koszty pośrednie, metodą memoriału 
Dziękuję za odpowiedźi
[KOMENTARZE: 1]
  > Koszt będzie 2026 roku

--- POST #5460 ---
Najem długoterminowy samochodu osobowego  z firmy RCI Leasing, w osobnej pozycji na fakturze "rata pakiet serwis" czy to księgujemy w wysokości 75% ? (samochód osobowy).

--- POST #5461 ---
Dzień dobry,
Proszę o pomoc, bo kalkulator na stronie FM leasing inaczej liczy proporcje.
Samochód spalanie powyżej 50g/km.… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > W tym kalkulatorze podaje się kwotę brutto

--- POST #5462 ---
WN magazyn - netto albo rozliczenie zakupu. Zależnie jak prowadzisz gospodarkę. (Konto zesp 3)
[KOMENTARZE: 2]
  > Jak księgować FV RR. Pierwszy raz mam taką sytuację. 1000,00 + 7% VAT.  Dziękuję za pomoc
  > WN np 221 - wartość VAT … Wyświetl więcej

--- POST #5463 ---
Nota księgowa uznaniowa z tytułu udzielenia rabatu za udział w programie ''motoprofit'' - jest przychodem , odprowadzam vat /jest wyszczególniona kwota vat w nocie / ale data wystawienia  10-02-2026 , czy noty od lutego 2026 nie zostały zniesione , pomoże ktoś , bo zgłupiałam
[KOMENTARZE: 2]
  > A noty z odsetkami, z kwotami ubezpieczenia, kary umowne itp nadal są i będą
  > Nie zostały zniesione noty jako dokument księgowy. Chodzi o noty korygujące - te zostały zniesione, czyli te noty, które miały poprawiać dane podmiotu na fakturze a nie jej wartość.

--- POST #5464 ---
Proszę o wypełnienie krótkiej, anonimowej ankiety do mojej pracy licencjackiej dotyczącej wpływu stosowania kas fiskalnych na przejrzystość rozliczeń VAT. Z góry dziękuję za pomoc  [https://forms.gle/v7sdZGFva1cJcuvX6](https://forms.gle/v7sdZGFva1cJcuvX6...)

--- POST #5465 ---
Dzień dobry. Faktura kosztowa wystawiona 01.12.25 za wynajem w styczniu 01.01.26-31.01.26. Księguje jako koszt w dacie poniesienia czyli 01.12.25? KH, koszty pośrednie, metodą memoriału Dziękuję za odpowiedźi
[KOMENTARZE: 1]
  > Koszt będzie 2026 roku

--- POST #5466 ---
Dzień dobry, mam pytanie czy stewardzi mogą zaliczyć w koszty wartość diet zagranicznych jeśli w umowie mają zapis o dodatkowym wynagrodzeniu w wysokości około 40 zł za przebywanie poza krajem macierzystym dłużej niż 12h?
[KOMENTARZE: 1]
  > Podbijam, może jakaś dobra duszyczka zna odpowiedź

--- POST #5467 ---
Witam zabieram się za ksiegowanie deweloperki i nie widzę w ksr 8 działalność deweloperska wyjasnienia co do kosztów notarialnych tj umowa zakupu działki pcc inne opłaty. Zakup działki z zamiarem rozpoczęcia inwestycji. Jak to ująć? Przed rozpoczęciem przedsięwzięcia deweloperskiego to w koszty? Ktoś mi pomoże bo mam z tym wątpliwość
[KOMENTARZE: 1]
  > Zaliczamy w przedsięwzięcie

--- POST #5468 ---
Witam. Mam auto wziete w leasingu na firmę 2 lata temu, wtedy limit do odliczenia byl 150 tys, teraz ten limit zmniejszono do 100 tys przy ilosci wydzielania CO2 w tym aucie. Czy jest szansa zeby to liczyc po staremu? Bo załóżmy kupuje sie auto z myślą ze sie odliczy 150 a tu pozniej zmiana
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie ma szans, witamy w uśmiechniętej Polsce
  > Co do zasady szanse są 50 na 50. Ty chcesz, ale 
Ministerstwo Finansów nie chce

--- POST #5469 ---
Dzień dobry, 
uprzejmie proszę o potwierdzenie, jaką kwotę należy wykazać w deklaracji DRA za 01/2026 u podatników opodatkowanych ryczałtem od przychodów ewidencjonowanych.
Czy jako „kwotę przychodów z działalności gospodarczej uzyskanych w ubiegłym roku kalendarzowym”, stanowiącą podstawę do ustalenia wysokości składki zdrowotnej na dany rok, należy wykazać:
 • pe… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Lupka były podobne pytania
  > Odliczane od podatku ?

--- POST #5470 ---
W przyszłym miesiącu mam wykup auta z leasingu. Czy jak go wykupię na jdg to mogę go w darowiźnie przekazać mamie?
[KOMENTARZE: 1]
  > Wykupujesz ale nie wprowadzasz do firmy, następnie darujesz mamie, a ona sprzedaje po 6 miesiącach na umowę.

--- POST #5471 ---
VAT należny z obowiązkiem podatkowym w dacie sprzedaży/ wykonania usługi tj. VAT styczeń deklaracja za styczeń bez obowiązku oznaczenia w strukturze JPK_V7(2) w deklaracji za luty z wysyłką w marcu w strukturze JPK_V7(3) oznaczenie BFK
[KOMENTARZE: 3]
  > BFK używa się już od lutego mimo wejścia 1 kwietnia do ksef. Ale czy faktura sprzedaży która jest wystawiona w lutym a dotyczy stycznia też musi być oznaczona BFK?
  > BFK używa się od lutego dla deklaracji wysyłanej w marcu za luty w schemie (3).
  > Faktury które od kwietnia będą zobowiązane być w KSeF za luty, marzec jeśli nie będą wysyłane będą musiały mieć oznaczenie BFK.… Wyświetl więcej

--- POST #5472 ---
Dzień dobry, mam pytanie odnośnie CV, ponieważ 6 lat pracowałam w księgowości, po czym na 4 lata wyjechałam do pracy za granicą (praca nie związana z zawodem), teraz wróciłam do Polski i ponownie chciałabym szukać pracy albo w księgowości, albo w czymś pokrewnym. Jak powinnam ten okres uwzględnić w CV, po prostu praca za granicą, bez dodatkowych szczegółów? Mojego przyszłego pracodawcę raczej nie będzie obchodzić moja praca na magazyn… Wyświetl więcej

--- POST #5473 ---
Ponawiam Dzień dobry wszystkim. Szukam doświadczonego księgowego do spokojnego przeglądu i uporządkowania moich rozliczeń podatkowych za ostatnie 4 lata.… Wyświetl więcej

--- POST #5474 ---
Ponawiam 
Dzień dobry wszystkim. 
Szukam doświadczonego księgowego do spokojnego przeglądu i uporządkowania moich rozliczeń podatkowych za ostatnie 4 lata.… Wyświetl więcej

--- POST #5475 ---
A czym tu się załamywać ludzie Nie wiem skąd kwota kup 2000 bo nawet jak zastosowane podwyższone koszty to 300x 6. Pani robiąc pit roczny musi zastosować kup zgodny z prawdą to znaczy przez 11 mc 250 zł i 500 zł w miesiącu kiedy Pani miała dwie umowy o… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 8]
  > Przepraszam za anonimowy. Są tu na grupie osoby z pracy.
Mam 2 Pity-11.
Praca na umowie o pracy.
Pierwszy pit - od 01-06/2025 (Kup 2000 zł)
Drugi pit - od 06-12/2025 (Kup 1500 zł)… Wyświetl więcej
  > Przepraszam za anonimowy. Są tu na grupie osoby z pracy.
  > Mam 2 Pity-11.
  > Praca na umowie o pracy.
  > Pierwszy pit - od 01-06/2025 (Kup 2000 zł)

--- POST #5476 ---
Dobrze ze pracuje od 7 to moge z rana wyslac lub sprawdzic pue zanim padnie
[KOMENTARZE: 2]
  > Macie dziś problem z logowaniem do ZUS pue?
  > oczywiście, że tak. Normalna

--- POST #5477 ---
Dzień dobry 
Zwracam się z uprzejmą prośbą o wypełnienie krótkiej, anonimowej ankiety dotyczącej systemów finansowo-księgowych oraz ich wpływu na obsługę klientów w biurach rachunkowych.
Ankieta jest częścią mojej pracy licencjackiej i zajmuje dosłownie kilka minut. Wszystkie odpowiedzi są w pełni anonimowe i zostaną wykorzystane wyłącznie do celów naukowych.
Zobacz więcej

--- POST #5478 ---
Czesc, wspolpracuje z Scanye, dzis pojawil sie problem, brak faktur widocznych w zakladce odebrane od klientow. Czu kogos rowniez pojawil sie ten problem? Wsparcie techniczne nie odpowiada.

--- POST #5479 ---
VAT należny z obowiązkiem podatkowym  w dacie sprzedaży/ wykonania usługi tj. VAT styczeń deklaracja za styczeń bez obowiązku oznaczenia w strukturze JPK_V7(2) w deklaracji za luty z wysyłką w marcu w strukturze JPK_V7(3) oznaczenie BFK
[KOMENTARZE: 3]
  > BFK używa się już od lutego mimo wejścia 1 kwietnia do ksef. Ale czy faktura sprzedaży która jest wystawiona w lutym a dotyczy stycznia też musi być oznaczona BFK?
  > BFK używa się od lutego dla deklaracji wysyłanej w marcu za luty w schemie (3).
  > Faktury które od kwietnia będą zobowiązane być w KSeF za luty, marzec jeśli nie będą wysyłane będą musiały mieć oznaczenie BFK.… Wyświetl więcej

--- POST #5480 ---
Czy ktoś z Was rozlicza Elavon i może podpowiedzieć, o jaki konkretnie raport z panelu klienta warto poprosić? Mam fakturę prowizyjną, wpływy na konto i sumaryczne zestawienie transakcji, ale dane te trudno ze sobą spiąć. Mam doświadczenie z ePłatnościami i znam mniej więcej mechanizm rozliczeń, ale potrzebuję przełożyć to na logikę Elavonu. Widzę, że w panelu jest sekcja raportów. Czy któryś z nich realnie pomaga w "parowaniu" transa… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Na sumarycznym jest zestawienie wpłat jakie były robione kartą danego dnia oraz pobrana od tego prowizja. Na przelewach jest kwota pomniejszona o prowizje - jest to opisane. Na początku miesiąca pobierają dodatkowo kwotę za obsługę. Zazwyczaj ładnie to… Wyświetl więcej
  > Ja mam na przelewie przychodzącym wpisane ile pobrano prowizji z danego wplywu

--- POST #5481 ---
Hej, pisze z takim zapytaniem bo juz sie zakrecilam.
U trenera w 2025 roku do kpir ksiegowalam dmm przychody na podstawie ewidencji przychodow jednym zbiorczym dokumentem wszystkie przychody wynikajace z rachunku bankowego . Od stycznia weszlo nowe rozporzadzenie i juz tak nie wolno robic ale zastanaeiam sie na podstawie jakiego dokumentu ewidencjonowac przychod skoro wyciag bankowy nie jest dowodem sprzedazy.
Czy do kazdej transakcjo ma byc wystawiona faktura/rachunek czy jes… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > A rozporządzenie czytał autor posta ? Jeśli nie przeczyta ze zrozumieniem i wróci z pytaniem:-)
  > Mogę zapytać, a jak to zbiorczym dokumentem? Nie wiem, czy dobrze robię, piszę w ewidencji każdą sprzedaż i w KPiR tylko kwotę (całość za cały miesiąc)?

--- POST #5482 ---
#l4
Pomocy! Kadrowa na zwolnieniu i nie ma jak skonsultować.
Ile wyniesie wypłata pracownika, jeśli ma 4 dni zwolnienia 80% płatne? Umowa od 4 listopada -6500 brutto, od 4 lutego nowa umowa 6800 brutto. L4 już na nowej stawce.
[KOMENTARZE: 2]
  > A z podpisaniem nowej umowy zmienił się etat?
  > Do podstawy zasiłku bierzesz grudzień i styczeń- jeśli nie było zmiany etatu

--- POST #5483 ---
Firma wystawia faktury na energię wprowadzona do sieci. Odprowadza VAT należny. Teraz PGE wystawiło korekty, na których energia wprowadzona do sieci jest do zapłaty. Co należy zrobić? Wystawić korekty na PGE?
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja to zrobiłam w ewidencji dodatkowej , jako PK, tam i tak vatu nie ma na tych kotektach
  > Mam podobną sytuację, dowiedziała się Pani w jaki sposób rozliczyć tą różnicę? Ja niestety nigdzie nie znalazłam żadnych informacji na ten temat...

--- POST #5484 ---
Jestem księgową z niewielkim stażem pracy, wcześniej pracowałam również jako specjalista ds. zaopatrzenia. Rozglądam się za możliwością pracy zdalnej w niepełnym wymiarze godzin, jednak przeglądając popularne portale ogłoszeniowe, mam wrażenie, że część ofert (zwłaszcza z bardzo ogólnym opisem obowiązków) może być mało wiarygodna.
Czy ktoś z Was pracuje/pracował zdalnie, ma jakieś doświadczenie i cos podpowie?
[KOMENTARZE: 1]
  > Niepełny wymiar jest rzadkością, tak samo jak zdalna praca dla osób z małym doświadczeniem.

--- POST #5485 ---
Witam, proszę Was o wyjaśnienie czy cos sie zmieniło w kwestii oznaczenia FP?                                                                                                           w broszurze jpk jest taki opis – „W okresie od dnia 1 lutego 2026 r. do dnia 31 grudnia 2026 r. zawarte w ewidencji oznaczenie "FP" obejmuje fakturę, o której mowa w art. 106h ust. 1 ustawy oraz fakturę elektroniczną i fakturę w postaci papierowej wystaw… Wyświetl więcej

--- POST #5486 ---
Hej, czy zwrot z rozliczenia rocznego ze składki zdrowotnej na zasadach ogólnych jest jakoś rozliczany i ma wpływ na podatek i na podstawę do składki zdrowotnej? 
A jak jest na ryczałcie?

--- POST #5487 ---
Czy ktoś rób sprawozdanie RB N za IV kw 2025 chodzi mi od depozyty na żądanie( środki na rachunkach konto 133) , na jakiej podstawie dodajemy do tych środków należności od US otrzymane w I 2026 za 2025 r?

--- POST #5488 ---
Witam klient nie chce podać danych do faktury a już tydzień tamu zapłacił gotówką za usługę,co robić ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Skoro nie podaje danych to faktury to widocznie jej nie chce, pozostaje wystawić paragon.
  > Paragon wystawic

--- POST #5489 ---
Prowadzący dzialalność gospodarcza chce przekazać część swoich  środków trwałych  do spółki jawnej w której jest wspólnikiem, kwota ta ma zwiększyć kapitał podstawowy spolki. Czy wartość tych środków to wartość początkowa tych środków która jest naniesiona na ewidencję środków trwałych ? Co z kwotą niezamortyzowaną? Może zaliczyć jednorazowo w koszty jak przy sprzedaży ? I musi zapłacić 0,5 % PCC od wartości tych środków ?

--- POST #5490 ---
Jeżeli nie ma daty wystawienia polisy to poprawne będzie jej zaksięgowanie w miesiącu rozpoczęcia polisy? (KPiR uproszczona)

--- POST #5491 ---
Hej, czy ja dobrze rozumiem , jeśli dzis zgłosilam w Ceidg przejscie na liniówkę w 2026 roku, to pierwsza składka zdrowotna 4,9% jest obliczana za styczeń w lutym i w lutym jest wrzucana w koszty? zapłacona w styczniu za grudzien  nie wchodzi w koszty?
[KOMENTARZE: 1]
  > Dobrze myślisz.

--- POST #5492 ---
Hej czy ktoś pracuje na wfirma ? Mam problem, którego nie mogę rozwiązać. Wynagrodzeni za styczeń 2026, wypłata 10.02.2026 - okres deklaracji wskakuje mi na luty jak zmienić żeby weszło na styczeń 2026 ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Bo wypłata w lutym, dla ZUS i podatku jest wykazywana w deklaracji za LUTY, tu dziala zasada kasowa
  > No dobrze wskakuje, zmień do 31.01.2026 wypłata wskoczy w styczeń

--- POST #5493 ---
Czy opis kosztu w JPK_PKPIR poz. 18 jest obowiązkowy ?
Optima nie przerzuca opisu kategorii do opisu kosztu i teraz nie wiem czy takie puste może zostać czy musimy uzupełniać żeby nie było później problemu przy wysyłce jpk.
[KOMENTARZE: 1]
  > Ale wiesz, że pozycja 18 dot. opisu kosztów działalności B+R? Nie kosztów ogólnie

--- POST #5494 ---
Witam, czy ktoś pracuje na WAPRO MAG i ma problem z brakiem kolumn w „buforze dokumentów „? 
Nie mogę się dodzwonić do Asseco, a mail ze zgłoszeniem został przyjęty …

--- POST #5495 ---
Klient jest nievatowcem, nie jest również zarejestrowany do VAT-UE. Dostał fakturę od Google z irlandzkim nipem. Na fakturze brakuje nipu klienta, ale faktura jest wystawiona ze stawką 0% oraz znajduje się adnotacja, że odbiorca musi samodzielnie obliczyć podatek VAT.
Muszę zarejestrować klienta do VAT-UE i złożyć VAT-9M?
[KOMENTARZE: 1]
  > Trzeba zarejestrować do VAT UE formularzem VAT R i złożyć VAT-9M a zapłacony podatek można wrzucić w koszty

--- POST #5496 ---
Różne interpretacje
Jak data kosztu dla KPIR metoda uproszczona (kasowa)
Zakup towaru handlowego :
data wystawienia faktury 20.01.2026
data dostawy towaru 02.02.2026
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Skoro kasowa to w momencie otrzymania faktury

--- POST #5497 ---
Zapraszam do aplikowania

--- POST #5498 ---
Witam,
Pracownik mojego sklepu mi narozrabiał, wystawiał pr,pod koniec wystawiania klient poprosił o fakturę imienna,podał dane i została wystawiona faktura do paragonu,w VAT jako DI. Ale sprawdziłam i ten klient jest vatowcem,na fakturze jest nr VAT. Co teraz z tym fantem zrobić,bo nie mam pojęcia. Podpowiedzcie proszę.
[KOMENTARZE: 2]
  > a co na to księgowy?
  > Dokumentem źródłowym jest paragon, więc di. Faktura jest do paragonu, równie dobrze klient móglby o nią poprosić za miesiąc czy dwa 
 jest ok wg mnie

--- POST #5499 ---
Dzień dobry,
klient VAT proporcjonalny. W 2025 r. wykup samochodu z leasingu, faktura na kwotę netto 13 300 zł.( Wartość samochodu około 60 tys)
Czy w tej sytuacji obowiązuje mnie 5-letnia korekta VAT, czy tylko korekta roczna?
Bardzo proszę o podpowiedź.

--- POST #5500 ---
Hej, kpir. Auto kupione na firmę i wprowadzone na środki trwałe do użytku mieszanego. Auto powyżej 150 tysięcy zakupione w 2025 roku proporcja 73 %. W ilu % mogę księgować odsetki od tego kredytu ?
[KOMENTARZE: 1]
  > W całości.

--- POST #5501 ---
Różne interpretacjeJak data kosztu dla KPIR metoda uproszczona (kasowa)Zakup towaru  handlowego   :data wystawienia faktury 20.01.2026data  dostawy towaru 02.02.2026 Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Skoro kasowa to w momencie otrzymania faktury

--- POST #5502 ---
Rozliczenie roczne! E-pit za 2025, ja od rana nie mogę wysłać. Ktoś jeszcze?
[KOMENTARZE: 2]
  > Bez problemu
  > Ja bez problemu, ale dziś taki dzień że zależy jak się człowiek wstrzeli

--- POST #5503 ---
Witam,czy na Waszych kontach w KSeF też nie ma żadnych znaczników,że faktura została pobrana? Trochę to dziwne,że dla porządku faktury już pobrane nie są odhaczone.

--- POST #5504 ---
Dzień dobry
Czy mógłby ktoś udostępnić odpowiedź z inforlex.pl na zapytanie: Czy zakup posiłków pofilokatycznych dla pracowników do odliczenia VAT?
[KOMENTARZE: 2]
  > Gastro
  > Gastro czy catering?

--- POST #5505 ---
Witam,Pracownik mojego sklepu mi narozrabiał, wystawiał pr,pod koniec wystawiania klient poprosił o fakturę imienna,podał dane i została wystawiona faktura do paragonu,w VAT jako DI. Ale sprawdziłam i ten klient jest vatowcem,na fakturze jest nr VAT. Co teraz z tym fantem zrobić,bo nie mam pojęcia. Podpowiedzcie proszę.
[KOMENTARZE: 2]
  > a co na to księgowy?
  > Dokumentem źródłowym jest paragon, więc di. Faktura jest do paragonu, równie dobrze klient móglby o nią poprosić za miesiąc czy dwa  jest ok wg mnie

--- POST #5506 ---
Dzień dobry,klient VAT proporcjonalny. W 2025 r. wykup samochodu z leasingu, faktura na kwotę netto 13 300 zł.( Wartość samochodu około 60 tys)Czy w tej sytuacji obowiązuje mnie 5-letnia korekta VAT, czy tylko korekta roczna?Bardzo proszę o podpowiedź.

--- POST #5507 ---
Mam taką sytuację. Darowizna mieszkania z 2024, sprzedaz tego mieszkania w 2025. Cześć pojdzie na spłatę kredytu pierwszego mieszkania z 2023. Czy pozostałą cześć można wykorzystać na zakup kolejnego mieszkania juz drugiego? To juz bedzie drugie mieszkanie

--- POST #5508 ---
Witam. Czy spotkaliście się z sytuacją,że firma zdecydowała się na 1.02 dobrowolnie wystawiać faktury w KSeF (obowiązek mają na 1.04). Teraz chce mieszać metody wystawiania, część przez KSeF część po staremu.
[KOMENTARZE: 2]
  > Część firm będzie chciała przetestować system jeszcze przed 01.04
  > Tak chyba większość firm robi

--- POST #5509 ---
Czy ktoś z Państwa wypełniał PIT-36 + PIT/B w programie ePITy w zakresie wpisania przychodów ze zbycia środków trwałych? Nie mogę odnaleźć gdzie sie to wpisuje.

--- POST #5510 ---
Cześć, 
Jak mogę rozliczyć wpłatę z IKZE gdy w 2025 pracowałem przez parę miesięcy na umowie o pracę, a pod koniec roku założyłem działalność?
Pod koniec roku (będąc już na działalności) założyłem IKZE i wpłaciłem 15 000. Nie ukrywam, że wolałbym obniżyć ten podatek, który miałbym do zapłacenia z umowy o pracę niż z działalności (wpadłem w drugi próg podatkowy na umowie o pracę...). … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Wpłaty dokonałeś/aś w czasie kiedy była działalność gospodarcza zarejestrowana? Jezeli tak, to rozliczyłabym całość. Rozliczyć mozna z podatku z etatu.

--- POST #5511 ---
Tak, jestem takim biurem. Mam ok 100 firm, małych bez pracowników. Po kilka faktur max do 30. Wszystko zautomatyzowane i jednego pracownika w miesiącu na ok 60-70h. W sumie prawie nie rozliczam tylko sprawdzam i wysyłam deklaracje oraz obsługuje zapyta… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Czy są tu właściciele jednoosobowych biur bez pracowników? Jak wy nadążacie w tej gonitwie? Ja już chyba nie daję rady 
Ksef leży i kwiczy, zaraz wchodzą roczne, małe zusy plusy, itp.
  > Ksef leży i kwiczy, zaraz wchodzą roczne, małe zusy plusy, itp.
  > Ja mam jeszcze półrocznego niemowlaka i jest ciężko. Jakoś ogarniam ale kosztuje mnie to zapracowanymi wieczorami.

--- POST #5512 ---
Tempo zmian i skupienie tylu tematów w jednym czasie jest zawrotne.. Też tak często mam.. brak czasu, pytania klientów, a do tego przeziębienie dziecka... ale staram się nad tym zapanować, poprzez odpowiednie organizowanie czasu, rozdzielanie zadań, ko… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Kochani, czy u Was w biurach też jest napięcie i chaos w tym roku?
Niby KSeF, niby zmiany… zmiany zawsze były ale przecież takiego tempa i nerwów to nie pamiętam jak żyję.
Jeśli Wy też tak macie, to jak sobie radzicie, jak siebie radzą Wasze zespoły?
  > Też mamy dokładnie to samo...nawet po weekendzie człowiek bez energii

--- POST #5513 ---
Dzień dobryCzy mógłby ktoś udostępnić odpowiedź z inforlex.pl na zapytanie: Czy zakup posiłków pofilokatycznych dla pracowników do odliczenia VAT?
[KOMENTARZE: 2]
  > Gastro
  > Gastro czy catering?

--- POST #5514 ---
Starsza Specjalistka / Starszy Specjalista ds. Płac
Warszawa (blisko stacji metra Wilanowska) … Wyświetl więcej

--- POST #5515 ---
Poszukiwana księgowa/księgowy do biura rachunkowego w Plewiskach k. Poznania. Mile widziane doświadczenie oraz status studenta. Może być w niepełnym wymiarze godzin. Stacjonarnie z okazjonalną pracą zdalną. Proszę o komentarze pod postem lub wiadomości prywatne.
[KOMENTARZE: 1]
  > Dzień dobry jaki zakres zadań obejmuje stanowisko? Umowa o pracę?

--- POST #5516 ---
#marketWorld #bambuLabWitam, czy ktoś rozlicza klienta ktory działa na Market World i kupuje sprzęt na Bambu Lab za zebrane punkty?

--- POST #5517 ---
Witam poszukuję wdrożenniowca do programu wfirma, chodzi dokładnie o księgi handlowe, lokalizacja firm bo jest kilka to śląskie, okolice Częstochowy
[KOMENTARZE: 2]
  > O a podobno to jest intuicyjny program sam się wdraża nie potrzeba wdrożeniowca…
  > Zapraszam na priv. Pomogę wdrożyć.

--- POST #5518 ---
Podejmę też współpracę 
 z BR, które specjalizują się w obsłudze konkretnych branż (handel krajowy, handel międzynarodowy, handel detaliczny).
[KOMENTARZE: 1]
  > #księgowa #warszawa #ecommerce #comarch
Szukam pracy jako samodzielna księgowa. Warszawa.
W razie potrzeby prześlę CV.

