--- POST #2662 ---
Tax free w ksef DI czy BFK? Myślę, że DI, ale to tylko moje gdybanie

--- POST #2663 ---
Dzień dobry,
Mam pytanko klient chce zarejestrować się do vatu od 1.04.2026 czy będzie mógł odliczyć sobie VAT z faktur od lutego jeśli nie były wcześniej zaksięgowane ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Jeśli będą miały odzwierciedlenie w sprzedaży opodatkowanej to tak

--- POST #2664 ---
Przedsiębiorca rozpoczął od 1 marca umowę o prace, czyli od 1 marca nie stosuje już u niego kwoty wolnej od podatku ? ( jest na zasadach ogólnych)
[KOMENTARZE: 2]
  > Jdg na pierwszeństwo
  > Do UoP powinien sobie złożyć PiT2, albo (zapewne) dopłacać w rocznym.

--- POST #2665 ---
#metoda kasowa VAT 
Podatnik rozlicza się metodą kasową. 
Pracownicy dopiero teraz przekazali faktury za materiały dot. 2025 roku. 
Pozyskaliśmy duplikaty i teraz pytanie - zapłata była w dniu wystawienia faktur (gotówką lub blik), a duplikaty są z marca 2026. … Wyświetl więcej

--- POST #2666 ---
Cześć środka trwałego. Wartość niecałe 6000 zł. Jak wprowadzić taką fakturę?

--- POST #2667 ---
Data odliczenia VAT
Faktura za energię. Data wystawienia 01.03.2026. Data otrzymania w KSEF 28.02.2026. Obowiązek podatkowy przy dostawie energii powstaje w dacie wystawienia. Czyli odliczam VAT również w marcu, prawda? 
 Kto zrobiłby tak samo?

--- POST #2668 ---
Czy taką transakcję zakupu u podatnika zwolnionego traktuję jak normalną transakcję krajową? Podatnik nie jest zarejestrowany do WDT.

--- POST #2669 ---
Wystawiam Fv do PGE za wprowadzenie energii czy wykazuje GTU czy nie?

--- POST #2670 ---
Jakie szkolenie polecacie dla osoby, która planuje rozszerzenie działalności o rozliczanie stowarzyszeń, fundacji i generalnie NGO?

--- POST #2671 ---
Można dalej wrzucać: "wydatki poniesione za granicą na zakup paliwa lub olejów mogą być dokumentowane paragonem fiskalnym lub dowodem kasowym zawierającym: datę, oznaczenie wystawcy, ilość, cenę jednostkową i wartość; na odwrocie wpisuje się dane podat… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Rachunek ze stacji benzynowej zagranicznej
Teraz jak nie mam nipu nabywcy to nie mogę sobie w koszty w pkpir już wrzucać?
  > Rachunek ze stacji benzynowej zagranicznej
  > Teraz jak nie mam nipu nabywcy to nie mogę sobie w koszty w pkpir już wrzucać?

--- POST #2672 ---
E-sprawozdania
Czy na e- sprawozdaniach jest już nowa schema sprawozdania?
W opcjach jej nie widzę, ale może coś mi umknęło…

--- POST #2673 ---
#dofinansowanie
Cześć, chciałabym wysłać wszystkich pracowników na szkolenia z skwp. Czy orientujecie się czy jest może jakieś dofinansowanie na tego typu szkolenia?

--- POST #2674 ---
Moja firma zakupiła kaseton reklamowy (takie logo, które wisi na budynku). Nasza centrala w Szwajcarii chce pokryć koszty tego kasetonu, muszę więc wystawić na nich refakturę. Czy możecie mi podpowiedzieć jak taką refakturę wystawić? Co z VAT? Help!

--- POST #2675 ---
Dzien dobry mam pytanie, klient ryczalt z VAT ma w leasingu operacyjnym łódź motorową za dość ładną kwotę. Czy w takiej sytuacji przysługuje mu pełne odliczenie VAT czy np jak to jest z samochodami w leasingu w mieszanym użytkowaniu 50%
[KOMENTARZE: 2]
  > Łódź to nie pojazd więc jeśli jest w 100% w działalności to tak. No chyba że użytkowanie mieszane. To co innego.
  > A służy mu do działalności?

--- POST #2676 ---
Czy prowadzenie spółki celowej za 100 zł lub 200 zł to standard? Już zgłupiałem… najlepiej za darmo

--- POST #2677 ---
Spolka importuje z chin, na bilansie z kont wyszło więcej pieniędzy niż jest kosztów na fakturach i sad. Wielu dostawców i transakcji. Na niektórych były nadpłaty i łącznie wyszła dość spora suma z konta spółki na rzecz chińskich dostawców którzy dostarczyli zaniżone faktury. Błędy wynikają np. z tego ze nie ujęli kosztu swojej prowizji lub transportów wewnętrznych. 
Co można teraz zrobić aby rachunek bankowy zgadzał się z fakturami?
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie rozumiem jak chcesz dostosować wyciąg bankowy do faktur. Chyba że mówisz o saldzie kontrahenta. Jeśli tak to musisz ustalić różnice i zarząd powinien zadecydować co z tymi różnicami zrobić

--- POST #2678 ---
Witam, czy może ktoś podpowiedzieć jak pobierać FV z Apple do pdf? Klient twierdzi, że nie da się ich pobrać w takiej formie a dane przychodzą jedynie w treści maila. Z góry dziękuję!

--- POST #2679 ---
Teraz się zorientowałam że dotychczas składając PIT-36 , w załączniku PIT/B w części G - „składki na ubezpieczenia społeczne podatnika oraz osób z nim współpracujących, zaliczone do kosztów uzyskania przychodów” nie uwzględniałam tam składek społecznych zaliczonych uprzednio do kosztów. Myślicie że powinnam skorygować to ?
[KOMENTARZE: 2]
  > A to czasem nie jest od dwóch lat ?
  > Wiecie że tam wykazuje się tylko składki ujęte bezpośrednio w KUP a nie te które są odliczone od dochodu?

--- POST #2680 ---
Element środka trwałego. Jak to ująć?

--- POST #2681 ---
Jak Wam się trafi w ciągu roku raz np wynajem auta z zagranicy na 1 dzień to rozliczacie podatek u źródła ?

--- POST #2682 ---
PKPiR Faktura offline powinna być wysłana do ksef w ciągu 24 H? Co w przypadku gdy sprzedawca jej nie wysłał od 2 tygodni? Jak ja zaksięgować?
[KOMENTARZE: 2]
  > Bfk i po temacie
  > No to masz fv poza KSeF

--- POST #2683 ---
Czy ktoś miał problem z pobraniem faktur zaliczkowych i rozliczeniowych z KSEf do Symfonii handel?

--- POST #2684 ---
Faktura kosztowa wystawiona za energię 28 lutego, natomiast data nadania nr ksef to 4 marca.
VAT, koszty marzec ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Z całą pewnością zapytania nie piszą księgowe praktykujące.
  > A jak dostałaś papierową to kiedy VAT?

--- POST #2685 ---
Czy ktoś poratuje certyfikatem rezydencji podatkowej open ai I apple za rok 2024, 2025 oraz 2026. Z gory dziękuję

--- POST #2686 ---
Dzień dobry, pracuje krótko w biurze rachunkowym i chyba narobiłam bałaganu. Proszę o pomoc.
Przedsiębiorca zwolniony z VAT(niskie obroty), ryczałtowiec. W ubiegłym roku poprosił mnie o wyrobienie dokumentu A1 i temat ucichł. Minął okres obowiązywania zaswiadczenia A1 i Pani z NFZ poprosiła mnie o wykonanie rozliczenia A1. Okazało się, że przedsiębiorca pracował przez kilka miesięcy na terenie Niemiec. Wystawiałam mu faktury na usługi… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Czyli tej A1 nie było?
  > Gruubbo

--- POST #2687 ---
Jeśli firma miała obowiązek wysłania faktur sprzedaży przez KSeF, ale wysłała tradycyjnie, to jakim kodem oznacza je w jpk- vat?
Dodam, że już ich nie wyśle..

--- POST #2688 ---
Dzień dobry 
 bardzo proszę o podpowiedź, jakbyście kontynuowali bilans po przejęciu po kimś innym? Ciągnąć zysk/strata z poprzednich dwóch lat czy pomniejszyć fundusz statutowy? Z góry dziękuję za odpowiedź, nie linczujcie, to mój pierwszy bilans
[KOMENTARZE: 2]
  > Jeżeli faktycznie jest taka uchwała zarządu to księgowanie powinno być zgodne z tą uchwałą
  > Tak, to Zarząd decyduje co dzieje się z funduszami. Zminiany w Funduszach przeksięgowuje się na podstawie i w dacie Uchwały.

--- POST #2689 ---
Taktyczna kropka. Jakby jeszcze ogarniał buisnesslink i ich ebiuro ale tak nie tylko od strony informatycznej ale też praktycznego wdrożenia w biurze rachunkowym to byłaby bajka
[KOMENTARZE: 1]
  > Poszukuje informatyka do obsługi programów Wapro Fakir i Mag . Proszę o kontakt na priv

--- POST #2690 ---
Import usług bez art. 28b. Jednocześnie VAT należny i naliczony.
[KOMENTARZE: 2]
  > Witam, jak zaksięgować zakup usługi Canva z Australii?
  > Program nie przyjmuje nr NIP. Co w takiej sytuacji?

--- POST #2691 ---
Witam. Czy jest mi ktos obliczyc/wytlumaczyc ile powinienem dostac wyplaty za moesiac luty. Podstawa 4000 netto dodatkowo 500zl netto premi i do tego doszlo 20 godzin nadliczbowych

--- POST #2692 ---
Faktury z ksef
Otrzymałam fakture od firmy. Jest to faktura (żadna wizualizacja) taka sama jak co miesiąc, na fakturze nie ma kod QR ani żadnego numeru ksef, nic. Wchodzę na ksef a tam faktura od tej firmy z takim samym numerem faktury, taka sama kwota ale zmieniona data wystawienia na dzień pozniej i wysłana dzień później. Rozumiem, że ignoruje tą wersję papierowa i księguje tylko te z ksef. Czy można tak wystawiać faktury i nie umie… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 4]
  > Jeżeli firma nie ma obowiązku KSEF to może taką fakturę wprowadzić do obiegu i może tez w ksef - a nabywca też może sobie dowolną zaksięgować - z odpowiednim znacznikiem.
  > Ale tylko gdy ksef nie jest obowiązkowy dla wystawcy
  > Przecież to są qwa podstawy!
  > Zasada ogólna dotycząca terminu wystawiania faktur została określona w art. 106i ust. 1 Ustawy z 11 marca 2004 roku o podatku od towarów i usług. Zgodnie z tym przepisem: fakturę wystawia się nie później niż 15. dnia miesi… Wyświetl więcej

--- POST #2693 ---
Moim zdaniem nie, bo wtedy ludzie staliby w sklepach i zbierali losowe paragony (tak jak było w Niemczech parę lat temu). Nie ma NIP - to nie koszt.
[KOMENTARZE: 2]
  > paragon bez nipu, dajecie w koszty wgl? bo napewno vatu nie odliczymy, w koszty dajecie brutto czy netto?
  > A są pozostałe dane firmy?

--- POST #2694 ---
Czyli przejmujesz księgowanie jdg nie mając pojęcia o tym co masz robić. Odważnie, by nie powiedzieć lekkomyślnie. Póki się nie nauczysz pytaj tę księgową, która przekazała Ci prowadzenie księgowości. Dużo czytaj. Tutaj na forum można podpowiedzieć, al… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Poproszę o pomoc znajoma księgowa przekazała mi prowadzenie JDG, a że jestem początkująca księgową chciałam sie upewnić czy dobrze myślę jak mam zaksięgować raport kasowy miesięczny (poniżej). Rozumiem, że w deklaracji VAT wykazuje kwotę 55 334 zł
  > O widzicie a mi poprzednia księgowa przekazała żeby z Kpir usuwać przychód w FP a do JPK idzie w części ewidencyjny FP a deklaracji raport. Nie ma u nas na raporcie miesięcznym pozycji BFV/BFA. Pomimo, że drukarka jest podpięta pod komputer

--- POST #2695 ---
Mam pytanie - Czy prowadzimy ewidencję zakupów VAT czyli Rejestr VAT czy tylko Rejestr faktur KSEF ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Jak masz faktury wystawione poza ksef, to też je musisz wprowadzić do rejestru VAT
  > Jest przecież mnóstwo podmiotów, ktore są vatowcami i nie są w ksef...

--- POST #2696 ---
Cześć! Mam pytanie do osób rozliczających przedsiębiorstwa e-commerce na pełnych księgach. Mam propozycję przejęcia klienta natomiast zastanawiam się nad Kilkoma kwestiami co do rozliczeń samych płatności. Klient w programie sprzedażowym jedynie zaznacza, że „zamówienie zostało opłacone” w żaden sposób nie definiuje jego formy płatność. Form jest od groma: TPAY, pobrania, karta - w sklepie online, tu dla mnie nie ma problemu. Natomias… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Uciekaj, jeśli klient nie ma raportów płatności, to będzie chciał zrzucić na Ciebie to, główna e commerce to automatyzacja przez parowanie płatności, żeby ręcznie nie szukać, a tu tego nie widzę
  > Nie polecam. Rozliczałam takiego klienta i już nie chcę. Do tego muszą być bardzo dobre systemy i raporty z poszczególnych rodzajów płatności. Jeszcze jak masz OSS to na pewno zagraniczne wpłaty dostajesz w paczkach. Do tego wpłaty z systemow płatniczy… Wyświetl więcej

--- POST #2697 ---
Pytanie odnośnie kodów:
1. Raport fiskalny miesieczny: RO + DI?
2. Faktura z paragonem, kod FP+BFK?
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Z listopada i grudnia 2025 ujęte w rej.VAT za luty również BFK
  > 2. FP,BFK - jeśli nie została wysłana do KSEF
  > 3. Marży nie obsługuje niech ktoś się wypowie … Wyświetl więcej

--- POST #2698 ---
Dzień dobry. Faktury zapłacone gotówką ujmuję pod raportem kasowym i również spod raportu kasowego wprowadzam do rejestru Vat. Z automatu program /Symfonia/ nadaje mi w tych fakturach w pliku jpk znacznik Di. Czy jest to prawidłowe. Czy nie powinien na nich widnieć znacznik BFK. Z góry dziękuję za podpowiedź.
[KOMENTARZE: 2]
  > Trochę dziwna kolejność, bo faktury raczej najpierw powinny trafiać do rejestru, a potem do kasy RK 
. Nie znam symfonii, pracuję na Optimie, ale jedno jest pewne - żadna faktura krajowa, niezależnie od formy płatności, nie powinna mieć znacznika DI
  > Powinien być wybór różnych znaczników, bo co będzie w sytuacji, jak ta fa gotówkowa wpłynie przez KSEF? No i bfk też jest potrzebne do oznaczania faktur poza ksef

--- POST #2699 ---
Dzień dobry, 
Zwracam się z prośbą o wypełnienie krótkiej ankiety do mojej pracy licencjackiej, dotyczącej obowiązków przedsiębiorców prowadzących jednoosobową działalność gospodarczą w świetle regulacji gospodarczych i podatkowych. 
Ankieta jest anonimowa, a zebrane dane zostaną wykorzystanie wyłącznie do celów naukowych. … Wyświetl więcej

--- POST #2700 ---
Spółka która korzysta u Facebook tik tok płaci faktury za te usługi  musi złożyć ift2r?

--- POST #2701 ---
Jakie macie sposoby na prezesa notorycznie przynoszącego faktury za jedzenie. Opis: spotkanie z klientem, bez konkretów. Żadne tłumaczenie nie pomaga. 
A druga sprawa to delegacje. Czy koniecznie musimy mieć podpięte bilety lotnicze? Niestety mam tylko fakturę z biura podróży za bilet. Nic więcej.
[KOMENTARZE: 3]
  > Ja nie jestem sumieniem prezesa i nie odpytuję z kim się spotkał - jeżeli mi opisze fakturę, jako wydatek firmy, to ją księguję 
. W razie W, to prezes będzie się tłumaczył przed organami, a miałam już wiele takich sytuacji przy czynnościach kontrolny… Wyświetl więcej
  > Brutto, nkup. Mi też ręce opadały, jak nawet przy zakupach w Juli pan prezes potrafił na fakturę wziąć, oprócz wkrętarki, batona. O kawach i ciastkach na stacji benzynowej nie wspomnę...
  > Oczywiście można się uprzeć i przerzucić na rozrachunki z prezes… Wyświetl więcej

--- POST #2702 ---
Ulga termomodernizacyjna
Podatnik w związku małżeńskim posiada dwie nieruchomości. W 2021 poniósł wydatki na termomodernizację jednego z nich. Odliczył w PIT za 2021. Wydatki na ulgę termomodernizacyjną drugiego domu zostały poniesione w 2025 przez żonę. Czy może skorzystać z odliczenia ? Co w przypadku gdy wydatki przekroczą limit 53000 czy pierwszy małżonek może także skorzystać z odliczenia po uwzględnieniu poprzedniego odliczenia ?

--- POST #2703 ---
Jakie oznaczenie dla faktur detalicznych bez rejestracji na kasie fiskalnej, nie mam obowiązku Ksef bo nie przekraczam 10 tys
[KOMENTARZE: 1]
  > Jesteś w vacie?

--- POST #2704 ---
jak się liczy odsetki po korekcie Vatu? liczycie na jakiejś konkretnej stronie? Ktoś mi to wytłumaczy, bardzo proszę, nie ufam czasami internetowi, lubię jak ktoś poda mi przykład
[KOMENTARZE: 1]
  > Na stronie gofinu jest bardzo dobry kalkulator odsetek od zaległości podatkowych

--- POST #2705 ---
mam pytanie bardziej techniczne a mianowicie jak wprowadzacie na pełne księgi paragon powyżej 450zł albo fakture na której nie ma nipu ale jest np płatność na wyciągu

--- POST #2706 ---
Pomóżcie, bo mam wieczorne zaćmienie
 Faktura kosztowa za artykuly biurowe 
- data wystawienia 28.02
- data wykonania dostawy 3.03
Kiedy do PIT a kiedy do VAT?
Podatnik na kpir, metoda uproszczona kasowa… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Dałabym wszystko w marcu
  > Vat w dacie powstania obowiązku podatkowego u sprzedawcy, pod warunkiem, że otrzymałaś fakturę. Obowiązek podatkowy u sprzedawcy powstał w dacie dostawy, jeżeli wcześniej nie otrzymał zapłaty.
  > Kpir przy metodzie uproszczonej - możesz wrzucić koszt w d… Wyświetl więcej

--- POST #2707 ---
Ja dziś ja informacji podatkowej dostałam informację że taki paragon to bilet w myśl rozporządzenia w sprawie wystawiania faktur w formie faktury z ograniczoną ilością danych (czyli bez NIP nabywcy) za przejazd autostradą, w związku z czym oznaczenie B… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Paragon bez NIP nabywcy za autostradę. Dalej można odliczyć VAT? Czy już nie? I jaki kod jpk pod względem ksef? Bfk czy di? Pogubić się już można
  > Ale ksef nie ma żadnego wpływu na zasady odliczania VAT

--- POST #2708 ---
Tylko dlaczego nabywca ma ponosić konsekwencje błędu wystawcy, że ten zdublował faktury i najpierw wysłał pdf mailem, a za miesiąc w ksef. Przecież takich sytuacji może być więcej, dopóki procesy w firmach nie zaczną działaś prawidłowo..
[KOMENTARZE: 1]
  > Czy jpk zakupy też trzeba będzie korygować gdy fv pojawi się w KSeF, a została oznaczona BFK, czy korekty dotyczą tylko sprzedaży?

--- POST #2709 ---
Czy za rok przy raportowaniu - JPK_KR będzie wymagany numer KSEF? 
Mam nietypowa sytuację, przejmuje ksiegowosc i w programie faktury zakupowe księgowane są przez tzw. BUFOR przez samo PK a nie przez dokumenty źródłowe (dopiero po pewnym czasie przeksięgowanie ma miejsce). W związku z tym przy bieżącym księgowaniu nie ma miejsca na numer KSEF. Faktury sprzedażowe są księgowanie przez dok. źródłowe w związku z tym tam oczywiście jest m… Wyświetl więcej

--- POST #2710 ---
Robiąc korektę deklaracji +jpk za 01/2026 wymyślam juz wersję 23 czy stara?

--- POST #2711 ---
Proszę o pomoc, dziękuję za cierpliwość 
Jak oznaczamy: (BFK, DI) 
WNT… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > A faktury do paragonów?
  > Bardzo dziękuję za informację i życzę dobrego słonecznego dnia.
  > Wszystkiego najlepszego z okazji dnia mężczyzny

--- POST #2712 ---
Pit-37
Małżeństwo osiągnęło dochód powyżej 112tys.
Miało jedno dziecko i 30 grudnia 2025 urodziło się drugie.
Czy w tej sytuacji należy się ulga prorodzinna ?
[KOMENTARZE: 1]
  > W tej sytuacji TAK. Ale tylko za 1 miesiąc.

--- POST #2713 ---
Czy powinnam fakturę od kontrahenta zaznaczyć ze znacznikiem OFF, jeśli wystawił fakturę, na której widnieje kod QR "Offline". Kontrahent będzie wystawiał faktury w KSEF od kwietnia. Wydawało mi się, że offline odnosi się do awarii, całkowitej awarii, ale później faktura trafi do KSEF i zostanie nadany nr KSEF. A w tym przypadku ona nie trafi do KSEF.
[KOMENTARZE: 3]
  > Normalnie numer ksef wypisujesz
  > Ja miałam fakturę wystawiona w trybie offline, data wystawienia 20.02, data wpływu do KSEF 20.02
  > Więc nie rozumiem tego trybu...

--- POST #2714 ---
Mam pytanie ponieważ pierwszy raz robię roczne zeznanie działalność+ etat.  Działalność jest od lutego więc w zeznaniu ujmuję sumę składek zdrowotnych zapłaconych a nie należnych w 2025 roku ? tzn. bez grudnia-bo ona była płacona w styczniu, tak?  czyli za 9 msc ?
[KOMENTARZE: 2]
  > 10 wpłat o ile wszystkie były opłacone
  > Składkę za luty pewnie zapłacono w marcu, a więc powinno być 10 wpłat. Ale zeznania z dg nie łączysz z etatem, skoro chcesz ująć składki zdrowotne.

--- POST #2715 ---
Hej, mam takie może głupie pytanie - mam na koncie ŚT jakąs tam kwotę powiedzmy 200 tysięcy. Wszystkie te środki sa zamortyzowane - więc w bilansie jest 0. I teraz moje pytanie - wiele z tych środków ( z tych 200 tys) pochodzi z końca lat dziewięćdziesiątych czy początku lat 2000. A wielu już nie ma - jak np. lodówka za 200 zł., kzresła, biurak itp. Czy ja moge spisać teraz protokól likwidacji tych środków? Poprzednia księgowa jak odc… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > A na inwentaryzacji ST co roku jak to było wykazywane?
  > Zrób protokół likwidacji, wpisz że sprzęty uszkodzone, zużyte nie nadające się do dalszego użytku. Komisja niech wpisze i tyle. Niewiem jak z elektroniką np. lodówką czy do likwidacji nie powinno się mieć protokołu odbioru przez firmę zajmującą się utylizacją odpadów

--- POST #2716 ---
Poproszę o pomoc,
Fv wystawiona 28-02-2026
Data sprzedaży 28-02-2026
Data nadania nr KSeF 06-03-2026
Pełne KH
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Zakup?
  > Vat-marzec, koszt-luty albo całość marzec

--- POST #2717 ---
Dowalę żebyście mieli się z czego pośmiać. „Asystent księgowego” wykonujący sprawozdania budżetowe, wszystkie faktury, pełne księgi, sprawozdania do organu prowadzącego i podpisujący się jako główny księgowy i teraz uwaga, gwóźdź programu… 3900 na rękę… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Witam wszystkich! Pytanie do osób, które pracują w księgowości, ale na stanowisku młodszy księgowy/asystent księgowego. Jakie realnie zarobki netto proponują Wam na takim stanowisku?
  > Korpo 8600 brutto okolice Wrocławia

--- POST #2718 ---
Dzień dobry,
A jakiego znacznika użyć za luty przy sprzedaży WDT jak obowiązek wejścia do ksef mamy od kwietnia? BFK czy DI?

--- POST #2719 ---
Sprzedam komplet książek, kurs SKwP III stopień, główny księgowy, stan prawny wrzesień 2023. 50zł

--- POST #2720 ---
Hej,
najbliższe kilka miesięcy chciałabym poświęcić na naukę księgowości uproszczonej. Czy możecie doradzić jak się do tego zabrać? Myślałam o biurze rachunkowym (Warszawa), jednak większość szuka do pracy na pełnych księgach. Czy orientujecie się, jak najlepiej się do tego zabrać, jeśli z biurem rachunkowym nie wyjdzie? Jestem po studiach finanse i rachunkowość oraz po kursie SKWP na samodzielną księgową, ale z księgowością uproszczoną nie miałam styczności.
[KOMENTARZE: 1]
  > https://www.facebook.com/share/1722PP3XEN/

--- POST #2721 ---
Witam czy jest na grupie osoba która miała do czynienia ze zwolnieniem w podatku w związku ze specjalną strefą ekonomiczną? Potrzebuje merytorycznej rozmowy i pomocy w księgowaniu tego podatku . Oczywiście  odpłatnie .

--- POST #2722 ---
Mam pytanie o ten próg 10 tysięcy do KSEF czy dotyczy to sprzedaży wyłącznie faktur czy sumujemy faktury + wydruk z kasy . Miewam 4-5 tysięcy fakturowej i 5-6 tysięcy z kasy i się zastanawiam. Więc może ktoś mnie oświeci ? Dzięki będę wdzięczny na rzeczowy comment.
[KOMENTARZE: 2]
  > Do limitu 10 tysięcy nie wlicza się sprzedaży zaewidencjonowanej w kasie fiskalnej.
  > Na profilu wrzuciłem post o tym

--- POST #2723 ---
Czy ma ktoś leasing z Arval? Jaką wartość przyjmujecie do wyliczenia % leasingu? W umowie podana cena katalogowa oraz cena inwestycji.

--- POST #2724 ---
Faktura WDT - znacznik BFK?
Faktura sprzedaży - WDT - nie wysłana do KSEF (obowiązek od kwietnia) znacznik do JPK-VA BFK? Bo już zgłupiałem, czy nie czasem DI bo to nie polska faktura, bo kontrahent zagraniczny ?
[KOMENTARZE: 1]
  > To polska faktura, jeśli wystawiona przez polską firmę. Kontrahent nie ma znaczenia jako nabywca.

--- POST #2725 ---
Cześć, aktualnie jestem na UOP. Prowadzę rozmowę o wykonywanie pracy w swojej wyuczonej branży ale na zasadach B2B (na UOP pracuję w troszeczkę innej), w związku z czym poszukuję kogoś z kim będę mogła porozmawiać o plusach i minusach. Wiem, że UOP jest bezpieczniejsze, no ale zastanawiam sie tylko ze względu że na B2B byłoby coś w czym mam doświadczenie. Poszukuję osoby/biura, która odpowie na moje pytania dotyczące np. składek ZUS i… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Biuro Rachunkowe PITu PITu zapraszamy do zdalnej współpracy
  > Zapraszam

--- POST #2726 ---
Jeśli pomiędzy 100zl a 800zl to składa a nie płaci a powyżej 800zl składa i płaci
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy zeznanie środowiskowe za samochód firmowy musi składać każdy?
  > Kobize każda, do marszałka po przekroczeniu 100 zł

--- POST #2727 ---
Czy usuwacie całą analitykę planu kont w związku z importem z Ksef oraz ze znacznikami, czy może tylko z wybranych kont?

--- POST #2728 ---
Muszę złożyć korektę cit 8 za 2024 rok. Powodem są duplikaty faktur z 2024 otrzymane w roku 2025 uznane jako istotne. Czy napisac pismo do us z informacją czy czynny żal?
[KOMENTARZE: 1]
  > Jaki byłby powód czynnego żalu? Jeżeli deklaracja pierwotna została złożona w terminie. Zaciekawiło mnie to, bo nie składałam nigdy czynnego żalu w związku z korektą.

--- POST #2729 ---
Moi drodzy polecacie gdzieś kupić gotową " umowę z biurem rachunkowym przy uwzględnieniu Ksef dla KPIR " dobrze, merytorycznie przygotowaną . Pod klientów biura rachunkowego Dziękuję
[KOMENTARZE: 1]
  > Zapraszam do Nas

--- POST #2730 ---
Paragony z kasy fiskalnej oznaczamy w JPK jako RO i DI
A faktury do paragonu dla osób fizycznych nie wysłanych do Ksef jako BFK. Czy dobrze myślę?
[KOMENTARZE: 1]
  > Ludzie czytajcie z lupki wpisy... codziennie są te same pytania.

--- POST #2731 ---
Ulga dla seniora jest wskazana w poz. 115 i składki społ. do tej ulgi w poz. 97. Pozostałe kwoty wykazane w pit 11 są już opodatkowane a skł. społ. podlegające odliczeniu w rozliczeniu rocznym wskazane są w poz. 96
[KOMENTARZE: 4]
  > ULGA DLA SENIORA.
Czy ktoś pomoże? Jaki przychód mam wykazać w zeznaniu? Czy ten z pozycji 43 pomniejszony o ulgę, czy on już jest pomniejszony? Nie umiem odczytać tego pit-11
  > ULGA DLA SENIORA.
  > Czy ktoś pomoże? Jaki przychód mam wykazać w zeznaniu? Czy ten z pozycji 43 pomniejszony o ulgę, czy on już jest pomniejszony? Nie umiem odczytać tego pit-11
  > Sprawa dla specjalistów ,dla biura rachunkowego, to nie rozliczenie na fb

--- POST #2732 ---
Przejęłam klienta, który od około 10 lat nie składał sprawozdań do NBP. Kiedyś składał,  potem przestał. Chcielibyśmy to wyprostować, ale nie bardzo wiem, jak się do tego zabrać. Macie jakieś doświadczenia? Trzeba złożyć te wszystkie zaległe lata? Pisać czynny żal? Jak to ogarnąć żeby nie ukarali?
[KOMENTARZE: 2]
  > Będzie kara na bank
  > I przez 10 lat NBP nie zrobił kontroli żadnej? Nikt się o nic nie upomniał? Aż dziwne.. Podmiot ma w ogóle obowiązek składania sprawozdań i ma transakcje co zaraportowania?

--- POST #2733 ---
Witam, jeżeli jest możliwość odliczenia vat-u zagranicznego w deklaracji VAT ref a podatnik na przykład z tego nie skorzysta to prawidłowo że faktura będzie zaksięgowana brutto czy powinna być zaksięgowana netto ponieważ była możliwość odliczenia. Jak to rozwiązać

--- POST #2734 ---
Mam od przedsiębiorcy koszt ( potwierdzenie dla kontahenta posiadania konta w banku) czy mogę to ująć jako dowód wewnętrzny ?

--- POST #2735 ---
Dzień dobry
czy ktoś miał rozliczenie roczne prowadzącego działalność i wypełniał w formularzu PIT B, część G i pozycję 38 składki społeczne?
W jakiej sytuacji będzie do wypełnienia ta pozycja?

--- POST #2736 ---
Proszę sprawdzić w konfiguracji czy opcja KSEF nie jest na wersji DEMO oraz czy w opcji operatorzy masz nadane uprawnienia do wysyłki i odbioru faktur w KSEF
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy ktoś miał taki problem z wprowadzeniem certyfikatu KSeF do Optimy? Wszystkie uprawnienia mam nadane. 
 a mimo to pojawia się taki komunikat...
  > Wszystko jest nadane, dlatego mnie to martwi. A certyfikat jest wygenerowany dziś, wiec w aktualnej wersji aplikacji podatnika

--- POST #2737 ---
Proszę o informację, jaki możecie polecić dobry, niedrogi program do faktur sprzedaży aby można przesyłać bez problemów do KSeFu?
[KOMENTARZE: 2]
  > Zdecydowanie fakturowo / 100 na rok, fakturowania tez ok ale troszkę droższa
  > Zależy ile tych faktur jest? U nas korzystają klienci z FakturaXL

--- POST #2738 ---
Klient nadaje odpowiednie uprawnienia dla biura rachunkowego. Biuro przekazuje uprawnienia swoim pracownikom. Pracownik ściąga certyfikat na NIP biura, instaluje ten certyfikat w optimie i wtedy widzi faktury klienta w ksef
[KOMENTARZE: 2]
  > Jak uruchomic ksef klienta w optimie? certyfikaty, tokeny? tak łopatologicznie
  > A nie łatwiej wgrać swój certyfikat?

--- POST #2739 ---
Mam dwa pytania, proszę o pomoc, dopiero się uczę. 
1. Jak zaksięgować wydatek z WB, jeśli nie ejst on kosztem uzyskania przychodu? Jest to płatność, która nie powinna być dokonana z rachunku firmowego i nie ma do niej faktury. Chodzi o konta. 
2. Jak ująć wydatki/wpływy z wb, do których nie ma dokumentów, bo nie zostały jeszcze dostarczone i nie wiadomo kiedy zostaną do nich dodane faktury? Tu też chodzi o dekretację na odpowiednich kontach
[KOMENTARZE: 3]
  > 1. rozrachunki z właścicielem
  > 2. rozrachunki z dana firmą
  > 2. na płatności do których nie mam faktur i nie wiem jaki to kontrahent księguje przejściowo na konto 249 pozostałe rozrachunki albo 149 środki w drodze do wyjaśnienia

--- POST #2740 ---
Składka zdrowotna a ulga prorodzinna
JDG założona w 11/2024, w PIT-36 za 2024 zwrot ulgi prorodzinnej pokryty ze składki zdrowotnej.
W 2025 według rozliczenia rocznego ZUS zwrot 1 m-ca składki zdrowotnej - nadpłata pokryła majowe zobowiązanie ZUS.
Czy w PIT-36 za 2025 powinnam wykazać zwrot składki zdrowotnej jako przychod? Czy po prostu w wykazie zapłaconych składek ZUS nie ujmuje zdrowotnej z maja i części czerwca bo była pokryta z nadpłaty z rozliczenia rocznego ZUS?
[KOMENTARZE: 1]
  > Jeśli zwrot nie był na konto nic z tym nie robisz

--- POST #2741 ---
Dzierżawa urządzenia
Co warto wiedzieć? Dostałam umowę dzierżawy oraz fakturę z pierwszą ratą.
[KOMENTARZE: 1]
  > To jak najem , więc normalnie księgujesz

--- POST #2742 ---
Czy zakupy prywatne z TEMU mogą w 2026 być kosztem uzyskania przychodu wg zamówienia?
[KOMENTARZE: 1]
  > Prywatne czy firmow?

--- POST #2743 ---
Jakie oznaczenia dla faktury sprzedaży vat marża dla osoby fizycznej ? DI ? 
Jakie oznaczenia dla umowy zakupu auta (towaru handlowego) od osoby fizcznej ? Tez DI ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Bfk, a dla umów di

--- POST #2744 ---
Rozliczenie polisy ubezpieczeniowej. OC i NNW idzie w 100% bez względu na wartość samochodu i bez limitu 75% przy używaniu mieszanym. AC liczymy proporcją w tym roku dalej zostaje limit 150tyś. tylko jaką wartość biorę samochodu? Tą jaka była przy zakupie czy ta która jest podana na polisie za dany rok (aktualna wycena samochodu) ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Wartość z polisy. Składka też liczona jest jako procent z tej wartości.

--- POST #2745 ---
Zaloguj się na konto Insert i odśwież stan abonamentu, bo na razie (co wynika ze zdjęcia) abonament nie jest aktywny.
[KOMENTARZE: 4]
  > Pomoze ktos skonfigurowac ksef w subiekt gt? 
Abonament jest aktywny
  > Pomoze ktos skonfigurowac ksef w subiekt gt?
  > Abonament jest aktywny
  > Też tak miałam, zalogowałam się i ok

--- POST #2746 ---
Rabat za zakupione produkty, dotyczy 2025r , faktura wystawiona w 2026. VAT na bieżąco a koszty koryguję za ubiegły rok ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Bilansowo do.roku 2025 podatkowo w dacie otrzymania

--- POST #2747 ---
Dzień dobry
czy do rozliczenia rocznego PIT 36 dołączać pit 0 w przypadku gdy ulga na dzieci w całości rozliczył drugi rodzic?
Ulgę dla rodzin 4+ musi być zaznaczona ze względu na zwolnienie do 85528.

--- POST #2748 ---
Ulga na złe długi.
Podatek liniowy, czynny podatnik VAT.
Sprzedaż nabita na kasę fiskalną (faktura na osobę fizyczną do paragonu forma płatności przelew)… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Z tego co się orientuje pzepisy uległy zmianie i ulgę na złe długi możesz też skorzystać w VAT

--- POST #2749 ---
Zmiany w przepisach potrafią mieć kilkadziesiąt stron.… Wyświetl więcej

--- POST #2750 ---
Mało nam zmian więc oczywiście ZUS musiał dołożyć ze swoją nową wersją PUE. I co? No i oczywiście jest po polsku czyli do dupy i wielkie gó.... widać. Oddajcie starą wersję, bo od 10 minut klikam i nie widzę gdzie są wysłane dokumenty
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie można już sprawdzić wpłat składek. Dlaczego w tym kraju każda zmiana musi być na gorsze i utrudniać życie?
  > W sprawy podatnika

--- POST #2751 ---
Jeżeli będę w kwietniu składała VAT za 03/2026 i tam będzie ulga na złe długi faktur z grudnia to mam CIT poprawiać jak CIT do końca marca a bym musiała to z kosztów wywalić?

--- POST #2752 ---
Ubezpieczenie z kodem 0590 od czerwca 2024, do kiedy mogę być na tym kodzie?
[KOMENTARZE: 1]
  > Od 2026 się wyzerowało, więc zapewne do 2029

--- POST #2753 ---
Klientka sprzedaje kursy w UE na B2B, powinna zastosowac 0% i wykazac w VAT UE? Jest mozliwosc jakiegos zwolnienia?
[KOMENTARZE: 1]
  > Kursy jako towar czy usługę?

--- POST #2754 ---
#fakir  faktury z ksef idą przez businesslink. A jak jest z pozostałymi , gdzie mamy JPK z firmy ? Póki co (jak nie ma aktualizacji programu ) chyba stoi praca. Czy obeszliście to inaczej ?
[KOMENTARZE: 1]
  > U nas jest masakra z wapro ogólnie. W fakirze nie możemy ustawić kont. Połowa firm wchodzi, połowa nie wchodzi. Nie można zadekretować faktur a na infolinię nie idzie się dodzwonić

--- POST #2755 ---
Czy korzystając z dodatkowego zwrotu ze składek zus wpisujemy zwolnione i i podlegające odliczeniu, czy tylko te drugie bez zwolnionych  plus zdrowotne?
[KOMENTARZE: 1]
  > Bez zwolnionych

--- POST #2756 ---
Dzień dobry, czy ktos z Panstwa wie moze w jaki sposób klienci powinni nadać uprawnienia mojemu biurowi rachunkowemu ktore jest spolka zoo? Klienci nadali uprawnienia do przegladania faktur z mozliwoscia dalszego przekazywania uprawnien, ale na spolke. Ja logujac sie profilem zaufanym (mam ZAW-FA) zastanawiam sie czy moge nadac sobie uprawnienia /certyfikaty ktore sa w stanie pobierac dokumenty do programu czy musze miec pieczec ? Nie… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Poszukaj informacji na grupie napewno padła odpowiedź. Dziwne że prowadzisz biuro, a nie wiesz takich rzeczy

--- POST #2757 ---
Hej, polecicie jakąś sprawdzoną firmę do wdrożenia samego modułu Kadry i płace Comarch Optima dla 26 osób? Najlepiej z trójmiasta.

--- POST #2758 ---
Hej, 
Czy możecie polecić program księgowy który ma dobrze rozwinięty moduł do faktur zaliczkowych oraz faktur końcowych? Z góry dziękuję za polecenia
[KOMENTARZE: 1]
  > Fakturownia

--- POST #2759 ---
Okazało się, że od 2024 roku jedną fakturę za leasing - tą wystawioną w grudniu, a data wykonania w styczniu księgowałem w styczniu. Nie rozliczałem proporcjonalnie na dwa miesiące - nie ma tez na fakturze dokładnych dat od-do tej wykonania usługi.
Czy korygować te koszty i tym samym zeznanie roczne? Różnice tam są o max 5zł pewnie.

--- POST #2760 ---
Uwaga na fałszywe wiadomości podszywające się pod Krajową Administrację Skarbową (KAS)… Wyświetl więcej

--- POST #2761 ---
KSEF paliwo
Mam fv zakupowa z circle zbiorczą za cały luty 2026. Papierowo mam od nich z datą wystawienia - 28 luty 2026 i data sprzedaży - 28 luty 2026 a pobieram z ksef to jest data przyjęcia w Ksef - 6 marca 2026 i data nadania i zapisu też 6 marca 2026. To kiedy VAT mogę odliczyć dopiero w marcu czy można w lutym ? To duża kwota. W koszty można dać w lutym ?

--- POST #2762 ---
Faktura wystawiona w Ksef z datą 10.03.2026 data Sprzedaży 31.01.2026. W jakim miesiącu ja zaksięgować?Styczeń już zamknięty. Czy mogę ją zaksięgować do lutego (jako koszt) i vat do marca? Księgi handlowe. I jaka wskazać datę operacji w rejestrze?

--- POST #2763 ---
Jak w Optimie wystawić fakturę z kodem EAN i rabatem, żeby klient po pobraniu jej z KSEF widział te dane. Może ktoś podpowie?

--- POST #2764 ---
Faktura z KSEF a moment podatkowy
Faktura za paliwo:
Data wystawienia (P1): 28.02.2026
Data sprzedaży: 28.02.2026
Data wysłania do KSEF: 01.03.2026
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 4]
  > Metoda kasowa czy memorialowa? Kasowa wszystko na 03.
  > Memorialowaz kup-02
  > Vat-03… Wyświetl więcej
  > Kup w dacie wystawienia faktury czyli luty a VAT w marcu bo data przesłania do ksef to data otrzymania przez nabywcę

--- POST #2765 ---
Kod ubezpieczenia 0590 od czerwca 2024, do kiedy mogę na nim być?

--- POST #2766 ---
Czy zus jest w stanie sprawdzic czy praca byla faktycznie wykonywana w polsce ? Jest A1 na dwa kraje. Prace sa wykonywane na rzecz polskiego kontrahenta ale za granicą. Przy rozliczaniu a1 jest podawane że prace raz za granica raz w polsce. Co myśliscie ?
[KOMENTARZE: 3]
  > Sprawdzają po roku ile przychodów z FV było kwotowo na rzecz podmiotów z PL i spoza
  > W A1 są przecież podane dane kontrahenta. Powinno z nich wynikać że praca jest dla polskiej firmy w innym kraju „na delegacji”.
  > Ale lepiej kontaktować się z ZUS, bo w każdym oddziale mówią co innego.

--- POST #2767 ---
Czy nadpłata zdrowotnej na podatku liniowym zaliczona na przyszłe zobowiązania oznacza doksięgowanie przychodu w dacie uznania kompensaty? Czy takie składki skompensowane mogę zaliczyć do KUP?
[KOMENTARZE: 1]
  > Składki koszt a brak przychodu, chyba że zwrot na konto ale to też nie zawsze

--- POST #2768 ---
Pytanie dotyczące ZUS A1 przedsiębiorcy:
Wiem, że jeśli posiada się zaświadczenie A1 z tytułu przeniesienia działalności na 24 miesiące, to po jego zakończeniu trzeba prowadzić działalność w Polsce przynajmniej przez 2 miesiące. A co z A1 wydanym z tytułu pracy mieszanej? Wtedy może ono być wydane maksymalnie na 12 miesięcy i 25% przychodów musi pochodzić z Polski. Czy w takim przypadku, po wygaśnięciu A1 muszę czekać 2 miesiące prze… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie musisz czekać. Trzeba zrobić rozliczenie poprzedniego A1 i złożyć wniosek na kolejny
  > Nie nie musisz czekac

--- POST #2769 ---
Wapro. Nie wiem czy zauważyliście ale uczulam, że przy pobieraniu faktur z Bussines Link data odbioru faktury wpada inna niż data faktury. Odliczenie VAT robi poprawnie, ale data potrafi wpaść marcowa.

--- POST #2770 ---
Czy ma ktoś dostęp do infora i mógłby przesłać mi pozostałą część artykułu ?

--- POST #2771 ---
Mam prośbę o pomoc.
Mój mąż w 2025 r. Do 14 stycznia pracował na umowe o pracę od 15 stycznia prowadzi fime w formie spółki cywilnej. Otrzymał pit 11 za pracę czy możemy się wspólnie rozliczyć, ja umowa o prace? Na epit krzyczy mi że powinniśmy zmienić na pit 36?
Z góry dziekuję za pomoc
[KOMENTARZE: 2]
  > Mąż składa dwa zeznania: PIT-36L z działalności i PIT-37 z umowy o pracę. Pani składa osobny PIT-37 z umowy o pracę.
  > a jak opodatkowuje dochody ze spółki cywilnej?

--- POST #2772 ---
W momencie otrzymania gotówki dajesz paragon z NIP lub fakturę.Jeśli kwota przekracza 450 zł klient ma prawo poprosić o fakturę w ciągu 15 dni od daty zakupu.
[KOMENTARZE: 2]
  > Witam klient nie chce podać danych do faktury a już tydzień tamu zapłacił gotówką za usługę,co robić ?
  > To jak ktoś Ci zapłacił? Trochę naciągane

--- POST #2773 ---
NOWY PUE ZUS! 
Kochani czy ktoś z was został tym szczęśliwcem i znalazł w nowym PUE ZUS położenie informacji rocznej płatnika? 
Za cholerę nie mogę tego znaleźć 
Edit: 26.02.2025 godz. 8:30 wróciła stara wersja PUE ZUS.
[KOMENTARZE: 2]
  > sprawy płatnika (w panelu bocznym) ->zobacz więcej -> informacja roczna o rozliczeniu konta
  > A podział wpłat jak pobrać?

--- POST #2774 ---
#księgi rachunkowe koszty podatkowe 
1)  wynagrodzenia zasadnicze, premie i nadgodziny za grudzień 2025 wypłacone w styczniu 2026 (w terminie zgodnie z regulaminem) są kosztem bilansowym i podatkowym roku 2025. 
Tu nie mam wątpliwości … Wyświetl więcej

--- POST #2775 ---
Jpk vat za luty. Czy mały sklep, który sprzedaje napoje w butelkach z kaucją musi w JPK vat za luty rozliczyć kaucję za 2025rok czy robi to tylko producent?
[KOMENTARZE: 1]
  > Ten obowiązek ciąży jedynie na producentach/importerach, Ty się tym nie martwisz

--- POST #2776 ---
Zakup motyckla na firme-tak samo jak z samochodem? 50% vatu bez kilometrówki? i leasing tez 50% i 75% w koszty?
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak, leasing tylko 50% vat - reszta w koszty.

--- POST #2777 ---
Koszt leasingu - faktura wystawiona w lutym, data wykonania od lutego do 10 marca
W KPiR memoriałowo ujmuję w marcu? Czy mogę pod datą wystawienia?
[KOMENTARZE: 1]
  > Możesz pod datą wystawienia

--- POST #2778 ---
Przejęłam kpir po poprzedniej księgowej i nie wiem co zrobić z ŚT
ŚT (maszyna) kupiona w 07.2020 roku i niewprowadzony, zero amortyzacji nic, mimo że na umowie kupna była wpisana że zakup na firme. Potem ta firma zostala zawieszona od 02.2021 i teraz wlaściciel chce ją odwiesic i zmienic na ryczalt.
Zastanawiam sie czy po prostu nie zrobic OT z terazniejsza data? Skoro firma chwile po zakupie zostala zawieszona to moze postawic teze ze byl jeszcze „niekompletny”
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > pewnie wszystko wrzucili w koszty jak leci trochę biur tak robi szczególnie odkąd podniesiono jednorazową amortyzację. Jeśli już to otworzyć ewidencję ale bez amortyzacji bo nie wieszczy nie wrzucili jednorazowo w koszty tylko po to, żeby właściciel m… Wyświetl więcej
  > Dziękuję wszystkim za odp, a jeszcze tak myślę, może zrobić OT z datą 1/21 (czyli ostani miesiąc przed zawieszeniem), czyli amortyzacja powinna byla byc od lutego a firma byla zawieszona, wiec teraz od kwietnia jak sie firma prawdopodobnie wznowi to na… Wyświetl więcej

--- POST #2779 ---
Czy można amortyzować jednorazowo w ramach pomocy de minimis dźwig żuraw samochodowy, kśt 743( samochody specjalne ) ?

--- POST #2781 ---
NOWY SYSTEM KAUCYJNY
Cześć, mam pytanie do osób prowadzących księgowość dla małych sklepów (PKPiR). Jak rozwiązujecie temat nowych kaucji za opakowania w sklepach, które nie przyjmują zwrotów opakowań?
Czy macie kaucję wyszczególnioną osobno na kasie fiskalnej i zaliczacie ją do przychodu? Czy może rozliczacie to jeszcze w inny sposób? Czy księgujecie jakoś zapiski z faktur od hurtowni o tym? Niektóre hurtownie wystawiają jako nie po… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Ktoś coś?

--- POST #2782 ---
Hej,
Czy przychód z tytułu odstępnego za leasing wliczany jest do podstawy do składki zdrowotnej ?

--- POST #2783 ---
EDIT STAN NA 12.03.- część firm ruszyła, ale tylko część i uwaga w jednej z firm z 19 faktur zakupowych umieszczonych w Ksef, businesslink pobrał 4 
. Także tego...
A sprzedaży w ogóle nie pobiera 
Pomóżcie. Może ktoś korzysta z businesslinka Asseco. O ile do fakira wszystkie faktury mi wskoczyły z Ksef, o tyle z kaper mam problem. Mam wgrane certyfikaty,mam aktualną wersję programu. A wyskakują mi takie hasła. Mój wdrożeniowiec rozkłada ręce a do Asseco dodzwonić się to … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Nic z tego. Jak klikam kontynuuj to zamyka się wszystko
  > Proszę napisać maila na serwis.wapro@assecobs.pl - opisac wszystko zrobić screena i czekać , niestety ja tez walczyłam z wapro .

--- POST #2784 ---
Czy może ktoś podać podstawę do dużego zus i łączne kwoty składek za 2024 i 2025?
[KOMENTARZE: 2]
  > wujek google
  > Chciałabym Ci pomóc 
 Odezwij się w wiadomości prywatnej bo mam kilka pytań.

--- POST #2785 ---
Witam, jestem zatrudniona na podstawie dwóch stosunkow pracy ( w jednej pracy na  etat a w drugiej na 1/4) . Dostałam pity 11 i na jednym nie mam wogóle wskazanych kosztów uzyskania przychodu. Czy robiąc pit roczny mogę wskazać koszty uzyskania przychodu 4500?

--- POST #2786 ---
To zależy jak została wystawiona faktura. Jeżeli w KSeF, to z numerem KSeF. Jeżeli poza KSeF, to BFK jako faktura wystawiona poza KSeF.
[KOMENTARZE: 1]
  > Klient dostarczył fakturę zaliczkową za styczeń w lutym. Jeśli chodzi o KSeF- z jakim kodem wykazuje ją w lutym?

--- POST #2787 ---
Dzień dobry może ktoś z Państwa mi pomoże w kwestii cit estońskiego? Czy wychodząc z tej formy opodatkowania równo po 4 latach i nie mając straty z lat ubiegłych oraz cały zysk zostaje w firmie nierozdysponowany - czy ja muszę zapłacić jakiś podatek?z góry dziekuje za wszelkie informacje

--- POST #2788 ---
#księgowi #pracownicybiurarachunkowego
#biurarachunkowe #KSeF #potrzebnapomoc
Szanowni Państwo 
Zwracam się z ogromną prośbą o wsparcie przy realizacji ankiety do mojej pracy licencjackiej. 
… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Już wypełniam : )

--- POST #2789 ---
#oss
Dzień dobry,
zastanawiam się jak u Państwa wygląda współpraca z firmą, która jest zarejestrowana do OSS. Jakie dokumenty dostajecie od przedsiębiorców? Czy możecie polecić jakiś sposób na weryfikowanie stawki VAT?
Trafił mi się przypadek, który sprzedaje towary z różnych Polskich stawek VAT i mam wątpliwości czy coś co w Polsce jest na 8% na Węgrzech będzie opodatkowane podstawową stawką.
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > To klient ma ustalić stawkę, w Polsce też stawki nie ustalasz za klienta

--- POST #2790 ---
Hej! Mój mąż zawsze był na ryczałcie więc rozliczaliśmy się oddzielnie. Zawiesił firmę w 2024r. Przez 2025 nie miał żadnego dochodu. Ja teraz chce rozliczyć swój PIT. Czy mogę wziąć rozliczenie wspólne i wpisać 0 w jego dochodach? Tak jest dla mnie bardzo bardzo korzystne niż indywidualnie. Dziękuję za radę
[KOMENTARZE: 2]
  > Jeśli caly rok zawieszony i brak dochodu to zerowy pit28 oraz może rozliczyć się Pani z mężem wspólnie na pit37.
  > Oczywiście że tak

--- POST #2791 ---
Czy ktoś z Państwa używa Optimy do płac w jednostce medycznej, która księguje lp wg rachunku kosztów, który uchwalił minister zdrowia jakiś czas temu? Przeszliśmy na ten program i nie generuje mi kompletnie żadnego potrzebnego zestawienia. Chciałam zapytać jak to Państwo ogarniacie, nie klepiąc tego ręcznie?!

--- POST #2792 ---
e-US nie działa xD można klikać w odbierz pismo do usranej śmierci i nic się nie dzieje. nie można zapoznać się z korespondencją xD

--- POST #2793 ---
Firma transportowa
Wystawiłam fakturę za fracht
Teraz się okazało że trzeba doliczyć dodatkowe km
Czy w tej sytuacji należy wystawić nową fakturę na to samo zlecenie gdzie opisze ją jako dodatkowe km czy należy wystawić fakturę korektę do tej faktury pierwotnej?

--- POST #2794 ---
Dzień dobry, jestem początkująca. Ktoś prowadzi konsultacje dot. RMK?

--- POST #2795 ---
art. 296 Kodeksu karnego, Przez działanie na szkodę spółki, w oparciu o art. 296 Kodeksu karnego, należy rozumieć zachowanie (działanie lub zaniechanie) polegające na nadużyciu uprawnień lub niedopełnieniu obowiązków przez osobę, na której ciążył obowi… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Napiszcie mi proszę co robicie z tym fantem. Prezes gubi fv. Średnio na 30 tys miesięcznie. Nowa spolka ( wrzesien 2025). Duże obroty itp. I oczywiście on nie wie gdzie one sa i mam cos z tym zrobić. Da sie jakoś to rozksiegowac nawet w nkup?
  > Księgujesz wydatek na rozrachunki z prezesem i musi zwrócić

--- POST #2796 ---
Cześć,
Szukałam po lupce ale nie widzę podobnego problemu.
Czy ktoś ma informację od META w sprawie faktur za reklamę? (Import usług) lub podpowie po prostu.. -
Mam kilkanaście faktur jednego dnia i chciałabym to zmniejszyć bo w miesiącu robi się gigantyczna ilość FV. Czy jest na to jakiś sposób? Np. Żeby generowała się zbiorcza faktura miesięczna?
Rzekomo support od META przekazuje, że nie ma takiej możliwości… nawet po zwiększeniu limitu kwoty na reklamę.
[KOMENTARZE: 2]
  > Zależy jakie kwoty
  > Zbiorcza faktura jest chyba dostępna dla tych którzy mają podpiętą kartę i płacą z dołu (przy czym chyba nie dla każdego, zwłaszcza chodzi o nowych użytkowników reklam, jest taka możliwość)

--- POST #2797 ---
Mam problem z podpisywaniem dokumentów w wfirma. Problem pojawił się chyba w lutym, ale nie zwracałem uwagi - wysyłałem deklaracje inymi sposobami. Tym bardziej mnie to nie ruszało, że z końcem lutego kończył się certyfikat i kupowałem nowy.
Po instalacji mini karty blue od Sigillum problem się ponawia. Usunałem program, zainstalowałem wszystkie składniki ponownie - ze 3 razy. Mogę się zalogować podpisem do ZUS, podpisać dokumenty pr… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Napisz priv wyśle rozwiązanie

--- POST #2798 ---
Możecie mi potwierdzić czy dobrze myślę.... stawka NP na fakturach sprzedaży w przy usługach
NP I dla  świadczenia usług dla kontrahentów poza UE,
NP II dla usług świadczonych dla kontrahentów w UE ?

--- POST #2799 ---
Ściągnąłem faktury z ksef widze je w programie ale jak radzicie sobie z weryfikacja skoro fizycznie nie macie tej faktury czy moze je drukujecie jak to ogarniacie technicznie ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Ale jakim programie?
  > Ksef pdf jest faktura a nie wizualizacja

--- POST #2800 ---
Ile firm jdg i spółek wg. Was powinna mieć jedna księgowa zatrudniona na etat? 
Ile jesteście w stanie ogarnąć, ale tak rzetelnie od A-Z?
[KOMENTARZE: 2]
  > Jedną JDG robi się 15 minut inną dwa dni, jak to porównać?
  > To zależy. Moja koleżanka z biurka obok ma ok 50 jdg i 4 spółki, a ja mam jedną spółkę i dwie jdg. Wszystko zależy od wielkości podmiotu.

--- POST #2801 ---
#wapro#
Czy jest ktoś u kogo wapro kaper i fakir działają poprawnie?
Pobierają poprawnie faktury? Są dobrze zadekretowane konta? Kwoty odpowiednio przypisywane? A w kaprze faktury wchodzą w odpowiednią kolumnę? Czy u was też u każdego trzeba dodawać przedrostek PL ręcznie?
Może macie kogoś kto za opłatą by to zrobił poprawnie?

--- POST #2802 ---
Witam wszystkich.
Proszę o polecenie dobrych i przydatnych kursów lub szkoleń z prowadzenia KPIR. Będę wdzięczna za rekomendacje.

--- POST #2803 ---
Dzień dobry. Od razu przepraszam za długi tekst.
Pracuję w księgowości, ale nie mam jakichś bardzo skomplikowanych sytuacji. Kiedy takie się pojawiają, to wspólnie z szefową ogarniamy temat. W styczniu tego roku mój mąż założył działalność (taxi + złota rączka, KPiR, skala, bez VAT). Bałam się prowadzić jego firmę, bo nie jestem pewna że uda mi się, więc wspólnie stwierdziliśmy, że lepiej skorzystać z usług biura rachunkowego, które na tym się zna. Korzystamy z usług Pani z p… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Jednak sama poprowadź lub znajdź inne biuro.
  > Od kiedy polisa 75%. Od kiedy koszty do samochodu osobowego 100% PIT bez zgłoszenia jako tylko firmowy

--- POST #2804 ---
Faktura z Orange - jak i kiedy rozliczyć w VAT oraz KPIR(metoda kasowa)?
Na fakturze 4 różne daty:
6 luty - data wystawienia 
9 luty - data wysyłki do KSEF(z numeru faktury)… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja bym zrobiła po dacie KSeF ￼￼
  > A czy metodą kasowa nie oznacza w momencie zapłaty (dopiero się uczę stąd pytanie)

--- POST #2805 ---
#znaczniki
Oszaleje z tymi znacznikami. Mam nadal problem z dwoma sytuacjami. Zakup usług na odwrotnym obciążeniu. Fakturę w ogóle jakoś oznaczam - czy zaznaczać, że nie wchodzi do deklaracji? Czy wyłącznie faktury wewnętrzne i te oznaczam DI i WEW czy bez? To samo w przypadku usług i towarów?
Edit: co z fakturą zwolniona z Poczty Polskiej odebraną z KSEF ze stawką ZW. Muszę ją wykazywać w deklaracji?
[KOMENTARZE: 1]
  > Import usług a dlaczego nie bfk jak mam fakturę?

--- POST #2806 ---
Anonimowo bo wtopiłam, ale nie wiem ile bardzo. Księgujemy jako biuro od lat przychodnie spolka jawna, od 2024 z uwagi na obrot przeszli na ksiegowosc, a ja dzisiaj od pracownicy która zajmuje sie administracja dowiedziałam sie o istnieniu czegoś takiego jak standard rachunku kosztów w jednostkach medycznych (na tyle na ile czytam nas obowiązuje). W 2024 roku zaczynałam dopiero prace na kh i nie mialam pojęcia w ogóle o czym takim, pr… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > W placówkach medycznych często o te raporty proszą, troszkę ostrzej niż z GUS. U nas jest od tego osoba osoba, postaram się podpytać
  > Post miał być dłuższy, ale po co? Uczyć kogoś? … Wyświetl więcej

--- POST #2808 ---
U nas się pobiera jeżeli klient oczekuje wygenerowani certyfikatów wgrania ich do swoich systemów do fakturowania i sprawdzenia czy działa - 150 zł netto. Klient korzysta z naszych programów to 50 zł netto za wygenerowanie certyfikatów wgranie w panel … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Czy pobieracie opłatę za spięcie klienta z KSEF? Jeśli tak to ile?

--- POST #2809 ---
Jak najlepiej potwierdzić wykonanie usługi dla celów dokumentacyjnych? Jakie dokumenty będą wystarczające?Czy samo oświadczenie kontrahenta w stylu: „Potwierdzam wykonanie usługi dot. FS1/02/2026 r.”, podpisane przez włoskiego kontrahenta, jest wystarczające?Opis sytuacji:Przedsiębiorstwo świadczyło wewnątrzwspólnotową usługę dziergania szalików z przędzy powierzanej przez kontrahenta. Usługa została wykonana w Polsce na rzecz kont… Wyświetl więcej

--- POST #2810 ---
Witam wszystkich. Proszę o polecenie dobrych i przydatnych kursów lub szkoleń z prowadzenia KPIR. Będę wdzięczna za rekomendacje.Witam wszystkich. Proszę o polecenie dobrych i przydatnych kursów lub szkoleń z prowadzenia KPIR. Będę wdzięczna za rekomendacje.

--- POST #2811 ---
Dzień dobry. Od razu przepraszam za długi tekst. Pracuję w księgowości, ale nie mam jakichś bardzo skomplikowanych sytuacji. Kiedy takie się pojawiają, to wspólnie z szefową ogarniamy temat. W styczniu tego roku mój mąż założył działalność (taxi + złota rączka, KPiR, skala, bez VAT). Bałam się prowadzić jego firmę, bo nie jestem pewna że uda mi się, więc wspólnie stwierdziliśmy, że lepiej skorzystać z usług biura rachunkowego, które na tym się zna. Korzystamy z usług Pani z p… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Jednak sama poprowadź lub znajdź inne biuro.
  > Od kiedy polisa 75%. Od kiedy koszty do samochodu osobowego 100% PIT bez zgłoszenia jako tylko firmowy

--- POST #2812 ---
Faktura z Orange - jak i kiedy rozliczyć w VAT oraz KPIR(metoda kasowa)?Na fakturze 4 różne daty:6 luty - data wystawienia 9 luty - data wysyłki do KSEF(z numeru faktury)… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja bym zrobiła po dacie KSeF ￼￼
  > A czy metodą kasowa nie oznacza w momencie zapłaty (dopiero się uczę stąd pytanie)

--- POST #2813 ---
Daty wystawienia i sprzedaży nadal zostają te same, data nadania numeru KSEF jest ważna tylko dla odbiorcy bo wtedy może odliczyć vat, więc tylko w zakładce dotyczącej daty KSEF można zmienić jeśli źle zaciąga.
[KOMENTARZE: 1]
  > Dzień dobry,
Czy w Optimie zmieniacie daty jeśli występuje niezgodność dat z numeru ksef i daty wystawienia?
Data wystawienia 05.02.206 a w numerze KSEF jest 20260206?

--- POST #2814 ---
#znacznikiOszaleje z tymi znacznikami. Mam nadal problem z dwoma sytuacjami. Zakup usług na odwrotnym obciążeniu. Fakturę w ogóle jakoś oznaczam - czy zaznaczać, że nie wchodzi do deklaracji? Czy wyłącznie faktury wewnętrzne i te oznaczam DI i WEW czy bez? To samo w przypadku usług i towarów?Edit: co z fakturą zwolniona z Poczty Polskiej odebraną z KSEF ze stawką ZW. Muszę ją wykazywać w deklaracji?
[KOMENTARZE: 1]
  > Import usług a dlaczego nie bfk jak mam fakturę?

--- POST #2815 ---
Jak najlepiej potwierdzić wykonanie usługi dla celów dokumentacyjnych? Jakie dokumenty będą wystarczające?
Czy samo oświadczenie kontrahenta w stylu: „Potwierdzam wykonanie usługi dot. FS1/02/2026 r.”, podpisane przez włoskiego kontrahenta, jest wystarczające?
Opis sytuacji:
Przedsiębiorstwo świadczyło wewnątrzwspólnotową usługę dziergania szalików z przędzy powierzanej przez kontrahenta. Usługa została wykonana w Polsce na rzecz kont… Wyświetl więcej

--- POST #2816 ---
#Ksef #Comarch #Optima 
Cześć wszystkim, 
chciałem zapytać Was o Wasze zdanie i opinie o OPTIMIE. 
Co uważacie po tych wszystkich zmianach, aktualizacjach i wprowadzeniu ksefu ? Osobiście uważamy ,że niestety ale  z naprawdę fajnego programu - idą na łeb na szyję.
[KOMENTARZE: 2]
  > Dramat goni dramat, aktualizacje rypią program, zerują ustawienia itp to co wcześniej działało z automatu teraz nie działa lub działa źle. Integracji z ksef nie robię u wszystkich będzie tylko u 2 klientów i aż się tego boje
  > Podaj przykłady, bo nie bardzo wiem, o co może chodzić? Obawiam się każdej aktualizacji, bo wszyscy ostrzegają, że coś się rozjechało, coś przestało działać, ale doszłam już do najnowszej wersji i, póki co, nic mi się nie posypało.

--- POST #2818 ---
Faktura ustrukturyzowana po wydrukowaniu nie jest ani fakturą, ani dokumentem. Po co to drukować? Za dużo miejsca na regałach? Kwiatka lepiej postawić
[KOMENTARZE: 2]
  > Które dokumenty przechowujecie? Faktury ustrukturyzowane wydrukowane z systemu KSEF czy może swoje wydruki z programów sprzedażowych?
  > Nic nie drukujemy. Sprzedażowe są w systemie a zakupu mamy w elektronicznym obiegu i tam są podpięte pdf

--- POST #2819 ---
Jak to jest z refakturami? Mam fakturę za prąd za 01.01.2026-28.02.2026, a data wystawania faktury to 02.03.2026. Termin płatności jest do 18.03.2026. Teraz wystawiam refakture na najemcę. Uwzględniam taki sam okres rozliczeniowy a refakture wystawiam 11.03.2026 r. Kiedy mam rozpoznać przychód CIT i wykazać VAT należny? Z datą wystawienia refaktury?
[KOMENTARZE: 1]
  > VAT z faktury odliczysz w marcu, więc nalicz też w marcu. A do którego miesiąca masz zaksięgowany koszt? Ja bym zrobiła tak, żeby bilansowało się w jednym miesiącu, w tym samym miesiącu koszt i przychód.

--- POST #2820 ---
MALY ZUS PLUS
Nie wysłałam DRA II w lutym. Czy da się jeszcze jakoś to uzupełnić, żeby skorzystać z małego ZUSu plus? Jeśli tego nie zrobię, będę musiała zamknąć działalność. Da się to jeszcze odkręcić?
[KOMENTARZE: 2]
  > Nic się nie stało o ile kod zus plus jest prawidłowy. Brak draII nie jest warunkiem wykluczającym możliwość podlegania pod 0590.
  > W zeszłym roku miałam mały zus plus i nie musiałam zmieniać kodu ubezpieczenia. Miałam tylko złożyć DRA II w lutym za styczeń i zapomniałam

--- POST #2821 ---
Co myślicie? 
Klient (JDG) ma sprzedaż towaru z remanentu. Czy da się jakoś na bieżąco rozliczyć w koszty koszt tego sprzedanego towaru? 
Inaczej wychodzi bardzo duży podatek.
[KOMENTARZE: 1]
  > Da się

--- POST #2822 ---
KPiR czy KH? Jeśli KPiR metodą uproszczoną, to koszt w dacie wystawienia. Memoriałowo w dacie dostawy/wykonania usługi, jeśli to koszt bezpośredni.
[KOMENTARZE: 2]
  > Cześć,
Mam fakturę z KSeF, data wystawienia 17.02, natomiast w numerze KSeF widnieje data 04.03
Jak księgować taki koszt?
  > w koszty luty, VAT marzec (natomiast jest wyrok TSUE ze też luty)

--- POST #2823 ---
Mam pytanie - dodatkowe naliczenie funduszu socjalnego za rok 2025 uchwała w grudniu 2025 wypłata w marcu 2026. W jaki sposób ująć księgowania? Spółka stosuje 4 i 5. Kiedy powinniśmy ująć na 5? W momencie uchwały czy wypłaty?

--- POST #2824 ---
Pytanie do osób, które przerabiały temat zamykania spółki z o.o.
Prowadziłem spółkę z o.o., działała legalnie, nie ma żadnych zadłużeń ani problemów podatkowych. Planuję jednak przeprowadzkę za granicę i chciałbym ją możliwie szybko i w pełni legalnie zamknąć.
Dostaję sporo ofert od firm, które proponują „przejęcie spółki” przez jakieś zagraniczne LTD, a potem jej zamknięcie. Pojawiają się też oferty zakupu udziałów od różnych profi… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > A skąd takie oferty zakupu przez zagraniczne Ltd?

--- POST #2825 ---
Raport miesięczny z kasy fiskalnej oznaczenie KSeF - DI?
[KOMENTARZE: 1]
  > Di i ro

--- POST #2826 ---
Dwóch kontrahentów polskich, obie firmy z VAT UE (NIP unijny PL). Jedna sprzedaje drugiej towar. Strony umawiają się, że towar będzie odbierany z Niemiec i przewieziony do Holandii. Gdyż tam odbiorca prowadzi swoje prace. Jaką stawkę VAT zastosować? Jakie dokumenty przewozu towaru trzeba mieć?
[KOMENTARZE: 2]
  > Tak właśnie przypuszczam. Dlatego wstrzymaliśmy transport. Prawdopodobnie towar wjedzie do kraju i się zawróci do Holandii
  > Wydaje mi się że to nie jest transakcja do polskiego VAT. Sprzedawca powinien zarejestrować się do VAT w Niemczech, kupujący - mieć rejestrację VAT w Holandii. Wtedy to jest stawka 0%. Sprzedający wykazuje WDT w niemieckiej deklaracji VAT a kupujący - … Wyświetl więcej

--- POST #2827 ---
Dzień dobry, szukam osoby do przygotowania sprawozdania za 2025 rok dla zawieszonej spółki z o.o. Nie wykonywano żadnych operacji, została w 2025 odwieszona i zawieszona ponownie. Proszę o przesłanie oferty.
[KOMENTARZE: 2]
  > Dzień dobry, napisałam na priv.
  > Zapraszam tel 696829577

--- POST #2828 ---
Proszę o podpowiedź czy opłaty bankowe księgujemy każdą pozycją z osobna w Kpir żeby weszło do struktury JPK? Czy można dalej zbiorczo
[KOMENTARZE: 1]
  > Jaki JPK? Tylko do książki

--- POST #2829 ---
Faktury z datą wystawienia z miesiąca stycznia a odliczony VAT w lutym czy stosujemy znaczniki ?

--- POST #2830 ---
#businesslink wapro 
Witajcie,ponieważ dzwoniłam do wapro  i rozczarowałam się...rozwiali moją wizję.....nie,nie będzie można wgrywać ręcznie xml z ksef do wapro kaper.
Opcja to businesslink,wklepywanie ręcznie bądź zmiana programu.… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Też. Na nim pracuje ale widzę coraz więcej robi się problemów
  > Jeszcze niedawno twierdzili coś innego że dorobią funkcjonalność która ma to umożliwiać.

--- POST #2831 ---
Witam. Czy są tu osoby korzystające z Wapro. Koleżanka będąc na szkoleniu w SKWP usluszala ze podobno Wapro nie będzie współpracowało w żaden sposób z zewnętrznymi dostawcami w zakresie importu faktur z Ksef tzn nie zaimportuje się numer Ksef np z Saldeo.  Ponoć jedynym ich rozwiązaniem ma być ich busineslink
[KOMENTARZE: 1]
  > Korzystam, ale szczerze mówiąc nie wiem jeszcze jak to będzie

--- POST #2832 ---
Delegacje służbowe: jak sobie to ogarnąć, żeby się nie pogubić. Pracownicy jadąc na delegacje pobierają zaliczkę, później są jakieś fv za wyżywienie, nocleg, paliwo. Jak u siebie to rozliczacie? Jak pobierają z kasy to robicie KW na pozostałe rozrachunki z pracownikiem ,później razem z dokumentem podróży służbowej dołączają wam faktury z wyjazdu?
[KOMENTARZE: 1]
  > Rozrachunki z pracownikami, zaliczka i potem rozliczenie zaliczki fakturami lub delegacją, dopłatą lub zwrot

--- POST #2833 ---
Hej, czy Ktoś się orientuje co z paragonem bez NIP za parkowanie i materiały biurowe? Można nadal wrzucić w koszty ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Za materiały już nie z tego co kojarzę

--- POST #2834 ---
Cześć 
 fv sprzedaży w PLN ale płatność podana na fv w EUR, pełne księgi. data wyst: 10.02, data usługi: 04.02. Jaki kurs do CIT i do rozrachunku?

--- POST #2835 ---
Ja z takim pytaniem - Obywatel Ukrainy przebywający i pracujący w Polsce, który osiągnął wiek emerytalny czy może skorzystać z "ulgi dla pracujących seniorów" (PIT-0 dla seniora), jeżeli pobiera emeryturę z Ukrainy?
Wg KAS może, ale jeszcze napisałam zapytanie i czekam na odpowiedź. Ale chciałam zobaczyć jak odpowiada AI i tak chat GPT - może skorzystać, Gemini, że nie może. A jakie jest wasze zdanie?
[KOMENTARZE: 1]
  > Wg mnie nie może. Pobiera emeryturę a warunkiem ulgi jest jej niepobieranie

--- POST #2836 ---
Faktury maże, ktore nie ida do vatu nalezy oznaczać BFK? Czy dopiero nalezy je oznaczać w momencie kiedy pójdą do vatu w momencie sprzedazy?

--- POST #2837 ---
Booking.com
Dzień dobry, mam fakturę z booking. Data wystawienia 03.02 2026 za okres 01.01.2026-31.01.2026. Jak księgujecie ten import usług w kpir?
[KOMENTARZE: 2]
  > Z dniem zakończenia usługi lub wpłaty czyli styczen
  > W dacie wystawienia faktury.

--- POST #2838 ---
Czy faktury od Auchan są w KSEF. Mam fakturę w formacie A4, ale nie ma na niej żadnego kodu QR ani numeru KSEF. Podpytuję, bo nie mam jak zalogować się na jego KSEF
[KOMENTARZE: 1]
  > Wg mnie wystawiają poza ksef

--- POST #2839 ---
Czy CIT-8 składamy do marca? Myślałam, że jpk Cit zastępuje deklarację
[KOMENTARZE: 2]
  > Jpk cit przeniesiony do 31.07
  > Cit do końca marca, jpk cit za 2026 składasz dopiero w 2027

--- POST #2840 ---
Wystawianie faktur w KSeF obowiązuje od kwietnia (mały przedsiębiorca)  mam faktury sprzedażowe za luty musze dać zaznaczniki przy sprzedaży w lutym? Innaczej po wygenerowaniu JPK wychodzą błędy???
[KOMENTARZE: 2]
  > A były wysłane do KSEF mimo obowiązku?
  > Wszystkie wystawione w lutym i marcu poza ksef- znacznik BFK. Inaczej jpk nie przejdzie

--- POST #2841 ---
Pomocy bo już nic nie kumam:
KPiR mam dokument z datą wystawienia 10.02.2026
Data dostawy/ wykonania usługi 31.01.2026… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy księgowość to na pewno twoja pasja przecież to podstawy
  > Jeśli koszt, to w dacie wystawienia

--- POST #2842 ---
Proszę o pomoc pierwszy raz będę robić rozliczenie roczne składki zdrowotnej, skąd mam wziąść dane do płatnika? Mógłby ktoś wytłumaczyć
[KOMENTARZE: 4]
  > Roczne rozliczenie składki zdrowotnej wypada w maju a rozliczenie znajduje się na deklaracji dra kwiecień.
  > Myślisz, że wszyscy tu obecni dostali taką wiedzę na tacy?
  > Nie wydali pieniędzy na szkolenia, nie poświęcili czasu, żeby się dowiedzieć nauczyć?
  > Mam nadzieję, że jednak nikt nie udzieli darmowej pomocy...

--- POST #2843 ---
Dzień dobry jak ksiegujecie do VAT sprzedaż samochodu z oznaczeniem mr_uz też DI?

--- POST #2844 ---
Witam, mam pytanie jak można w Optimie cofnąć rozliczoną fakturę z rejestru vat? Jest w niej duży błąd i się pospieszyłam z wysłaniem do rejestru vat .
[KOMENTARZE: 1]
  > Skoro jest rozliczona, to Ktoś ją otrzymał? Czy proforma lub zaliczka?

--- POST #2845 ---
Klient dokonał przedpłaty w wysokości 80% w walucie eur. Z racji tego, że towar został dostarczony w miesiącu otrzymania zaliczki nie wystawiono faktury zaliczkowej. Po jakim kursie należy prawidłowo rozliczyć VAT na fakturze? Czy prawidłowym będzie wówczas kurs z dnia poprzedzającego dostawę towaru? Nie zastosuję przecież dwóch różnych kursów do VAT

--- POST #2846 ---
Czy działa Wam dzisiaj Płatnik ? Przy aktualizacji ciągle wyskakuje mi błąd przetwarzania.
[KOMENTARZE: 1]
  > 3 minuty temu właśnie przestał działać

--- POST #2847 ---
Cześć! Pytanie do osób, które pracują jako księgowi w branży ubezpieczeniowej - jakie kursy/szkolenia polecacie, aby wdrożyć się w temat?
[KOMENTARZE: 1]
  > Zapraszam do kontaktu.

--- POST #2848 ---
W Symfonii nie zaczytuje mi kontrahenta. Nie rozlicza mi się PZ (nie da się wejść w rozrachunki) Przy rozrachunkach na rozliczeniu z WB normalnie zaczytało.

--- POST #2849 ---
Zastanawiam się nad założeniem własnego biura rachunkowego, ale chciałabym skupić się wyłącznie na KPiR, ryczałcie, ewidencjach VAT, rozliczeniach JDG – bez prowadzenia pełnych ksiąg rachunkowych.
Chciałabym zapytać osoby, które działają w takim modelu:
 • Czy to się realnie opłaca w 2026 roku?
 • Czy klienci „uciekają”, gdy nie oferujecie pełnej księgowości?… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja takie mam - na początku to było poza etatem ( etat niestety za minimalną więc szału nie było) , przeszłam na własną działalność i sobie chwalę - firm nazbierałam 30 przez rok (jak narazie mi starcza )
  > Trudno o głupszy pomysł współcześnie.

--- POST #2850 ---
Świadczę usługi elektryczne w nieruchomościach na terytorium Niemiec dla kontrahenta Niemieckiego. Zwolniony z VAT jestem do limitu 240tys zł. Czy powinienem być zgłoszony do VAT-UE oraz czy na fakturze musi być adnotacja odwrotne obciążenie? O czym jeszcze należy pamiętać ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Udaj się do księgowej lub biura żeby sobie problemów nie zrobić

--- POST #2851 ---
W lipcu 2024 roku klient wystawił fakturę sprzedaży. Do dnia dzisiejszego ta faktura nie została zapłacona. Nie skorygowano też VAT ani podatku dochodowego z tytułu ulgi na złe długi. 
Pytanie teraz czy można zrobić to w bieżącym okresie, cofnąć się do okresu którego dotyczyła sprzedaż czy to już przepadło?
[KOMENTARZE: 1]
  > Cofnąć się do 90 dni

--- POST #2852 ---
A oryginał gdzie? Był dostarczony? Został zniszczony? Od tego zależy vat. Natomiast koszt do 2025. Przecież termin na podpisanie sprawozdania nie minął, więc koszty trzeba ująć w 2025.
[KOMENTARZE: 2]
  > Dzień dobry. Faktura kosztowa, oryginał 05.09.2025, duplikat 11.02. Pełne księgi. Jak zaksięgować? VAT i koszty do lutego?
  > Vat dalabym w lutym a w koszty roku ubiegłego jeżeli dotyczy materiałów lub towarów lub na bieżąco jeżeli dotyczy kosztów pośrednich

--- POST #2853 ---
Przecież to generuje automat, i przychodzi elektronicznie. Jak saldo >0 to idzie plik.
[KOMENTARZE: 2]
  > Bez komentarza
  > Nie żal im papieru

--- POST #2854 ---
Dzień dobry,
Przy rejestracji do VAT wybrałam metodę kasową VAT, przez pierwsze 12 miesięcy składam miesięczne deklarację. Czy muszę złożyć aktualizację VAT r po roku jak będę zobowiązana składać kwartalne deklarację?

--- POST #2855 ---
Pomogę w sprawozdaniach finansowych
Symfonia

--- POST #2856 ---
Mam pytanie w związku z KSeF i FV w trybie offline24. Jak księgujecie następujący koszt do KPiR (metodą uproszczona) i VAT (miesięczny). FV z datą wystawienia 24-02, data wpływu do KSeF 25-02, data dostawy 17-02. Ja mam następujący sposób księgowania: KPiR w dacie wystawienia 24-02. Rejestr zakupów VAT: data wpisu do ewidencji VAT 25-02 data faktury 24-02, data dostawy 17-02, data wpływu 25-02.

--- POST #2857 ---
Księgowanie kosztów to prawo, nie obowiązek, więc to od Pana/i zależy, czy Pan(i) z tego prawa skorzysta. Niemniej, jeśli FV wystawiona na firmę, to VAT trzeba rozliczyć i wysłać do US deklarację VAT-9M.
[KOMENTARZE: 1]
  > Cześć , potrzebuje pomocy bo już zgłupiałam jeżeli nie ujmuje w kosztach firmy jdg zwolnienie z VAT-u faktur za reklamę z Facebooka to nadal jestem zobowiązana do naliczenia i opłacenia podatku do us ?

--- POST #2858 ---
Część faktur w KSEF wczytana donorogramu a pozostałe do wprowadzenia. KPiR. Numerujecie to jakoś?
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie ma obowiązku numerowania

--- POST #2859 ---
Dzień dobry,
Czy będzie ktoś z Państwa uprzejmy podpowiedzieć jak zaksięgować taką fakturę? KPiR podatnik VAT. Będę Wdzięczna za podpowiedź
[KOMENTARZE: 2]
  > Jeżeli jest na białej liście jako czynny podatnik vat PL, a towar przyjechał z PL to normalnie jak zakup krajowy
  > Sprawdź czy do krajowego zarejestrowany

--- POST #2860 ---
Cześć 
Mam do Was pytanie – jak pozyskujecie opinie w Google od swoich klientów?
Wysyłacie prośby mailowo, przez SMS, a może korzystacie z jakichś narzędzi do automatyzacji? Zastanawiam się, co najlepiej działa w praktyce w branży rachunkowej.

--- POST #2861 ---
Anonimowo, bo mam ogrom znajomych na grupie.
Myślę, jako księgowa, o zorganizowaniu w swojej okolicy luźnego spotkania z przedsiębiorcami. Celem głównym jest oczywiście pozyskanie klientów. Zastanawiam się jednak nad jego tematyką. Co by mogło przyciągnąć ludzi? O co najczęściej pytają u Was klienci? A może Wy chętnie byście przyszli na takie spotkanie na konkretny temat? Mam kilka swoich typów, ale chyba brakuje mi pewności siebie, że to ma sens.
[KOMENTARZE: 2]
  > Jeżeli nie jesteś doradcą podatkowym to uważaj na odpowiedzi jakie udzielisz tym przedsiębiorcą podczas takiego spotkania, tym bardziej jeżeli nie będziesz osobiście znała cześników i wiedziała czy to na pewno przedsiębiorcy
  > oj bez pewności siebie to z motyką na księżyc się Pani porywa 
 jeszcze bez jasno określonego pomysłu o czym mówić.. jeśli miałabym doradzić: cit estoński, zatrudnianie w spółce członków zarządu, obalanie mitów z tik-toka, jak ten słynny filmik o dochodowym 6% na jdg

--- POST #2862 ---
Dzień dobry, bardzo proszę o pomoc.
Podatnik w 2025 r. opodatkowany na zasadach ogólnych, 2026 r. zmienił formę na podatek liniowy. Czy obliczając zaliczkę PIT-5L za styczeń 2026 mogę ￼od odchodu odliczyć składkę zdrowotną wynikającą z deklaracji ZUS za 12/2025 która opłacona była w 1/2026?
Bardzo prosze jeśli ktoś wie o podatnik podstawy prawnej.
Z góry dziękuję za pomoc
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie możesz, ponieważ dotyczyła innej formy opodatkowania.

--- POST #2863 ---
Renta socjalna dziecka niepełnosprawnego za 2025r. wyniosła 55.666,41 zł. Limit dochodu osoby na utrzymaniu do ulgi rehabilitacyjnej 22.546,92 zł, ale nie wlicza się 13-tki i świadczenia uzupełniającego dla osób niezdolnych do samodzielnej egzystencji. Czy dziecko nie przekracza limitu? Zdaje się, że dziecko dostało dodatek dopełniający, a ten chyba nie jest wyłączony z dochodów do ulgi. Czy zna się ktoś na rencie socjalnej?
[KOMENTARZE: 2]
  > Na 100% dziecko dostało rentę socjalną + dodatek dopelniajacy z tytułu niezdolności do samodzielnej egzystencji. Niestety to dyskwalifikuje rodziców z zastosowania ulgi rehabilitacyjnej. Dopiero trwają prace nad wyłączeniem dodatku dopelniajacego z lim… Wyświetl więcej
  > W tym przypadku nie można odliczyć ulgi rehabilitacyjnej

--- POST #2865 ---
Czy oboje małżonków może odliczyć ulgę rehabilitacyjną (oboje niepełnosprawni), jeżeli właścicielem auta jest np. tylko mąż? I w sytuacji, gdy żona tylko prowadzi? To można odliczyć u jednego i drugiego?

