--- POST #9792 ---
Dobry wieczór Poszukuje osoby która dzisiaj bądź jutro do 12 dała by radę sprawdzić 4 zadania z kont finansowychDobry wieczór Poszukuje osoby która dzisiaj bądź jutro do 12 dała by radę sprawdzić 4 zadania z kont finansowych
[KOMENTARZE: 2]
  > Dawaj na forum. Pomożemy
  > Zapraszam

--- POST #9793 ---
Pomocy, jestem świeżakiem a dostałam klienta, który dopiero się otworzył (KH), choć miał już do czynienia z funcjonowaniem spółki na księgach z niepowodzeniem. Pierwszy wyciąg a tam kasa wydawana (ok 40tys.) głównie na cele prywatne, w tym wynagrodzenie dla wspólnika, komornika i pracownika, który nie jest zatrudniony. Co ja mam w tej sytuacji zrobić?
[KOMENTARZE: 2]
  > I taki zakłada spółkę bo pewnie zusu nie chciał płacić, tylko pomyliło mu się jdg z sp. z o.o.
  > Ja bym powiedziała, że są dwie opcje albo zwróci, albo naliczasz podatek, a to czy go opłaci to jego sprawa. To dorośli ludzie, nie traktujmy ich jak dzieci, ale no ja nie mam cierpliwosci absolutnie do takich rzeczy xd

--- POST #9794 ---
Witajcie
Czy ktoś może mi podpowiedzieć czy wszystkie pozycje z faktury są kosztem dla franczyzobiorcy?

--- POST #9795 ---
Czy dostajecie powiadomienie, że dostało nadane na Was (jako biuro rachunkowe) uprawnienie w KSeF?Czy dostajecie powiadomienie, że dostało nadane na Was (jako biuro rachunkowe) uprawnienie w KSeF?
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie …Ministerstwo mi odpowiedziało że będzie widoczne na koncie Ksef 01.02.26
  > Nie. Powiadomienia mailowe są wysyłane tylko do osób dla których złożono ZAW-FA

--- POST #9796 ---
Mam pytanie : starszy czlowiek prowadzący działalność gospodarczą, kupił sobie rower elektryczny. On faktycznie porusza się rowerem. Rower kosztował prawie 9 tysięcy netto.  Jak księgujecie taki wydatek ? Pełny VAT ? Czy tak jak samochód osobowy ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Pełny bo to nie jest kwalifikiwane jako samochód

--- POST #9797 ---
Witam, ojciec darował synowi towary w związku z zamknięciem jdg, w związku z tym jego remanent likwidacyjny wyniósł 0. Syn też jdg, przyjmuje towary na swój magazyn i w remanencie końcowym je rozlicza, stan remanentu się zwiększył  na koniec roku więc płaci podatek dochodowy. Czy u ojca coś jeszcze z tym przekazanym remanentem powinnam zrobić, miał remanent na początek roku X - część została sprzedana w ciągu roku, a część darowana wi… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > A VAT był?
  > A nie lepiej było by zrobić to fa vat. Darczyńca zaplaci vat i p. Dochodowy a obdarowany wliczy sobie w koszty i vat odliczy. I długi termin płatności i po problemie. Podatkowo na zero wyjdzie i tyle

--- POST #9798 ---
Czy ktoś wie jak księgować faktury za karty paliwowe z firmy B2mobility?

--- POST #9799 ---
#ulganapowrot
Czy muszę płacić zaliczki podatkowe z jdg w trakcie roku jeśli wiem że w rozliczeniu rocznym skorzystam z ulgi na powrót?
[KOMENTARZE: 1]
  > A czemu nie w zaliczkach już nie korzystasz?

--- POST #9800 ---
WitajcieCzy ktoś może mi podpowiedzieć czy wszystkie pozycje z faktury są kosztem dla franczyzobiorcy?

--- POST #9801 ---
Przedsiębiorca ma jednego pracownika na umowę zlecenie, wystawia mu tylko pit 11, bez pit 4R. Czy jest jakiś bezpłatny program z którego pracodawca może przesłać ten pit do US? Wielkość aplikacji ma minimum 10 pitów w cenie a nam jest potrzebny dosłownie jeden.. ktoś coś może polecić?
[KOMENTARZE: 1]
  > Dlaczego bez pit 4r

--- POST #9802 ---
Potrzebuje pomocy w zakresie kadr 
Pracuje na umowę zlecenie 
W tym roku prawdopodobnie w czerwcu będę bronić licencjat. Co zrobić żeby z tym dniem nie stracić statusu studenta i dalej mieć wynagrodzenie brutto=netto?
[KOMENTARZE: 3]
  > Powiedzcie jak jest z tym Żakiem szkoła policealna? To mi przedłuży tą ulgę?
  > Nic nie zrobisz. Chyba, że planujesz inny kierunek od lutego?
  > Okres między obroną lic. a rozpoczęciem studiów mgr to czas obowiązkowych ubezpieczeń społecznych. Nie da się tego obejść, jeśli nie ma się statusu studenta.

--- POST #9803 ---
Witam, podatnik VAT zwolniony w grudniu leasing operacyjny auto osobowe elektryk cena brutto z umowy 219 tys. Więc w grudniu z opłaty wstępnej 100% w kup i z opłat leasingowych od stycznia też 100% AC i Gap z polisy proporcja do 150tys. Czy tak?
[KOMENTARZE: 1]
  > A elektryk nie na limit 225 tys?

--- POST #9804 ---
Wystawiłam paragon, klientka zapłaciła kartą, a dziś przyszła i oddała jeden towar.
Muszę oddac kasę, ale nie ma paragonu. 
Jak to ogarnąć? Mogę oddać gotówką? Jak anulować zakup?
[KOMENTARZE: 1]
  > Najlepiej zwrot taka sama forma płatności..

--- POST #9805 ---
Prosiłabym o radę, czy warto iść w kierunku księgowości? Skończyłam w tamtym roku studia - kierunek finanse i rachunkowość. Teraz jestem na magisterce - także fir. Pracuję jako asystentka księgowej od 1,5 roku na pełnych księgach. Czy polecają Państwo iść w kierunku księgowości? Czy to jest zawód dobrze płatny?
[KOMENTARZE: 1]
  > Ktoś musi rozliczać podatki. Jakie miasto ?

--- POST #9806 ---
#ulganapowrotCzy muszę płacić zaliczki podatkowe z jdg w trakcie roku jeśli wiem że w rozliczeniu rocznym skorzystam z ulgi na powrót?
[KOMENTARZE: 1]
  > A czemu nie w zaliczkach już nie korzystasz?

--- POST #9807 ---
Do 31.12 mialam ulgę na start 6 miesięcy płaciłam tylko zdrowotna bylam zgłoszona z kodem 0540 do zdrowotnego,  teraz powinnam się przerejestrować na zus preferencyjny na kod 0570?

--- POST #9808 ---
Potrzebuje pomocy w zakresie kadr Pracuje na umowę zlecenie W tym roku prawdopodobnie w czerwcu będę bronić licencjat. Co zrobić żeby z tym dniem nie stracić statusu studenta i dalej mieć wynagrodzenie brutto=netto?
[KOMENTARZE: 3]
  > Powiedzcie jak jest z tym Żakiem szkoła policealna? To mi przedłuży tą ulgę?
  > Nic nie zrobisz. Chyba, że planujesz inny kierunek od lutego?
  > Okres między obroną lic. a rozpoczęciem studiów mgr to czas obowiązkowych ubezpieczeń społecznych. Nie da się tego obejść, jeśli nie ma się statusu studenta.

--- POST #9810 ---
Chciałabym zapytać jak sprzedaje firmą towar z montażem , to fv sprzedaży trzeba rozdzielić na towar i usługę , tak żeby wszystko zgadzało się w remanencie potem?? Pozdrawiam i proszę o przybliżenie tematu.
[KOMENTARZE: 2]
  > Towar z montażem?
  > Co to takiego?

--- POST #9811 ---
Dzień dobry,
Przejęłam klienta i okazało się, że mimo opłacania składek społecznych nie miał ich odliczanych. Czy dobrze myślę, że o ile w PIT to można odliczyć w rocznym zeznaniu to DRA powinno się skorygować za poszczególne miesiące ze względu na podstawę składki zdrowotnej?
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie, w rocznej dra wyrównasz

--- POST #9812 ---
Stawka 8% dla usług instalatorskich wraz z towarem (Społeczny program mieszkaniowy). Urzędy przydzielajcie dotacje wymagają  wpisania na fv dwóch pozycji : osobno towar i osobno usługa. Czy w tej sytuacji można posłużyć się stawką 8%? Dodam że pozostałe normy są spełnione. Mile widziane interpretacje. Dziękuję
[KOMENTARZE: 1]
  > Najważniejsza jest kompleksowość usług

--- POST #9813 ---
Witam
Mam faktury od początku roku (kosztowe) gdzie mimo prawa do odliczenia VAT nie zostały zaksięgowane. Mogę wrzucić w kpir kwota brutto ?
[KOMENTARZE: 1]
  > nie w kwocie brutto, bo vat jest do odliczenia wciąż aktualny

--- POST #9814 ---
Nie wszyscy do 10 tys nie. Ale w miesiącu w którym przekroczą te 10 tys mają obowiązek, zwolnione są także faktury uproszczone do 450 zł , natomiast odbierać faktury w KSEF trzeba już od 1 lutego, bo niektórzy podatnicy tylko tam będą udostępniać faktu… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > proszę mi powiedzieć czy od 1.04 wchodzą wszyscy vatowcy bez względu na obrot czy jak vatowiec nie przekracza 10tys msc to wchodzi dopiero od 2027?
  > Jak nie przekroczy 10 tys nie wchodzi, ale zajrzy do mnie Pani na profil jest post jak liczymy 10 tys

--- POST #9815 ---
Chciałabym zapytać jak sprzedaje firmą towar z montażem , to  fv sprzedaży trzeba rozdzielić na towar i usługę , tak żeby wszystko zgadzało się w remanencie potem?? Pozdrawiam i proszę o przybliżenie tematu.Chciałabym zapytać jak sprzedaje firmą towar z montażem , to  fv sprzedaży trzeba rozdzielić na towar i usługę , tak żeby wszystko zgadzało się w remanencie potem?? Pozdrawiam i proszę o przybliżenie tematu.
[KOMENTARZE: 2]
  > Towar z montażem?
  > Co to takiego?

--- POST #9816 ---
Zmiany w l4 (chodzi o chorobę u jednego pracodawcy a pracę u drugiego) wchodzą od 2027, prawda? Na poradniku przedsiębiorcy, na gov tak jest... Ale klient twierdzi, że od tego roku i koniec
[KOMENTARZE: 2]
  > To niech klient sam się prowadzi jak mądrzejszy od kadrowej i księgowej
  > Zamrażarka:-)

--- POST #9817 ---
Pomocy
Mam spłatę pożyczki w walucie obcej. Naliczony wszystko zostało na dzień 22.12 jednak coś się stało i bank nie puścił całości I kapitał poszedł 23.12. Jak teraz rozliczyć pożyczkę, odsetki z jakim kursem ?

--- POST #9818 ---
#SUBIEKT proszę o pomoc. W rozrachunkach wg dokumentów wiszą nierozliczone nalicznosci, dużo pozycji od 2021 r. Jak to powiązać żeby rozliczyć? Gdy klikam rozlicz przez skojarzenie pojawia się komunikat: nie można odnaleźć rachunku bądź spłaty, skojarzenie nie jest możliwe. Jak sprawdzić w tym programie ogóle czy kontrahenci wpłacili i jak to rozliczyć. (uczę sie). Mówiono mi że na pewno były wpłaty od niektórych kontrahentów i to nie… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Pobrać wyciągi w formacie MT940z danych okresów i zapisać je sobie, otworzyć w subiekcie homebanking i dzien po dniu wczytać i rozliczać, wiadomo musi być odpowiednia ścieżka. Klikamy na daną pozycje, jeśli kontrahenci mają przypisane rachunki bankowe … Wyświetl więcej
  > Jak to zrobić

--- POST #9819 ---
WitamMam faktury od początku roku (kosztowe) gdzie mimo prawa do odliczenia VAT nie zostały zaksięgowane. Mogę wrzucić w kpir kwota brutto ?
[KOMENTARZE: 1]
  > nie w kwocie brutto, bo vat jest do odliczenia wciąż aktualny

--- POST #9820 ---
Pytanie jak ksiegujecie fakturę sprzedaży wystawioną w styczniu za grudzień np.za usługi księgowe?na jakie konta w grudniu i styczniu? zaćmienie...
[KOMENTARZE: 2]
  > Zapewne w styczniu księgowanie do VAT i rozrachunek, a w grudniu do CIT
  > Przed dostawy niefakturowane

--- POST #9821 ---
Proszę o informację o koszt prowadzenia kpir, 1 pracownik, dokumentów 50-60 miesięcznie
[KOMENTARZE: 3]
  > Usługi Księgowe Pit-Express Andrzej Ciotucha
  > Zapraszam
  > Około 550zl

--- POST #9822 ---
PomocyMam spłatę pożyczki w walucie obcej. Naliczony wszystko zostało na dzień 22.12 jednak coś się stało i bank nie puścił całości I kapitał poszedł 23.12. Jak teraz rozliczyć pożyczkę, odsetki z jakim kursem ?

--- POST #9823 ---
Dzień dobry,
Przekroczenie rocznego limitu przychodów do wpłacania zaliczek kwartalnych PIT niesie za sobą konsekwencje przejścia na zaliczki miesięczne od przyszłego roku czy od miesiąca w którym przekroczono limit
[KOMENTARZE: 1]
  > Następnego roku

--- POST #9824 ---
Czy wie ktoś kiedy będą znane dokładnie nowe składki zdrowotne na ryczałcie?
[KOMENTARZE: 2]
  > miejmy nadzieję, że już 20go
  > Koło 20 stycznia ma być a więc już niedługo

--- POST #9825 ---
Dzien dobry..firma wynajmuje magazyn i ponosi naklady na jego przystosowanie księgowane na inwestycja w obcy środek trwaly. Czy na tym koncie księgowac takze opłaty za czynsz i energie elektryczną ? Czy w koszty?

--- POST #9826 ---
Każdy, kto używa. Jak ma w zakresie obowiązków, że porusza się samochodem służbowym to musi mieć psychotesty dodatkowo zrobione (tak jak i na wózek widłowy) jak nie będzie miał a coś się stanie to kiepsko
[KOMENTARZE: 1]
  > Samochód firmowy, czy do jego użytkowania każdy z pracowników musi mieć dodatkowe badania?

--- POST #9827 ---
Import samochodu osobowego z USA - do wartości początkowej do amortyzacji zaliczam:
wartość samochodu
cło, akcyza
koszty transportu
VAT 50% (jeśli nie jest tylko na firmę)
Zobacz więcej

--- POST #9828 ---
Zmiana adresu spółki klient przyjmował faktury kosztowe ze starym adresem reszta danych poprawne. Jest tego sporo czy trzeba to wszystko korygować?

--- POST #9829 ---
Korzystam z Ali i uważam, że to najgorszy program, na którym pracowałam…
[KOMENTARZE: 1]
  > Korzysta ktoś z firmy Streamsoft? Programy: Ala, Aga, Ewa?

--- POST #9830 ---
Dzień dobry,Przekroczenie rocznego limitu przychodów do wpłacania zaliczek kwartalnych PIT niesie za sobą konsekwencje przejścia na zaliczki miesięczne od przyszłego roku czy od miesiąca w którym przekroczono limit
[KOMENTARZE: 1]
  > Następnego roku

--- POST #9831 ---
KH - duplikat faktury wystawiony w styczniu za fakturę z grudnia za towary. VAT w styczniu w koszty grudzień?
[KOMENTARZE: 2]
  > To zależy jak masz w polityce rachunkowości firmy. A jak było wcześniej?
  > Ja księguje w 2025 a VAT na 2026

--- POST #9832 ---
Dzień dobry.
Czy ma ktoś do polecenia sprawdzone, ciekawe i kompetentne kursy dla początkującej księgowej?
[KOMENTARZE: 1]
  > Ltca, mentoris, inforlex, kursy księgowości, educount

--- POST #9833 ---
Witam...nota za leasing finansowy...na jakie konto księgujecie Państwo? Rozliczenie zakupu towarów?
[KOMENTARZE: 3]
  > Jakich towarów...???
  > Jakie rozliczenie zakupów?
  > A leasing gdzie jest zaksięgowany? Finansowy?

--- POST #9834 ---
Import samochodu osobowego z USA - do wartości początkowej do amortyzacji zaliczam:wartość samochoducło, akcyzakoszty transportuVAT 50% (jeśli nie jest tylko na firmę) Zobacz więcej

--- POST #9835 ---
Korzysta ktoś z firmy Streamsoft? Programy: Ala, Aga, Ewa?Korzysta ktoś z firmy Streamsoft? Programy: Ala, Aga, Ewa?
[KOMENTARZE: 1]
  > Korzystam z Ali i uważam, że to najgorszy program, na którym pracowałam…

--- POST #9836 ---
Scanye czy Saldeo ? Co polecacie? Działam na insercie nexo. A może coś innego ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Scanye, ale też ma kilka minusów, brak pewnych funkcji, ale może wprowadzą,

--- POST #9837 ---
Proszę o pomoc bo się pogubiłam, mam fakture na zestawy prezentowe dla kontrahentów  kwota netto to ponad 36 tysięcy, wartość pojedynczych zestawów przekracza 150 zł. Czy mogę odliczyć VAT i uznac to jako koszty reklamy ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Musisz odprowadzić VAT przy przekazaniu prezentów. Zwolnienie przysługuje tylko przy prezentach do 20 zł na osobę w ciągu roku lub w przedziale 20-100 zł netto/rok dla jednej osoby w przypadku ewidencji osób obdarowanych
  > 150 zł brutto czy netto?

--- POST #9838 ---
Dzień dobry.Czy ma ktoś do polecenia sprawdzone, ciekawe i kompetentne kursy dla początkującej księgowej?
[KOMENTARZE: 1]
  > Ltca, mentoris, inforlex, kursy księgowości,  educount

--- POST #9839 ---
Witajcie,klient- vatowiec zakupił części do samochodu,jako koszt ze Słowacji,nie jest zgłoszony do Vat UE ,podpowiecie co teraz zrobić ?
[KOMENTARZE: 1]
  > A jaką masz stawkę na fakturze?

--- POST #9840 ---
Wystawiam fakturę za usługi. Mój kontrahent cały czas spóźnia się z płatnościami, jest to duża firma. Termin mam na poniedziałek a przelew wychodzi w środę lub czwartek bo tak sobie wewnętrzne ustalili.
 1.Czy mogę pisać na fakturze notkę że mogę ubiegać się o rekompensatę za opóźnienie z art. 10 ustawy z 8 marca 2013r. O przeciwdziałaniu nadmiernym opóźnieniom? 
2.Czy mam wystawić note obciążającą?
3.Jak to robić jak wejdzie KSEF?
[KOMENTARZE: 2]
  > Są takie firmy (duże) w których przelewy wychodzą tylko konkretnego dnia (np w poniedziałki i czwartki), też takich mamy. Nic z nimi raczej nie zrobisz, a kilka dni spóźnienia aż takiej różnicy nie robi 
.
  > Nie wiem czy nota obrażająca 
to dobry pomysł

--- POST #9841 ---
Czy mamy super Księgowego z Sochaczewa/Łowicza? 
 Otwieram jdg. Szukam wsparcia.
[KOMENTARZE: 1]
  > Zapraszam do współpracy zdalnej 
Biuro Rachunkowe Wioletta Feltynowska

--- POST #9842 ---
Witam pełne księgi.. nieopłacona faktura za lesnig samochodu ciężarowego z wykazaną kwotą kapitału i odsetek. Odesetki księguje w nkup? Z góry dzìęki.
[KOMENTARZE: 2]
  > Jak zapłacą podatkowego
  > Niepodatkowe

--- POST #9843 ---
Witam...nota za leasing finansowy...na jakie konto księgujecie Państwo? Rozliczenie zakupu towarów?Witam...nota za leasing finansowy...na jakie konto księgujecie Państwo? Rozliczenie zakupu towarów?
[KOMENTARZE: 3]
  > Jakich towarów...???
  > Jakie rozliczenie zakupów?
  > A leasing gdzie jest zaksięgowany? Finansowy?

--- POST #9844 ---
Samochód prywatny do celów służbowych zwrot za paliwo ile VAT i ile kup mogę odliczyć ? Wyjazd na targi
[KOMENTARZE: 1]
  > 20% kup, 50% VAT

--- POST #9845 ---
Witam
Poszukuje na dziś osoby która sprawdź mi zadania z księgowości
Odpłatnie

--- POST #9846 ---
Mam pytanie Jak wysyłacie Pity przez stronę eformularze.mf. czy E- Urzadskarbowy czy może jakoś inaczej?
[KOMENTARZE: 1]
  > E-pit darmowy program

--- POST #9847 ---
Czy mamy super Księgowego z Sochaczewa/Łowicza?  Otwieram jdg. Szukam wsparcia.
[KOMENTARZE: 1]
  > Zapraszam do współpracy zdalnej Biuro Rachunkowe Wioletta Feltynowska

--- POST #9848 ---
Witam pełne księgi..  nieopłacona faktura za lesnig samochodu ciężarowego z wykazaną kwotą kapitału i odsetek. Odesetki księguje w nkup? Z góry dzìęki.Witam pełne księgi..  nieopłacona faktura za lesnig samochodu ciężarowego z wykazaną kwotą kapitału i odsetek. Odesetki księguje w nkup? Z góry dzìęki.
[KOMENTARZE: 2]
  > Jak zapłacą podatkowego
  > Niepodatkowe

--- POST #9849 ---
Proszę o wpisywanie w komentarzach nazw ogólnopolskich firm i dostawców (np. telekomunikacja, leasing), o których wiecie, że od 1 lutego przestaną udostępniać faktury w formacie PDF i przejdą wyłącznie na KSeF.
Warto wspólnie uświadamiać przedsiębiorców w tym zakresie. Być może pozwoli to zwiększyć ich zaangażowanie we wdrożenie KSeF już teraz i uniknąć nerwowych sytuacji od lutego.
[KOMENTARZE: 1]
  > Mleasing

--- POST #9850 ---
KSeF
Jak sobie radzicie w biurach rachunkowych z ksef uprawnieniami? Chodzi o to że powinnam dostać uprawnienia od 30 klientów, czy żeby sprawdzić czy napewno je mam (zostały mi poprawnie nadane) muszę 30 razy zalogować się profilem zaufanym i nipem firmy? Czy jest jakieś miejsce gdzie mogę zobaczyć listę uprawnień od wszystkich klientów jak np listę Upl w eurzedzie skarbowym?
[KOMENTARZE: 2]
  > W module certyfikatów i uprawnień MCU może Pani zobaczyć kto nadał Pani uprawnienia ale tylko z tymi datami do dzisiaj, reszta będzie widoczna od lutego.
  > A po co Ci uprawnienia? To klientów system, więc nie wiem po co brać uprawnienia...

--- POST #9851 ---
JDG bez pracowników - usługi transportowe. Czy przedsiębiorcy świadczącemu usługi transportowe dla innych podmiotów przysługuje dieta (tzn. czy można tą dietę zaliczyć do KUP, oczywiście do wyznaczonego limitu)? Bo czytam interpretacje  i zgłupiałam.

--- POST #9852 ---
Witam Poszukuje na dziś osoby która sprawdź mi zadania z księgowości OdpłatnieWitam Poszukuje na dziś osoby która sprawdź mi zadania z księgowości Odpłatnie

--- POST #9853 ---
Nie. To jest zmiana w dobrą stronę. Pod warunkiem jednak, że szybko zapomnisz co gdzie było w GT i nie będziesz szukać różnych funkcji i rzeczy w tym samym miejscu co do tej pory, tylko zastanowisz się gdzie powinno to być żeby było sensownie;)
[KOMENTARZE: 5]
  > Pytanie o zmianę opogramowania Rachmistrza z GT na NEXO PRO 
Jak długo trwała Wasza adaptacja do nowszego programu? 
Czy było to mocno uciążliwe?
  > Pytanie o zmianę opogramowania Rachmistrza z GT na NEXO PRO
  > Jak długo trwała Wasza adaptacja do nowszego programu?
  > Czy było to mocno uciążliwe?
  > Już się boję

--- POST #9854 ---
"Niech się Pani tak nie rozpisuje, zapłacę jak będę miał"
Co myślicie o takiej odpowiedzi klienta który zalega z płatnością kwota ponad 14 tys zł. To "nie ma co się tak rozpisywać" dotyczy przypomnienia że wyczarowałam mu 60 tys złotych żywej gotówki na poprawieniu kilku błędów poprzedników przez co dostał taki zwrot vat i ze wiem że ma z czego zapłacić zaległość wobec mnie.
Czy też macie tego typu problemy?
[KOMENTARZE: 4]
  > Ale że jak doprowadziłeś do takiego zadłużenia ??
  > Proforma lub zapłata z góry (razem z dokumentami)
  > Inaczej nie zaczynamy pracy … Wyświetl więcej
  > No to klient pokazał jasno i dobitnie nie tylko swoją klasę, ale to ile dla niego znaczysz. Nie Ty osobiście oczywiście - ale jako księgowa. To jest niewdzięczny zawód, ale już o tym sto razy pisałam. Co ja bym zrobiła? Tak serio? Napisałabym mu, że da… Wyświetl więcej

--- POST #9855 ---
Przedsiebiorca JDG zakupił na umowę notarialną (placił PCC) część innej firmy: sprzęty, wyposażenie, stronę internetową i prawa do najmu lokalu. Czy jeżeli mam spis zakupionych sprzętów i każdy z nich jest poniżej 10tyś to wprowadzam sprzęty osobno i mogę je jednorazowo zamortyzować ? Czy wprowadzam całą kwotę z umowy i amortyzuje 2,5%?

--- POST #9856 ---
KSeFJak sobie radzicie w biurach rachunkowych z ksef uprawnieniami? Chodzi o to że powinnam dostać uprawnienia od 30 klientów, czy żeby sprawdzić czy napewno je mam (zostały mi poprawnie nadane) muszę 30 razy zalogować się profilem zaufanym i nipem firmy? Czy jest jakieś miejsce gdzie mogę zobaczyć listę uprawnień od wszystkich klientów jak np listę Upl w eurzedzie skarbowym?
[KOMENTARZE: 2]
  > W module certyfikatów i uprawnień MCU może Pani zobaczyć kto nadał Pani uprawnienia ale tylko z tymi datami do dzisiaj, reszta będzie widoczna od lutego.
  > A po co Ci uprawnienia? To klientów system, więc nie wiem po co brać uprawnienia...

--- POST #9857 ---
Mam pytanie odnośnie zwolnienia limitu podmiotowego VAT.
Ostatnio były posty na grupie, ale nie mogę ich odnaleźć. Podatnik przekroczył końcem roku limit 200 tyś zł więc musi rejestrować się do VAT; na grupie były później komentarze że od stycznia może znów zarejestrować się jako zwolniony. A nie jest tak, że może wrócić do tego zwolnienia, ale dopiero po upływie następnego roku??
[KOMENTARZE: 1]
  > Co do zasady tak jest. Ale z uwagi na zwiększony limit od 1 stycznia, interpretacja oficjalna jest taka że jeśli ktoś nie przekroczył 240 tys. to może już teraz.

--- POST #9858 ---
Jak to jest z tym księgowaniem kosztów w PIT? Zamówiłam usługi kurierskie w grudniu, fakturę mi wystawiają w styczniu, byłam pewna że księguję w dacie sprzedaży, a wFirma mi nie przepuszcza i skoro faktura styczniowa to księgowanie w styczniu. Czy tak jest prawidłowo? Faktura wystawiona przez Ksef.
[KOMENTARZE: 2]
  > Jeśli KPiR to w dacie wystawienia, jsli KH to bilansowo zgodnie z progiem istotności z polityki rachunkowości, do CIT w zależności, czy to koszt bezpośredni czy pośredn. Ale Pani pyta o PIT, więc o KPiR, czyli data wystawienia.
  > Usługi - koszty w styczeń 2026

--- POST #9859 ---
Czy od takiej faktury można odliczyć VAT i zaliczyć jako KUP?
Klient wynajął lokal w centrum handlowym, jednak w pewnym momencie zrezygnował z prowadzenia działalności stacjonarnej i działa tylko online. Jako że umowa była na czas określony to w ramach „odszkodowania” firma wystawiła fakturę w wysokości 3 równowartości najmu. Gdyby była to nota z tytułu kary umownej to nie zaliczyłabym do KUP, natomiast nie wiem jak postąpić w tej sytuacji.
[KOMENTARZE: 1]
  > Jak dla mnie przyczyna się nie zmienia, skutek też - nkup

--- POST #9860 ---
"Niech się Pani tak nie rozpisuje, zapłacę jak będę miał"Co myślicie o takiej odpowiedzi klienta który zalega z płatnością kwota ponad 14 tys zł. To "nie ma co się tak rozpisywać" dotyczy przypomnienia że wyczarowałam mu 60 tys złotych żywej gotówki na poprawieniu kilku błędów poprzedników przez co dostał taki zwrot vat i ze wiem że ma z czego zapłacić zaległość wobec mnie.Czy też macie tego typu problemy?
[KOMENTARZE: 4]
  > Ale że jak doprowadziłeś do takiego zadłużenia ??
  > Proforma lub zapłata z góry (razem z dokumentami)
  > Inaczej nie zaczynamy pracy … Wyświetl więcej
  > No to klient pokazał jasno i dobitnie nie tylko swoją klasę, ale to ile dla niego znaczysz. Nie Ty osobiście oczywiście - ale jako księgowa. To jest niewdzięczny zawód, ale już o tym sto razy pisałam. Co ja bym zrobiła? Tak serio? Napisałabym mu, że da… Wyświetl więcej

--- POST #9861 ---
Mam pytanie odnośnie zwolnienia limitu podmiotowego VAT.Ostatnio były posty na grupie, ale nie mogę ich odnaleźć. Podatnik przekroczył końcem roku limit 200 tyś zł więc musi rejestrować się do VAT; na grupie były później komentarze że od stycznia może znów zarejestrować się jako zwolniony. A nie jest tak, że może wrócić do tego zwolnienia, ale dopiero po upływie następnego roku??
[KOMENTARZE: 1]
  > Co do zasady tak jest. Ale z uwagi na zwiększony limit od 1 stycznia, interpretacja oficjalna jest taka że jeśli ktoś nie przekroczył 240 tys. to może już teraz.

--- POST #9862 ---
Dzień dobry,
Czy ma ktoś u siebie faktoring z Coface?
Jak go rozliczacie?

--- POST #9863 ---
Witam
Jednoosobowa poza rolnicza działaność gospodarcza, opłacam tylko KRUS, od 1 lutego też KSeF będzie mnie obejmował rozumiem?
[KOMENTARZE: 2]
  > Zależy od formy opodatkowania
  > Od 01.02 nie, od 01.04 raczej tak. Jeśli chodzi o faktury dla firm..

--- POST #9864 ---
Jak szacują składkę zdrowotną na ryczałcie? Czytałam gdzieś artykuł i nie mogę go odnaleźć (szacunkowa składka w danym progu).
[KOMENTARZE: 1]
  > nie ma jeszcze rozpiski

--- POST #9865 ---
Czy od takiej faktury można odliczyć VAT i zaliczyć jako KUP?Klient wynajął lokal w centrum handlowym, jednak w pewnym momencie zrezygnował z prowadzenia działalności stacjonarnej i działa tylko online. Jako że umowa była na czas określony to w ramach „odszkodowania” firma wystawiła fakturę w wysokości 3 równowartości najmu. Gdyby była to nota z tytułu kary umownej to nie zaliczyłabym do KUP, natomiast nie wiem jak postąpić w tej sytuacji.
[KOMENTARZE: 1]
  > Jak dla mnie przyczyna się nie zmienia, skutek też - nkup

--- POST #9866 ---
Dziwnie pływają u ciebie należności ze zobowiązaniami, bez sensu zmieniać znaczniki. Znaczniki są po to, żeby raz ustawić i generować później bez pracy. To ma być ułatwienie. A jak masz taką dynamikę, to polecam arkusz. Ewentualnie zrobić zois, porobić… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 5]
  > #JPK_CIT #znaczniki
Mam pytanie odnośnie znaczników w JPK. Część z Was już to ogarnia. Ja zaczynam. 
I pojawia mi się w głowie taki problem:… Wyświetl więcej
  > #JPK_CIT #znaczniki
  > Mam pytanie odnośnie znaczników w JPK. Część z Was już to ogarnia. Ja zaczynam.
  > I pojawia mi się w głowie taki problem:… Wyświetl więcej
  > A skąd wiecie jak te znaczniki i jakie dodawać?
 też się właśnie dowiedziałam, że ja mam to zrobić, ale jak…
 macie może jakąś ściągawkę jak to zrobić w Optimie? A może możecie polecić jakiś fajne szkolenie z tego tematu?

--- POST #9867 ---
Witajcie, 
przygotowuję księgi pod jpk CIT, ustawiam znaczniki itd. - w jaki sposób poradziliście sobie z różnym ujęciem bilansowym i podatkowym przy wynagrodzeniach zleceniobiorców / składkach ZUS? Jak prawidłowo robicie księgowania i jakie znaczniki kont?
[KOMENTARZE: 3]
  > Podzielisz sie info jak cos znajdziesz? Tez szukam
  > Ja księguje 405-nk zlecenia płatne w następnym okresie
  > A w momencie zapłaty pezeksiegowuje na 405 - umowy cp

--- POST #9868 ---
Nie, sama kpir od kwoty netto
[KOMENTARZE: 1]
  > Czy to jest import usług?

--- POST #9869 ---
Witam Jednoosobowa poza rolnicza działaność gospodarcza, opłacam tylko KRUS, od 1 lutego też KSeF będzie mnie obejmował rozumiem?Witam Jednoosobowa poza rolnicza działaność gospodarcza, opłacam tylko KRUS, od 1 lutego też KSeF będzie mnie obejmował rozumiem?
[KOMENTARZE: 2]
  > Zależy od formy opodatkowania
  > Od 01.02 nie, od 01.04 raczej tak. Jeśli chodzi o faktury dla firm..

--- POST #9870 ---
Dzień dobry, nasza firma posiada instalację fotowoltaiczną. Energia elektryczna którą produkuje, zużywana jest na cele oświetlenia i ogrzewania biura. Otrzymujemy od PGE faktury VAT za energię elektryczną i usługę dystrybucji. PGE wystawia fakturę VAT na
np. 1.000,00 zł netto plus VAT 23% czyli 1.230,00 zł brutto. Od kwoty płatności dostawca odejmuje wartość depozytu prosumenckiego czyli wartość energii wprowadzonej do sieci pochodząc… Wyświetl więcej

--- POST #9871 ---
Witajcie, przygotowuję księgi pod jpk CIT, ustawiam znaczniki itd. - w jaki sposób poradziliście sobie z różnym ujęciem bilansowym i podatkowym przy wynagrodzeniach zleceniobiorców / składkach ZUS? Jak prawidłowo robicie księgowania i jakie znaczniki kont?
[KOMENTARZE: 3]
  > Podzielisz sie info jak cos znajdziesz? Tez szukam
  > Ja księguje 405-nk zlecenia płatne w następnym okresie
  > A w momencie zapłaty pezeksiegowuje na 405 - umowy cp

--- POST #9872 ---
Zastosowane konta pozabilansowe do jpk CIT a przy koncie 409 nkup taki znacznik biuro nadali jest ok ?RPBVII?

--- POST #9873 ---
Czy  z faktury zaliczkowej końcowej możemy odliczyc VAT jesli nie jest jeszce zapłacona?
[KOMENTARZE: 2]
  > Z zaliczkowej można jeśli jest opłacona.
  > Zaliczkowa wystawia się do zapłaconej faktury

--- POST #9874 ---
Czy ktoś jeszcze coś podpowie? 
Proszę pomóżcie.
Organizacja eventu w Polsce dla kontrahentów z UE i spoza UE. FV sprzedaży bez VAT (UE - reverse charge, pozostali np) i to dla mnie jest ok. Jest też 1 klient z Polski, więc on normalnie na VAT. Ale teraz mam zagwozdkę. Co w takim razie z VAT od zakupów na zorganizowanie tego eventu? Czy tu jest możliwość odliczenia VAT? Czy dla bezpieczeństwa dawać w koszty brutto? Będzie wyżywienie… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > na pewno odwrotne obciążenie? a nie będzie tu art 28g? a jeśli to usługa kompleksowa z zakwaterowaniem itp. to jeszcze marża może wchodzić.

--- POST #9875 ---
Czy fakturę z ksef będzie można pobrać 2x (do dwóch różnych programów?)

--- POST #9876 ---
Czy to prawda że korektę dla detalisty lepiej puszczać przez ksef bo jak nie to musimy mieć od klienta potwierdzenie otrzymania takiej korekt y?
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak i nie, zależy czy macie regulamin określający odbiór korekt

--- POST #9877 ---
Mam pytanie odnośnie księgowania wynagrodzeń wypłacanych Z PRZESUNIĘCIEM na 10. Cały rok księgowałam je w momencie wypłaty ale od nowego roku chciałabym zgodnie z przepisami księgować w miesiącu którego dotyczą (podatnik płaci wszystko w terminie). Czy w związku z tym mogę wynagrodzenie dot grudnia zaksięgować w grudniu? Czy przy kontroli nie doczepią się że mam dwa wynagrodzenia w grudniu w kosztach zaksięgowane (listopadowe i grudniowe)?
[KOMENTARZE: 2]
  > Jeśli dotyczy to pełnej księgowości to wynagrodzenia i ZUS księguje się w miesiącu którego dotyczą a nie w miesiącu wypłaty. Inaczej jest z jdg
  > Jeśli chcesz zacząć robić prawidłowo, to i tak w którymś momencie musisz mieć dwa w miesiącu.

--- POST #9878 ---
Zły urząd skarbowy na pit-11. Czy trzeba korygować czy nie przejmować się?
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie trzeba Us prześle między sobą

--- POST #9879 ---
Hej. Czy wasi klienci JDG składają na Was PPO?

--- POST #9880 ---
Czy ktoś jeszcze coś podpowie? Proszę pomóżcie.Organizacja eventu w Polsce dla kontrahentów z UE i spoza UE. FV sprzedaży bez VAT (UE - reverse charge, pozostali np) i to dla mnie jest ok. Jest też 1 klient z Polski, więc on normalnie na VAT. Ale teraz mam zagwozdkę. Co w takim razie z VAT od zakupów na zorganizowanie tego eventu? Czy tu jest możliwość odliczenia VAT? Czy dla bezpieczeństwa dawać w koszty brutto? Będzie wyżywienie… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > na pewno odwrotne obciążenie? a nie będzie tu art 28g? a jeśli to usługa kompleksowa z zakwaterowaniem itp. to jeszcze marża może wchodzić.

--- POST #9881 ---
Moim zdaniem zaliczki musisz ująć na kasie fiskalnej w momencie otrzymania od osoby fizycznej. Jednak możesz prowadzić ewidencje kiedy jest zakończona i wtedy będzie przychodem. Druga opcja to możliwość uznawania przychodu w momencie zaewidencjonowania… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Jdg, zw, fiskal
Czy otrzymując zaliczki do umowy od osób fizycznych, będąc na zwolnieniu z VAT (limit kwotowy) muszę je fiskalizowac w dacie otrzymania?
Czy wystarczy jedno fiskalizowanie na koniec, na łącza kwotę?
  > A od kiedy zaliczka jest przychodem?

--- POST #9882 ---
Dobrych pracowników należy doceniać.....bo mogą zmienić miejsce pracy
[KOMENTARZE: 2]
  > Ile procentowo podwyższacie wynagrodzenia pracownikom?
  > U nas dostali wszyscy podwyżkę o 140 zł

--- POST #9883 ---
Dzień dobry,
Klient bardzo nie chce, żeby jego adres zamieszkania był widoczny zarówno na fakturach sprzedaży jak i zakupu, ale też nie ma stałego miejsca wykonywania działalności w CEIDG a co do zasady jak nie ma stałego wykonywania działalności to na fakturach powinien być podany adres zamieszkania. Czy jest jakieś wyjście z tej sytuacji? Nie może wpisać do CEIDG stałego miejsca wykonywania działalności, bo takiego nie ma, chce wys… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Wirtualny adres. Tylko za to trzeba dodatkowo płacić

--- POST #9884 ---
Kupując smartwatch,a odliczacie 100% czy 50 % Vat 
Smartwatch użytkowany do celów działalności ale wiadomo, że noszony będzie 24h na dobę.
[KOMENTARZE: 2]
  > A czemu 50%? Jesli służy jdg to 100 PIT k VAT
  > Ewidencja użycia zegarka i wtedy 100% możesz

--- POST #9885 ---
Hej czy ktoś z was księguje takie operacje gospodarcze: wydatki na wykończenie loakli w stanie deweloperskim ( usługi budowlane i materiały), które zaliczone zostaną do inwestycji w nieruchomości? 
Potrzebuje pomocy bo jestem w kropce odnośnie księgowań… 
 jakby ktoś był tak miły i miał doświadczenie w tym temacie to proszę o zostawienie komentarza.
[KOMENTARZE: 1]
  > Zapraszam 
Witwicka - Doradztwo Podatkowe

--- POST #9886 ---
KSeF. Prowadzę biuro jako jdg i drugie w formie spółki, czasami się zdarza, że jeden klient jest obsługiwany przez te 2 podmioty. Gdy klient nada mi uprawnienia z prawem do dalszego ich przekazywania na NIP jdg to będę mógł je przekazać dalej na spółkę? Czy lepiej żeby każdy nadał uprawnienia na 2 podmioty?
[KOMENTARZE: 1]
  > Lepiej niech nada na oba

--- POST #9887 ---
Ile procentowo podwyższacie wynagrodzenia pracownikom?Ile procentowo podwyższacie wynagrodzenia pracownikom?
[KOMENTARZE: 2]
  > Dobrych pracowników należy doceniać.....bo mogą zmienić miejsce pracy
  > U nas dostali wszyscy podwyżkę o 140 zł

--- POST #9888 ---
Jak ktoś nie ma weny przy piątku to leci propaganda, jak to zrobią wszystkim dobrze 
 https://www.facebook.com/gov.pl.kas/videos/2019423935457711

--- POST #9889 ---
Dzień dobry.
Jaki podpis kwalifikowany Państwo polecają?

--- POST #9890 ---
Firma zakupiła od gminy nieruchomość w postaci działki. Dowodem zakupu jest akt notarialny, w którym wyszczególniono VAT. Czy można ten VAT odliczyć?
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie. Do aktu notarialnego należy wystawić fakturę VAT.

--- POST #9891 ---
Kupując smartwatch,a odliczacie 100% czy 50 % Vat Smartwatch użytkowany do celów działalności ale wiadomo, że noszony będzie 24h na dobę.
[KOMENTARZE: 2]
  > A czemu 50%? Jesli służy jdg to 100 PIT k VAT
  > Ewidencja użycia zegarka i wtedy 100% możesz

--- POST #9892 ---
Rozliczanie Benefit !.
Podpowiedźcie proszę
Mamy fv za obsługę. Note na przyznane punkty oraz note na (-) na wypłatę punktów w ramach karty Multisport. Pracownicy mogą korzystać jeszcze z systemu kafeteryjnego ale na to Benefit nie wystawia not tłumacząc się prawami pracowników do dysponowania tymi punktami. Tym samym saldo konta gdzie księgujemy punkty Jest wyższe niż faktyczne w Benefit.
Jak sobie z tym radzicie ? Jak wyksiegowac nadwyżkę na saldzie? Saldo jest po wn
Zobacz więcej

--- POST #9893 ---
Dla mnie osobiście jest to jedna wielka porażka. Program nie jest ani trochę intuicyjny, mechanizm wprowadzania faktur jest również tragiczny porobione przymusowo do wyboru jakieś kategorie które wyglądają jak księgowanie w pełnej księgach. Na rejestra… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 4]
  > Pytanie do BR.
Współpracuje ktoś z mBankiem? OSCBR?
Jeśli tak, jaka jest Wasza opinia?
  > Pytanie do BR.
  > Współpracuje ktoś z mBankiem? OSCBR?
  > Jeśli tak, jaka jest Wasza opinia?

--- POST #9894 ---
Czy ja dobrze myślę, samochód cięzarowy przekazany na cele działalności gosp. opodatkowanej, jeśli przy przekazaniu nie był odliczany Vat to jak będę go chciała wycofać z dział. też nie muszę naliczać Vat?
[KOMENTARZE: 1]
  > Prawda

--- POST #9895 ---
Cześć pierwszy raz mamy styczność z zarejestrowaniem pracownika z niepełnosprawnością. 
Podpowie ktoś od czego zacząć zgłoszenie do pefronu i gdzie wgl to zrobić.
[KOMENTARZE: 2]
  > Na stronie PFRON jest świetnie opisana instrukcja .
  > Zapraszam 
Biuro Rachunkowe Wioletta Feltynowska

--- POST #9896 ---
Dzień dobry.Jaki podpis kwalifikowany Państwo polecają?

--- POST #9897 ---
Tak, import usług ze stawką zw. W przeciwieństwie do najmu terminala który jest importem ze stawką 23 oraz podlega procedurom podatku u źródła.
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy wykazalibyście to jako import usług? Prowizja za płatność kartą. Faktura wystawiona przez WORDLINE Luksemburg?
  > Miałam taką FV u vatowca i wykazywałam jako import usług ze stawką ZW.

--- POST #9898 ---
Dzień dobry, szukam osoby do pracy w księgowości do biura rachunkowego w Rzeszowie, ze znajomością przepisów i Optimy. Na początek na 1/2 etatu stacjonarnie, docelowo hybrydowo lub zdalnie. Zainteresowane osoby zapraszam do kontaktu: pracabiuro@onet.eu
[KOMENTARZE: 2]
  > Zainteresowana
  > Chyba e-mail nie prawidłowy, proszę o więcej informacji

--- POST #9899 ---
Cześć pierwszy raz mamy styczność z zarejestrowaniem pracownika z niepełnosprawnością. Podpowie ktoś od czego zacząć zgłoszenie do pefronu i gdzie wgl to zrobić.
[KOMENTARZE: 2]
  > Na stronie PFRON jest świetnie opisana instrukcja .
  > Zapraszam Biuro Rachunkowe Wioletta Feltynowska

--- POST #9900 ---
Mam taka zagwozdke: dlaczego osoba uprawniona na zaw fa nie moze zalogować sie profilem zaufanym do ksef spółki? Zaznaczę, ze to osoba posiadająca pesel i tak zostało to na zaw fa zgloszone- nie jest to jedyny przypadek...
[KOMENTARZE: 1]
  > A masz potwierdzenie nadania uprawnień od us?

--- POST #9901 ---
Czy jakaś dobra dusza może mi pomóc? Mam dziś dzień zwątpienia we wszystko i chciałabym mieć pewność. 
Podatnik nie zarejestrowany do VAT (limit) będzie po odwieszeniu działalności świadczył usługi operatora wózka widłowego - PKD 52.24c i 49.41.z na terenie Niemiec, ale na zlecenie polskiej firmy. Wg mnie może nadal korzystać ze zwolnienia z VAT do limitu. Skoro świadczy usługę na zlecenie polskiej firmy ale jest to usługa wykonana w… Wyświetl więcej

--- POST #9902 ---
# CIT_8ST #Symonia
Proszę o podpowiedź dziś dostałam informację z US że brakuje CIT 8 ST za 2024. W tej sytuacji wysyłam CIT 8ST jako złożenie informacji z załącznikiem CIT/A oraz czynny żal? 
Próbuje wprowadzić w Symfonii ale pokazuje taki komunikat - pierwszy raz składam

--- POST #9903 ---
Firma wystawiła fakturę zaliczkową z datą 31.12.2025, termin płatności 14 dni i faktyczna płatność przyszła 12.01.2026. Wiem, że VAT dopiero wykaże w JPK w styczniu, ale jak zaksięgować (na jakie konta) tą fakturę w 2025 roku?
[KOMENTARZE: 1]
  > Ja bym umieściła w brutto na rozliczenia miedzyokresowe przychodów. W styczniu w momencie zapłaty z tego konta na vat

--- POST #9904 ---
Witam. Czy spotkał się ktoś z odrzuceniem pliku JPK_V7 z uwagi na brak polskich znaków w imieniu i nazwisku podatnika? Zamiast polskiego znaku US widzi jakieś kratki. Pliki wysyłane dotychczas u tego samego podatnika były ok, problem jest za grudzień. Nie było zmiany oprogramowania ani żadnych aktualizacji, w mojej wersji są normalnie czytelne polskie znaki i na deklaracji i w podglądzie pliku. Pani z US powiedziała, że już kilka taki… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Problem w US - już naprawiony
  > W e-Deklaracjach należy stosować kodowanie znaków UTF-8 - należy zgłosić się do administratora systemu lub innego wspracia technicznego, aby sprawdzić czy nie zmieniono kodowania znaków

--- POST #9905 ---
#zamkniecie działalności
Czy przy zamykaniu działalności spisujecie do remanentu likwidacyjnego vat takie rzeczy jak biurka, telefony czy komputery? Nic z tego nie było wciągane do ŚT ze względu na niską wartość (chyba komputer był najdroższy z tego, kosztował 4000 zł). Materiałów nie ma, była to firma usługowa. Rok temu wróciłem na etat i zawiesiłem działalność. Chce to jednak eszystko uporządkować i zamknąć. Auto wyprowadzone do majatku prywatnego, zrobiona korekta vat

--- POST #9906 ---
Czy jakaś dobra dusza może mi pomóc? Mam dziś dzień zwątpienia we wszystko i chciałabym mieć pewność. Podatnik nie zarejestrowany do VAT (limit) będzie po odwieszeniu działalności świadczył usługi operatora wózka widłowego - PKD 52.24c i 49.41.z na terenie Niemiec, ale na zlecenie polskiej firmy. Wg mnie może nadal korzystać ze zwolnienia z VAT do limitu. Skoro świadczy usługę na zlecenie polskiej firmy ale jest to usługa wykonana w… Wyświetl więcej

--- POST #9907 ---
Czy jest tu ksiegowa/ksiegowy, który współpracuje z firmą CashDirector i podzieli się opinią, czy warto 
 podejmować z nimi współpracę.

--- POST #9908 ---
# CIT_8ST #SymoniaProszę o podpowiedź dziś dostałam informację z US że brakuje CIT 8 ST za 2024. W tej sytuacji wysyłam CIT 8ST jako złożenie informacji z załącznikiem CIT/A oraz czynny żal? Próbuje wprowadzić w Symfonii ale pokazuje taki komunikat - pierwszy raz składam

--- POST #9909 ---
Rewolucja cyfrowa w finansach trwa w najlepsze! Po serii sukcesów, takich jak opóźnienia i awarie, KSeF wkracza w kolejny poziom. Posłowie w interpelacjach poselskich w… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Ale przynajmniej nie będą karać, a mogli zabić

--- POST #9910 ---
Księgowa/Księgowy KH Poznań | Praca stacjonarna
Biuro Rachunkowe MAZA (od ponad 30 lat na rynku) podejmę współpracę z samodzielną księgową do prowadzenia pełnej księgowości spółek (KH). Wymagane doświadczenie min. 2 lata oraz skrupulatność w wykonywanej pracy (zwracanie uwagi na szczegóły). Koniecznie wymagana znajomość CDN Optima.
Oferujemy:
Zobacz więcej

--- POST #9911 ---
#zamkniecie działalnościCzy przy zamykaniu działalności spisujecie do remanentu likwidacyjnego vat takie rzeczy jak biurka, telefony czy komputery? Nic z tego nie było wciągane do ŚT ze względu na niską wartość (chyba komputer był najdroższy z tego, kosztował 4000 zł). Materiałów nie ma, była to firma usługowa. Rok temu wróciłem na etat i zawiesiłem działalność. Chce to jednak eszystko uporządkować i zamknąć. Auto wyprowadzone do majatku prywatnego, zrobiona korekta vat

--- POST #9912 ---
Dzień dobry, mam pytanie odnośnie znaczników identyfikujących konta księgowe - czy to dotyczy tylko pewnych grup czy wszystkich ?

--- POST #9913 ---
Witam. Winieta z Czech. Chodzi mi o pozycję registration service fee - opłata za usługę rejestracyjną. Jest od niej naliczony czeski VAT według artykułu 47 unijnej dyrektywy 2006/112/we, czyli że miejscem świadczenia usług związanych z nieruchomościami, czyli drogą - są Czechy. 
Ale jakoś mam wątpliwości, czy nie występuje tu jednak import usług?
[KOMENTARZE: 1]
  > Nikt nie podpowie?

--- POST #9914 ---
Czy jest tu ksiegowa/ksiegowy, który współpracuje z firmą CashDirector i podzieli się opinią, czy warto  podejmować z nimi współpracę.

--- POST #9915 ---
Proste - wielka inwigilacja w celu zdobycia pieniędzy.
[KOMENTARZE: 2]
  > Komentarz? .....
  > Kradzież danych

--- POST #9916 ---
Księgowa/Księgowy KH Poznań | Praca stacjonarna Biuro Rachunkowe MAZA (od ponad 30 lat na rynku) podejmę współpracę z samodzielną księgową do prowadzenia pełnej księgowości spółek (KH). Wymagane doświadczenie min. 2 lata oraz skrupulatność w wykonywanej pracy (zwracanie uwagi na szczegóły). Koniecznie wymagana znajomość CDN Optima. Oferujemy: Zobacz więcej

--- POST #9917 ---
Czy ktoś ma dostęp do artykułu? https://www.inforlex.pl/.../tresc,FOB0000000000006486902...

--- POST #9918 ---
Witam mam pytanie posiadam w sklepie ladę chłodniczą która ma 20 lat. Właśnie się zepsuła i chcę oddać ją na pszok, czy w związku z tym że to był środek trwały to mam oddać vat do urzędu skarbowego czy po prostu wykreślić ze środków trwałych i trzymać razem z dokumentem przekazania na pszok.  z góry dziekuję za podpowiedzi
[KOMENTARZE: 1]
  > A przysługiwało prawo do odliczenia VAT przy zakupie? No i kluczowe pytanie jaka jest obecna wartość rynkowa... No i na pszoku trzeba zaznaczyć że to z działalności gospodarczej gdyż może pojawić się opłata.

--- POST #9919 ---
#Opieka na UZ z chorobowym
Kadry to nie jest mój konik i muszę jakoś sobie poradzić, mój program nie ogarnia... Mianowicie - pracownik ma w jednej spółce umowę zlecenie +dobrowolne chorobowe od 08.2025. Gdzie indziej ma UoP ale mniejsze niż minimalne, wiec mógł się zgłosić do chorobowego. Otrzymuje stałe wynagrodzenie co miesiąc, nie ma liczonych godzin pracy, zwyczajnie musi zrobić w dowolnym czasie swoje zadania. W grudniu był na L… Wyświetl więcej

--- POST #9920 ---
Prowadzę działalność zwolniona z VAT inną niż księgowość ; z wykształcenia jestem księgowym, mam okazje zrobić SF jako jednorazową usługę. Czy taka usługa jest zwolniona z VAT?
[KOMENTARZE: 1]
  > Jeśli nie będzie świadczona przy tym żadna usługa doradztwa to tak można skorzystać z podmiotowego zwolnienia.

--- POST #9921 ---
Klient JDG wzial fakturę na siebie. Nie na firme. Kupil auto osobowe z 2018 roku na 18 tys. Po napisaniu oświadczenia przekazania majątku prywatnego do działalności amortyzuje wg stawki 20%  czy 40% .??
Rozumiem, ze pozniej wszelkie faktury za paliwo i materiały do auta moge odliczyć 50% vat i 75 koszty?
[KOMENTARZE: 1]
  > 40 % 75

--- POST #9922 ---
KSEF - nazwa tokenu i certyfikatu przy JDG to po prostu imię i nazwisko czy pełna nazwa, czy obojętnie?
[KOMENTARZE: 1]
  > Obojętne

--- POST #9923 ---
Czy firma zajmująca się budową domów jednorodzinnych może przejść na VAT kwartalny ? 
Orientuje się ktoś może ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Zależy czy nabywa usługi z załącznika 15 powyżej 50 tys w ciągu kwartału jak kojarzę
  > jesli spełnia warunki to tak

--- POST #9924 ---
Dzień dobry. Zapewne wszyscy mi odradzą ten pomysł, ale dostałam propozycje pracy jako księgowa samodzielna w spółce. Spółka zrezygnowała z biura rachunkowego i chce mieć swoją. Problem w tym, że nie rozliczałam nigdy spółki. Pracowałam w stowarzyszeniu na pełnej księgowości, ale była to inna struktura. Nie mają vatu, taki plus. Pan zapewniał, że nie ma dużo dokumentów, faktur 150 na miesiąc, z kadr 1 umowa o pracę i kilka zleceń. Naj… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Tak czytam… szkoda rezygnować z szansy. Trzeba znaleźć rozwiązanie. Kiedyś spółka zakupiła program i zatrudniła osoby księgowe z biura rachunkowego które wprowadziły parę pierwszych poprzednich miesięcy. Potem już prowadzili pracownicy Spółki. Uruchomi… Wyświetl więcej
  > Ja chce zwrócić uwagę na to, że będzie Pani pełniła obowiązki GK za...7 brutto. Czyli tyle ile wynosi pensja juniora z niewielkim doświadczeniem i zerową odpowiedzialnością.

--- POST #9925 ---
#Opieka na UZ z chorobowymKadry to nie jest mój konik i muszę jakoś sobie poradzić, mój program nie ogarnia... Mianowicie - pracownik ma w jednej spółce umowę zlecenie +dobrowolne chorobowe od 08.2025. Gdzie indziej ma UoP ale mniejsze niż minimalne, wiec mógł się zgłosić do chorobowego. Otrzymuje stałe wynagrodzenie co miesiąc, nie ma liczonych godzin pracy, zwyczajnie musi zrobić w dowolnym czasie swoje zadania. W grudniu był na L… Wyświetl więcej

--- POST #9926 ---
Klient w dzierżawionym lokalu założył internet. Zamiast zrobić to jako firma ma internet na osobę fizyczną bez działalności. Czy fakturę za internet można zaliczyć do kosztów (jeżeli tak to w kwocie netto czy brutto)
[KOMENTARZE: 1]
  > Odeślij go do salonu operatora, niech zrobi sobie cesję na firmę, tam mu to ogarną.

--- POST #9927 ---
Czy firma zajmująca się budową domów jednorodzinnych może przejść na VAT kwartalny ? Orientuje się ktoś może ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Zależy czy nabywa usługi z załącznika 15 powyżej 50 tys w ciągu kwartału jak kojarzę
  > jesli spełnia warunki to tak

--- POST #9928 ---
Przychodu z nieodpłatnego świadczenia nie rozpatruje się pod kątem VAT u beneficjenta, a u świadczącego nieodpłatną usługę i to od jego statusu VAT będzie zależała odpowiedź oraz szerzej od okoliczności świadczenia.
[KOMENTARZE: 1]
  > Czy przychód z nieodpłatnego użytkowania lokalu będzie opodatkowany VAT czy ZW??

--- POST #9929 ---
Ktoś księguje faktury dkv ? Toll opłaty ,drogowe ,autostrady itp?
[KOMENTARZE: 2]
  > 46089,79czk
  > Tak, jakie pytanie.

--- POST #9930 ---
#JPK_CIT #JPK_KR_PD
Macie jakieś rozwiązanie u siebie na dokumenty pod delegacje? Będziecie każdy dokument (hotel, parking, bilety, taxi itp) księgować na odpowiednim kontrahencie czy uznajecie ze to dokumenty pod delegacje i będziecie wykazywać tylko sam kod pracownika?
Nigdzie nie znajduje na to odpowiedzi. Ministerstwo chyba też nie wie...
[KOMENTARZE: 2]
  > Podbijam. Może ktoś jeszcze się podzieli jak będzie to robił?
  > Ja delegację rozliczam przez dokument zaliczki bo rozliczam się z pracownikiem a w zal księguje rejestry i wybieram odpowiedniego kontrahenta. A jeżeli coś jest płacone kartą to księguje fv jako normalna kosztowa

--- POST #9931 ---
Klient dostarczył dokumenty za grudzień, przekroczył limit VAT, bez informowania mnie o tym fakcie, mimo że informowałam że sprzedaż przekraczająca limit już musi być opodatkowana po ówczesnym złożeniu VAT-R. Są to dwa duże paragony za wykonanie usługi, które w grudniu klient wystawił ze stawką zw. a docelowo powinny być z 8% VATem. 
1. Czy należy teraz sporządzić ewidencję pomyłek a w styczniu szybko nabić ponownie te paragony z popr… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Wg mnie by skorzystać ze zwolnienia od stycznia jest już za późno, slyszalem że do 10 stycznia można było po ówczesnym wyrejestrowaniu sie- nie wiem skąd ta data być może właściwość miejscowego urzędu? Myślę że zaproponowany sposób postępowania jest pr… Wyświetl więcej

--- POST #9932 ---
Ja nigdy nie skorzystałabym z gotowca. Czułabym sie niekomfortowo nie wiedząć jak to przeliczone. Przeciez przeliczenie tego to chwila, taka sama jak wprowadzwnie danych do kalkulatora. Chyba, że jest to duże wyzwanie dla księgowego i nie wie jak się do tego zabrać....
[KOMENTARZE: 2]
  > Hej , poratuje ktoś na szybko kakulatorem do porównania liniówki i skali , bez ryczałtu, taki , żeby uwzględniał też inne dochody? Mam klientów z emeryturami , z dochodami ponad 120 tys, nie chce mi się liczyc recznie a necie nie widzę nic ciekawego
  > a jak się nie chce to się kupuje u 
Biuro Rachunkowe "DS" Dariusz Smoleński i się ma gotowca! Leniuch albo kasa!

--- POST #9933 ---
Usługi hotelarskie.
Klient korzysta z usług gastronomicznych i hotelowych. Przy każdej usłudze gastronomicznej od razu płaci za usługę. Podpisuję wewnętrzny rachunek niefiskalny potwierdzający usługę i platnosc. Na koniec pobytu placi za usługę hotelowa i chce fakturę łączna na wszytskie usługi. Czy trzeba wystawiać fakture od razu po usłudze gastronomicznej i jej zapłacie? Czy mogę zebrać łącznie wszystkie usługi wykonane w ciągu pobytu i ująć na jednej fakturze zbiorczo. Jak… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Jak fakturę się wystawia można wpisać ile zapłacono, a ile do zapłaty..

--- POST #9934 ---
#JPK_CIT #JPK_KR_PDMacie jakieś rozwiązanie u siebie na dokumenty pod delegacje? Będziecie każdy dokument (hotel, parking, bilety, taxi itp) księgować na odpowiednim kontrahencie czy uznajecie ze to dokumenty pod delegacje i będziecie wykazywać tylko sam kod pracownika?Nigdzie nie znajduje na to odpowiedzi. Ministerstwo chyba też nie wie...
[KOMENTARZE: 2]
  > Podbijam. Może ktoś jeszcze się podzieli jak będzie to robił?
  > Ja delegację rozliczam przez dokument zaliczki bo rozliczam się z pracownikiem a w zal księguje rejestry i wybieram odpowiedniego kontrahenta. A jeżeli coś jest płacone kartą to księguje fv jako normalna kosztowa

--- POST #9935 ---
Hej , mam spółkę . Też tak robicie że przy fakturze kosztowej wystawionej w styczniu ale z datą sprzedaży grudzień księgujecie kosztowo podatkowo do 2025 ? Oczywiście do momentu złożenia zeznania .
[KOMENTARZE: 2]
  > Zależy czy są to koszty pośrednie czy bezpośrednie. Pośrednie na bieżąco, w dacie wystawienia. Bezpośrednie do roku, którego dotyczą. Oczywiście podatkowo.
  > Bilansowo i kosztowo do grudnia

--- POST #9936 ---
w firmie jest ZFŚS, z tych środków zakupiono paczki dla dzieci ze słodyczami, o  dwie paczki jednak było za dużo
sprzedano te paczki innym pracownikom
czy należy doliczyć vat do tych sprzedanych produktów ?

--- POST #9937 ---
#wycena inwnetaryzacji na kpir #. Do programu wprowadzam ilości i ceny . Program zapewnię uśrednia bo pokazuje do 3 miejsc po przecinku . Czy robiąc teraz inwentaryzację i wyceniając można brać te ceny czy powinien w spisie ręcznym rozpisać ilości i ceny na podstawie metody Fifo . Czyli 20 ton z dostawy grudniowej po cenie grudniowej i kolejna pozycja 30 ton z dostawy np. Listopadowej po cenie listopadowej  ? Czy ceny w inwentaryzacji… Wyświetl więcej

--- POST #9938 ---
Spółka zapłaciła za towar kupując przez stronę internetową pod koniec grudnia. W styczniu odebrano towar. Okazuje się że dostawca nie chce wystawić faktury, bo coś nie było odkliknięte przy zamówieniu. I teraz pytanie jak to ująć.. Firma, od której zakupiono towar jest z UE. Na nr przesyłki do śledzenia widać było, że została wysłana z Chin, potem z Holandii i potem do PL. Mamy tylko potwierdzenie zamówienia, jak to ująć do VAT
[KOMENTARZE: 1]
  > A nie ktoś dał ciała i nie wybrał że na firmę?

--- POST #9939 ---
Cześć, jesteśmy firmą produkcyjną i zakupiliśmy przenośniki taśmowe za 1400 USD za sztukę , przenośnik służy do wydłużenia lini produkcyjnej. 
Nie jest częścią danej maszyny. 
Czy w tym wypadku potraktować go jako wyposażenie czy środek trwały ?

--- POST #9940 ---
Usługi hotelarskie.Klient korzysta z usług gastronomicznych i hotelowych. Przy każdej usłudze gastronomicznej od razu płaci za usługę. Podpisuję wewnętrzny rachunek niefiskalny potwierdzający usługę i platnosc. Na koniec pobytu placi za usługę hotelowa i chce fakturę łączna na wszytskie usługi. Czy trzeba wystawiać fakture od razu po usłudze gastronomicznej i jej zapłacie? Czy mogę zebrać łącznie wszystkie usługi wykonane w ciągu pobytu i ująć na jednej fakturze zbiorczo. Jak… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Jak fakturę się wystawia można wpisać ile zapłacono, a ile do zapłaty..

--- POST #9941 ---
Help
Przeszłam z korporacji do biura rachunkowego. Wszystkiego mam się nauczyć sama. Potrzebuje cierpliwej osoby, która udzieli "korepetycji" zarówno z księgowości oraz jak sobie poradzić żeby prowadzić wszystko poprawnie. Większość klientów to pełne księgi. 
Pozdrawiam
[KOMENTARZE: 2]
  > Uciekaj jak najszybciej, od tłumaczenia i wdrażania jest GK lub osoba wyznaczona przez niego która posiada wiedzę zarówno księgową jak i o prowadzonych firmach, jeżeli BR tego nie zapewnia to uciekaj im szybciej tym lepiej dla Ciebie
  > Ja też miałam podobną historię związaną ze zmianą pracy. Zainwestowałam w kursy. Nie było innego wyjścia. Niestety w BR nikt Ci nie "sprzeda" swojej wiedzy czy doświadczenia. Każdy dba o swój stołek

--- POST #9942 ---
w firmie jest ZFŚS, z tych środków zakupiono paczki dla dzieci ze słodyczami, o  dwie paczki jednak było za dużosprzedano te paczki innym pracownikomczy należy doliczyć vat do tych sprzedanych produktów ?

--- POST #9943 ---
Cześć, jesteśmy firmą produkcyjną i zakupiliśmy przenośniki taśmowe za 1400 USD za sztukę , przenośnik służy do wydłużenia lini produkcyjnej. Nie jest częścią danej maszyny. Czy w tym wypadku potraktować go jako wyposażenie czy środek trwały ?

--- POST #9944 ---
przekroczenie przychodu w 2025 120 tyś dyskwalifikuje do małego zusu plus?
[KOMENTARZE: 2]
  > Księgowy ci powie albo infolinia Zus
  > Tak. Przychody poniżej 120 tys. Niezależnie od formy opodatkowania

--- POST #9945 ---
HelpPrzeszłam z korporacji do biura rachunkowego. Wszystkiego mam się nauczyć sama. Potrzebuje cierpliwej osoby, która udzieli "korepetycji" zarówno z księgowości oraz jak sobie poradzić żeby prowadzić wszystko poprawnie. Większość klientów to pełne księgi. Pozdrawiam
[KOMENTARZE: 2]
  > Uciekaj jak najszybciej, od tłumaczenia i wdrażania jest GK lub osoba wyznaczona przez niego która posiada wiedzę zarówno księgową jak i o prowadzonych firmach, jeżeli BR tego nie zapewnia to uciekaj im szybciej tym lepiej dla Ciebie
  > Ja też miałam podobną historię związaną ze zmianą pracy. Zainwestowałam w kursy. Nie było innego wyjścia. Niestety w BR nikt Ci nie "sprzeda" swojej wiedzy czy doświadczenia. Każdy dba o swój stołek

--- POST #9946 ---
Czy firma usługowa zajmująca się montażem mebli-kupowane są do montażu materiały typu zawiasy, okleiny, wkręty jest zobowiązana do przeprowadzenia remanentu na koniec roku?

--- POST #9947 ---
Na razie nadałam znaczniki B/R, niestety mam podstawową wersję programu więc nie wiem czy dobrze. W styczniu wykupię wersję to mi zweryfikuje.
[KOMENTARZE: 2]
  > Dzień dobry, czy ktoś walczył ze znacznikami w Rewizorze?
  > Ja wywalczyłem na szczęście we wszystkich spółkach (przynajmniej B/R)

--- POST #9948 ---
Odkryłem, że w mojej ewidencji  VAT w zakupach, a co za tym idzie zostało to wysłane w JPK wpisałem zupełnie innego wystawcę faktury. Czyli kwoty się zgadzają, nr faktury się zgadza, ale został wklepany zupełnie kto inny jako wystawca faktury z innym nipem. Czyli kwotowo nic się nie zmieni ani w części ewidencyjnej ani deklaracyjnej. Jak to skorygować w ewidencji VAT i JPK?
[KOMENTARZE: 2]
  > Podmień kontrahenta na właściwego i skoryguj część ewidencyjną
  > Skoryguj tylko część ewidencyjną.

--- POST #9949 ---
Czy w przypadku hotelarstwa mogę wystawić fakturę do 15 dnia następnego miesiąca?
[KOMENTARZE: 1]
  > A czemu nie?

--- POST #9950 ---
Dzień dobry.
Jest sprawa. Pracownik 9.03.26 ma 65 urodziny i przechodzi na emeryturę. W jaki sposób rozwiązać z nim stosunek pracy? Porozumienie stron? Zna wniosek pracownika? Jaki kod użyć przy wyrejestrowaniu go ? Pierwszy raz kogoś odsyłam na emeryturę i potrzebuje pomocy jak to ogarnąć
[KOMENTARZE: 1]
  > Ja wpisuje w ZUS ZWUA 600

--- POST #9951 ---
Proszę o potwierdzenie mojego myślenia. Polski nievatowiec na rzecz polskiej firmy będzie świadczył usługi transportu towaru (operator wózka widłowego) w Niemczech. Uważam, że nadal może korzystać ze zwolnienia z VAT do limitu a za usługi wystawi fakturę VAT z oo na polską firmę.  I w związku z 28b musi rejestrować się do VAT-UE. Czy dobrze myślę. Mam dziś ciężki dzień

--- POST #9952 ---
Już za niedługo ruszy lawina zeznań rocznych dla osób fizycznych "klientów tych zewnętrznych" ile będziecie liczyć za zeznanie roczne pit-37 ?
[KOMENTARZE: 1]
  > 120 co najmniej

--- POST #9953 ---
Witam, Mąż wykonuje usługi elektryczne w DE, już pół roku wydzwania do nabywcy usług i upomina się o uregulowanie należności wynikających z faktur. Tamten twierdzi, że nie ma z czego zapłacić i koniec. Czy można skorzystać w takiej sytuacji z ulgi na złe długi w PIT-28? Jeśli tak, bardzo proszę o wskazówki.

--- POST #9954 ---
Oleńka.pl 
czy ktoś to pamięta?  Lata 2002-2005
 Takie forum księgowych?  To było coś wspaniałego.  Dla mnie początkującej księgowej...tyle wsparcia..też spotkań ogólnopolskich

--- POST #9955 ---
czy moze mi ktos pomoc z faktura korygujaca w fakturownia? nie umiem jej wystawic poprawnie, moja ksiegowa tez rozklada rece. sadze ze to latwy przypadek, tylko to moja niewiedza... chodzi o zmiane stawki vat, zrobilam korekte pozycji, a faktura wychodzi ciagle na 0.
[KOMENTARZE: 1]
  > A co się zmieniło?

--- POST #9956 ---
Dzień dobry.Jest sprawa. Pracownik 9.03.26 ma 65 urodziny i przechodzi na emeryturę. W jaki sposób rozwiązać z nim stosunek pracy? Porozumienie stron? Zna wniosek pracownika? Jaki kod użyć przy wyrejestrowaniu go ? Pierwszy raz kogoś odsyłam na emeryturę i potrzebuje pomocy jak to ogarnąć
[KOMENTARZE: 1]
  > Ja wpisuje w ZUS ZWUA 600

--- POST #9957 ---
Witam , mam taka zagwostke , przedsiębiorca od 2022 prowadzi działalność wykorzystał 6 miesięcy ulgi na start później 2 lata składek preferencyjnych i w 2025 opłacał duży ZUS przez 4 miesiące pozostałe 8 miał zawieszoną działalność czy może od stycznia przejść na mały ZUS ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Mały ZUS plus? Jeśli spełnia kryteria to tak

--- POST #9958 ---
A czy deklaracje za styczeń i to drall można złożyć jeszcze do końca stycznia, tak chciałam zrobić a byłam z tradycyjnym drukiem żeby tam dopytać o to ale Pani w ZUS mi powiedziała że po 1 lutego to trzeba zgłosić bo że niby jej program nie przyjmie … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Dzień dobry, czy jest szansa uzyskac tu potwierdzenie że kontynuacja małego zusu plus w 2026 wymaga tylko druku dra ll do 20 lutego razem z rozliczeniem a nie jak do tej pory do 15 stycznia danego roku?
  > Jeśli kontynuacja to tak jest

--- POST #9959 ---
Jak w dużych firmach wygląda nadawanie uprawnień do ksef dla pracowników konkretnego działu? Na szkoleniu otrzymałam informacje, że firma może stworzyć swoje "pod konto", które zawiera NIP - trzy/cztery cyfry, które określają dział + liczba kontrolna. Pracownik idąc do sklepu może poprosić o wystawienie faktury z NIP + tymi numerami i dzięki temu będzie miał wgląd tylko do faktur z tym konkretnym oznaczeniem. Czy faktycznie coś takieg… Wyświetl więcej

--- POST #9960 ---
Nietransakcyjne WDT
Spolka przemieszcza materialy z magazynu w PL na plac budowy do DE wlasnym srodkiem transportu. Spolka jest zarejestrwana w DE do rozliczenia VAT. Czy taka transakcja wymaga udokumentowania wywozu? W jaki sposob? Sami sobie maja potwierdzic odbior?
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak, konieczne jest posiadanie dokumentów potwierdzających przemieszczenie towaru, można wystawić fakturę wewnętrzną z nip pl i de

--- POST #9961 ---
Oleńka.pl czy ktoś to pamięta?  Lata 2002-2005 Takie forum księgowych?  To było coś wspaniałego.  Dla mnie początkującej księgowej...tyle wsparcia..też spotkań ogólnopolskich

--- POST #9962 ---
Faktura imienna - opłata właściciela firmy za czesne, studia powiązane z prowadzoną działalnością. Czy mogę dać w koszty?
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak, jeżeli podnoszą kompetencje a nie nową ścieżkę

--- POST #9963 ---
A czy deklaracje za styczeń i to drall można złożyć jeszcze do końca stycznia, tak chciałam zrobić a byłam z tradycyjnym drukiem żeby tam dopytać o to  ale Pani w ZUS mi powiedziała że po 1 lutego to trzeba zgłosić  bo że niby jej program nie przyjmie … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Dzień dobry, czy jest szansa uzyskac tu potwierdzenie że kontynuacja małego zusu plus w 2026 wymaga tylko druku dra ll do 20 lutego razem z rozliczeniem a nie jak do tej pory do 15 stycznia danego roku?
  > Jeśli kontynuacja to tak jest

--- POST #9964 ---
Nie musisz pod kilkoma warunkami, jeśli na potrzebujesz pobierać faktur kosztowych, i nie rozliczasz VAT,
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy do 10 tyś nie muszę mieć KSef?
  > Odbierać faktury i tak trzeba, więc każdy musi mieć ksef, ale nie każdy musi wysylac faktury

--- POST #9965 ---
Maly zus plus
Ryczałt kwota przychodu za 2025 36108
Liczba dni prowadzenia działalności 90 dni
36108/90=401,20 x 365 dni= 146438 - oznacza to ze nie spełnia wymogów do małego zus plus dobrze mysle?
[KOMENTARZE: 1]
  > 29589,04 limit przychodu, ale tak nie spełnia

--- POST #9966 ---
Szanowni Państwo 
Otworzyłem działalność w listopadzie wziąłem dofinansowanie z up usługi budowlane na ryczalcie zwolnienie z vat ale w grudniu przekroczyłem limit i złożyłem vat r czy moge w deklaracji za 12/2025 odliczyc vat z faktur z listopada jak byłem zwolniony i są takie zakupy dokonane za dotacje bardzo proszę o pomoc .
[KOMENTARZE: 2]
  > Proszę zaufać swojej księgowej. Pan zna się na swojej pracy, księgowa na swojej. Jeżeli Pan zapyta to na pewno udzieli odpowiedzi. Ma Pan umowę z UP, tam jest odpowiedź
  > W relacji u mnie ma Pan odpowiedz

--- POST #9967 ---
Wiecie co... tak mnie naszło od ja podniosę cenę wszystkim firmą, które mam na obsłudze jak będą się opierać przed ksef i cyfryzacją.....  a co 
 innym też podniosę ale mniej
[KOMENTARZE: 3]
  > to chyba normalne, w styczniu podwyżki są wszędzie więc nikogo to dziwić nie powinno
  > Rób co chcesz
  > Twój cyrk Twoje małpy … Wyświetl więcej

--- POST #9968 ---
Ważna wiadomość dla przedsiębiorców
… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Dziękujemy Ci, Ojcze Nasz
  > Jakie kuwa miłościwe pany...

--- POST #9969 ---
Dzień dobry ,
Klient nie złożył sprawozdania w KRS ( twierdzi że nie zwrócił uwagi że mu nie przeszło).
Dzisiaj dostał wezwanie z urzędu skarbowego w związku z tym. Złożył to sprawozdanie po piśmie ale czy mieliście Państwo taki przypadek?
Jesli tak to jaka kara się kończyło?
[KOMENTARZE: 3]
  > Z urzędu skarbowego jest wezwanie na pismo z sądu.
  > Trzeba tylko wyjaśnić, że było w systemie,ale nie przeszło i wysłać do KRS
  > Żadnej kary nie było. Złożyć sprawozdanie i tyle.

--- POST #9970 ---
Wiecie co... tak mnie naszło od ja podniosę cenę wszystkim firmą, które mam na obsłudze jak będą się opierać przed ksef i cyfryzacją.....  a co  innym też podniosę ale mniej
[KOMENTARZE: 3]
  > to chyba normalne, w styczniu podwyżki są wszędzie więc nikogo to dziwić nie powinno
  > Rób co chcesz
  > Twój cyrk Twoje małpy … Wyświetl więcej

--- POST #9971 ---
Czy z faktury za związki zawodowe, udział w członkostwie można odliczyć VAT ?
[KOMENTARZE: 1]
  > A czy związek zawodowy wystawia za udział w członkostwie fakturę z VAT?

--- POST #9972 ---
23 lata w biurach rachunkowych. Jeszcze pół roku i rezygnuję przez wiele czynników. Będę szukać w księgowości wewnętrznej lub całkowicie zmienię branżę, szkoda zdrowia
[KOMENTARZE: 2]
  > ile lat jesteś lub byłaś/byłeś księgową/ym?
  > Pytasz bo nie znosisz pracy w tym zawodzie coś tak czuję..., Zmień zawód zanim kompletnie się wypalisz mentalnie.

--- POST #9973 ---
Ważna wiadomość dla przedsiębiorców… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Dziękujemy Ci, Ojcze Nasz
  > Jakie kuwa miłościwe pany...

--- POST #9974 ---
Dzień dobry ,Klient nie złożył sprawozdania w KRS ( twierdzi że nie zwrócił uwagi że mu nie przeszło). Dzisiaj dostał wezwanie z urzędu skarbowego w związku z tym. Złożył to sprawozdanie po piśmie ale czy mieliście Państwo taki przypadek? Jesli tak to jaka kara się kończyło?
[KOMENTARZE: 3]
  > Z urzędu skarbowego jest wezwanie na pismo z sądu.
  > Trzeba tylko wyjaśnić, że było w systemie,ale nie przeszło i wysłać do KRS
  > Żadnej kary nie było.  Złożyć sprawozdanie i tyle.

--- POST #9975 ---
Ma ktoś podesłać certyfikat rezydencji dla faktur z Mailchimp?

--- POST #9976 ---
Szanowni Państwo,… Wyświetl więcej

--- POST #9977 ---
Jak rozliczacie kaucje za opakowania zwrotne w restauracji? Klient wiadomo, że musi zaprogramować kasę z pozycją kaucyjna za butelki. Co jeśli sprzedaje na wynos/ z dostawą? Czy przy zwrocie butelek rozliczamy VAT? Klient jest na kpir

--- POST #9978 ---
AML w biurze rachunkowym ktoś może podpowiedzieć czy robicie aktualizację jak tak to czy jest od tego firma czy sami to ogarniacie ?

--- POST #9979 ---
Mały zus plus a zbieg tytułów.
Mam umowe o pracę i co najmniej minimalną krajową. Oprócz tego prowadze działalność. Otrzymałem dotacje na rozpoczęcie działalności, której warunkiem bylo zgloszenie do ubezpieczen społecznych. Z racji tego, ze kończy mi sie okres skladek preferencyjnych do których jestem zgłoszony dobrowolnie zastanwiam sie, czy moge zgłosić sie do małego zus plus i również opłacać te skladki dobrowolnie? Czy Maly zus plus tylko dla obowiązkowych skladek?
[KOMENTARZE: 2]
  > Tylko czy warunkiem tej dotacji nie jest też brak umowy o pracę?
  > Możesz

--- POST #9981 ---
Księgi handlowe.
Faktura sprzedaży: Data wystawienia 07.01.2026r. Data sprzedaży 29.12.2025r..
Faktura zakupu: Data wystawienia 07.01.2026r. Data sprzedaży 29.12.2025r..
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Sprzedaż VAT i przychód grudzień, zakup VAT styczeń koszt grudzień
  > Ale wiesz że są różne obowiązki podatkowe w zależności za co ta faktura?

--- POST #9982 ---
ZWRACAM SIĘ Z PROŚBĄ O POTWIERDZENIE PRAWIDŁOWEJ INTERPRETACJI PRZEPISÓW DOTYCZĄCYCH ULGI MAŁY ZUS PLUS.
PŁATNIK SKŁADEK KORZYSTAŁ Z ULGI MAŁY ZUS PLUS W LATACH:
2021,2022,2023,2024,… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Tak, takie jest stanowisko ZUS. Wszyscy zalecają wystąpić o interpretację indywidualną koszt 40 zł, żeby mieć podkładkę.
  > Potwierdzenie na stronie ZUS i biznes gov

--- POST #9983 ---
Mały zus plus a zbieg tytułów.Mam umowe o pracę i co najmniej minimalną krajową. Oprócz tego prowadze działalność. Otrzymałem dotacje na rozpoczęcie działalności, której warunkiem bylo zgloszenie do ubezpieczen społecznych. Z racji tego, ze kończy mi sie okres skladek preferencyjnych do których jestem zgłoszony dobrowolnie zastanwiam sie, czy moge zgłosić sie do małego zus plus i również opłacać te skladki dobrowolnie? Czy Maly zus plus tylko dla obowiązkowych skladek?
[KOMENTARZE: 2]
  > Tylko czy warunkiem tej dotacji nie jest też brak umowy o pracę?
  > Możesz

--- POST #9984 ---
Czy pracuje ktos na optimie i moze mi pomoc? Robie kurs na wersji demo 30 dni rozpietość dat, pilnuje tego niestety zablokowało mi bazę, dodawałam kilka nowych z zapisanej kopii bezpieczeństwa, i cały czas to samo...Co jest powodem?

--- POST #9985 ---
Czy w programach insertGt da się jakoś zautomatyzować homebanking ? Chodzi o operacje inne niż spłaty nal/zob handlowych
[KOMENTARZE: 2]
  > Jak Pan coś wymyśli proszę dać znać, bo osobiście też mnie to wkurza xD
  > Ustawiając schematy przez kategorie?

--- POST #9986 ---
Witam! Nazywam się Natalia, jestem księgową, JDG. 
 Zajmuję się obsługą księgową małych firm w Polsce – od usług po produkcję. 
 Oferuję: 
… Wyświetl więcej

--- POST #9987 ---
ZWRACAM SIĘ Z PROŚBĄ O POTWIERDZENIE PRAWIDŁOWEJ INTERPRETACJI PRZEPISÓW DOTYCZĄCYCH ULGI MAŁY ZUS PLUS.PŁATNIK SKŁADEK KORZYSTAŁ Z ULGI MAŁY ZUS PLUS W LATACH:2021,2022,2023,2024,… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Tak, takie jest stanowisko ZUS. Wszyscy zalecają wystąpić o interpretację indywidualną koszt 40 zł, żeby mieć podkładkę.
  > Potwierdzenie na stronie ZUS i biznes gov

--- POST #9988 ---
Zmiana opodatkowania
Mąż pracuje na etacie (ja też). Mąż w ubiegłym roku prowadził jdg na ryczałcie i zawiesił ja. Czy może zmienić opodatkowanie na ten rok w jdg mimo jej zawieszenia żebyśmy mogli za rok rozliczyć się wspólnie? Jeśli tak to do kiedy ma czas?
[KOMENTARZE: 1]
  > Za 2025 mogą państwo wspólnie jeśli cały rok 2025 zawieszona, a zmiana formy do 20 lutego 2026 lub do 20 miesiąca po uzyskaniu I przychodu w tym roku

--- POST #9989 ---
Czyli ogólnie, jak po 1 lutego 2026, dostanę jakąś fakturę, ale nie będzie jej w KSeF, lub KSeF będzie niedostępny, to nie muszę jej płacić tak? Np. za prąd - i nie mogą mi go odłaczyć, jeśli udowodnię, że nie ma go w mojej skrzynce KSeF? 
A druga rzecz, jeśli wystawię komuś na jakis nip fakturę, omyłkowo, albo w ramach testu, to on nie musi jej płacić - co oczywiste. Ale ja nie musze robić z niej korekty. Bo np. nie chce mi się. Bo … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > W ramach testu to masz teraz środowisko demo, w środowisku produkcyjnym wystawiasz juz normalnie faktury.
  > Ale jeśli firma ma obowiązek wystawiania i przesyłania faktur od kwietnia to od lutego nie musi „dostarczać”jej przez Ksef. To jest masło maślane

--- POST #9990 ---
Szukam doradcy podatkowego w sprawie konsultacji odnośnie importu towarów z Chin. Kilka tematów potrzebujemy omówić.
[KOMENTARZE: 2]
  > Przecież są to dość proste tematy
  > Jest Pani ksiegowa? Moge polecic Doradcę z Bielska

--- POST #9991 ---
Czy w programach insertGt da się jakoś zautomatyzować homebanking ? Chodzi o operacje inne niż spłaty nal/zob handlowychCzy w programach insertGt da się jakoś zautomatyzować homebanking ? Chodzi o operacje inne niż spłaty nal/zob handlowych
[KOMENTARZE: 2]
  > Jak Pan coś wymyśli proszę dać znać, bo osobiście też mnie to wkurza xD
  > Ustawiając schematy przez kategorie?

--- POST #9992 ---
Witam! Nazywam się Natalia, jestem księgową, JDG.  Zajmuję się obsługą księgową małych firm w Polsce – od usług po produkcję.  Oferuję: … Wyświetl więcej

--- POST #9993 ---
Zmiana opodatkowaniaMąż pracuje na etacie (ja też). Mąż w ubiegłym roku prowadził jdg na ryczałcie i zawiesił ja. Czy może zmienić opodatkowanie na ten rok w jdg mimo jej zawieszenia żebyśmy mogli za rok rozliczyć się wspólnie? Jeśli tak to do kiedy ma czas?
[KOMENTARZE: 1]
  > Za 2025 mogą państwo wspólnie jeśli cały rok 2025 zawieszona, a zmiana formy do 20 lutego 2026 lub do 20 miesiąca po uzyskaniu I przychodu w tym roku

