--- POST #7758 ---
Dzień dobry,Chciałabym poznać wasze zdanie na temat:Klient  jest na 0510 i zawiesił działalność 30.01.2026 roku. Kwalisfikuje się do Małego ZUS +. Miałam go zgłaszać, ale powiedział że się zawiesza. Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Na zgłoszenie masz czas do 31.01. Jeżeli to nie jest zmiana kodu z 0570xx po odwieszeniu działalności to od 01.01 do 29.01 miałby być wg Ciebie na 0510xx a po odwieszeniu na 0590xx?
  > Wg mnie nie przejdzie.
  > Zrob przerejestrowanie od 01.01 na 0590xx

--- POST #7759 ---
A ja powiem tak, czy Pan przemyślał, że chce napewno spółkę zoo? Bo dużo osób słyszy że jak bez ZUS to tanio i potem zdziwieni jak nie mają pojęcia co to znaczy dywidenda i że firmowa karta nie opłaci się zakupów z biedronki 
 jak coś to zapraszam
[KOMENTARZE: 2]
  > ile kosztuje koszt pełnej księgowości dla sp zoo, niedlugo otwieram solarium
szukam księgowej/księgowego
  > Spółka zoo i jeden udziałowiec czyli 100% płaci ZUS tak jak właściciel działalności gospodarczej jednoosobowej

--- POST #7760 ---
I znowu pytanie z tych o których wstyd pytać swoją księgową:)) więc ... Czy jeśli teraz jestem na dużym zusie który mi daje w tyłek kolosalnie. Jeśli celowo zarobię w 2026 mniej czyli przychód np te115tys to czy według nowego restartu zusu, który sami ogłosili na stronie mogę składać za rok zgłoszenie na kod mały ZUS plus?  Rozliczam każdą złotówkę, nie mogę sobie "uciułać" niczego na lewo tak jak większość różnych zawodów bo po prost… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Tak, można tak zrobić. Tylko trzeba pamiętać że stawki małego ZUS plus zależą od dochodu, więc jeśli ma się mało kosztów i duży dochód to te składki wcale nie będą takie dużo niższe od pełnych
  > Pamiętaj o proporcjonalnym liczeniu przychodu, jak zawiesisz działalność to limit 120 tys. się zmniejsza.

--- POST #7761 ---
Sprzedaż naczepy na rzecz firmy z Gruzji.Przedstawiciele firmy przyjechali do Polski i sami odbiorą naczepę oraz wywiozą ją z Polski. Faktura sprzedaży z jaką stawka ? Jakich formalności należy dopilnować w ty przypadku?
[KOMENTARZE: 1]
  > 0, ale niech podpiszą oświadczenie że wywóz własnym transportem na GOFIN jest takie oświadczenie

--- POST #7762 ---
Najem w ramach JDG opodatkowany ryczałtem. W trakcie roku najemca wpłaca zaliczki na koszty eksploatacyjne na które, co miesiąc wystawiana jest faktura zaliczkowa -  ujmowana do VAT a do dochodowego nie. Rozliczenie zaliczek nastąpi w lutym po rozliczeniu liczników. … Wyświetl więcej

--- POST #7763 ---
Pracownik wyjeżdża służbowo na około 2 tygodnie za granicę.
Wyjazd jest w celu zdobycia nowych kontrahentów dla firmy.
Proszę o pomoc jak rozliczyć prawidłowo taki wyjazd i o jakich formalnościach trzeba pamiętać.
[KOMENTARZE: 2]
  > trzeba pracownikowi dać polecenie wyjazdu służbowego, On ma rozpisać, gdzie jeździ, ważne są godziny przekroczenia granic, w jedną i drugą stronę, no i ma udokumnetować ewentualne wydatki.
  > a po powrocie, Ty rozliczysz delegację zagraniczną

--- POST #7764 ---
Składki finansowane przez zleceniobiorcę (umowa zlecenie) na pełnych księgach ksiegujecie w kosztach w momencie zapłaty ? Czyli jeśli wypłata jest w grudniu to składki opłacane przez zleceniobiorcę są kosztem w styczniu ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Bilansowo grudzień, podatkowo styczeń
  > Hm. Ja zawsze całość - składki pracodawcy i składki pracownika księgowałam w momencie wypłaty.... To błędne rozumowanie?

--- POST #7765 ---
Dla świętego spokoju bo różne czytam informacje. DRA II składamy do 20.02 niezaleznie od tego czy kontynuujemy mały zus plus czy po raz pierwszy sie rejestrujemy do niego?
[KOMENTARZE: 1]
  > Tak, ale rejestracja do 2 lutego

--- POST #7766 ---
A jeśli klient nie opłacił wszystkich zaliczek to urząd sam się o nie upomni? W PIT-4R wykazuje wszystko zgodnie z LP, nie mam wpływu na to co faktycznie klienci wpłacają, niektórzy nawet mają w poważaniu moje prośby o wysłanie potwierdzeń przelewów
[KOMENTARZE: 2]
  > Prosicie klientów o potwierdzenia wpłat zaliczek przy wyliczaniu PIT-4r, dzisiaj jedna klientka miała do mnie pretensje, że jej nie pilnuje wpłat na pit-4, bo się okazało, że jedną zaliczkę pominęła
  > Dorośli ludzie ja pierdole xD

--- POST #7767 ---
Dowiadywałam się w urzędzie, że nie można wysyłać deklaracji jeśli miesiąc czy kwartał jeszcze trwa. Można wyslac po skończeniu się okresu rozliczeniowego. Wcześniej wysłane anulują.
[KOMENTARZE: 2]
  > Czy ktos spotkal sie przy wysylce JPK w rachmistrzu z takim bledem? O co chodzi?
  > Luty chcesz wysłać ?

--- POST #7768 ---
Dzień dobry, proszę o poradę w wycenie usługi. Klient miał czynności sprawdzające z kilometrówki samochodów osobowych, urząd skarbowy odrzucił wszystkie i  zakwestionował odliczenie VAT w 100 %    oraz  zażądał korekty od 2020 do 2025 w sumie 72 miesiące do korekty VAT, PIT i zdrowotna.  W każdym miesiącu ok 30-35 faktur do korekty. Urzad wyznaczył termin do 16 lutego 2026.
Dodam, że mam ustaloną swoją stawkę za taką usługę ale byłab… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > A dlaczego zakwestionował nie podobało się urzędnikowi gdzie i ile jeździł o to w każdym miesiącu

--- POST #7769 ---
MAŁY ZUS PLUS A ODWIESZENIE DZIAŁALNOŚCI
Mam z klientką następującą sytuację: w 2025 roku kod 0510. W styczniu 2026 miała zawieszoną działalność. Działalność zostanie odwieszona 01.02.2026 i w ZUS widnieje już zgłoszenie z kodem 0510 (klientka w ceidg sama odwiesiła działalność i wybrała niepoprawny kod zus, ponieważ ma prawo do ulgi mały ZUS plus). Czy mogę jeszcze zrobic wyrejestrowanie z kodem 0510 i zarejestrować z kodem 0590?
Czy przez odwieszenie działalności z dniem 01.0… Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Możesz masz 7 dni

--- POST #7770 ---
Jesli pkpir to wychodzi neutralnie podatkowo , a dodatkowo mozna bylo 3 miesiące pojeździć samochodem. Jeśli ryczałt to w plecy, bo trzeba zapłacić 3 % podatku. Vat neutralnie.
[KOMENTARZE: 3]
  > Kupuje auto dostawcze do firmy z VAT-1 w dowodzie za 18 tys brutto na fakture vat 23%.
Po 3 miesiącach sprzedaje za tą samą cenę. Wydaje mi sie czy podatkowo jestem stratny?
  > Po 3 miesiącach sprzedaje za tą samą cenę. Wydaje mi sie czy podatkowo jestem stratny?
  > To jest pytanie księgowego z pasją ?

--- POST #7771 ---
Zaprzyjazniona sp.z o.o., ok.100 pracowników poszukuje firmy do zlecenia jej obsługi kadrowo-płacowej (payroll). Kraków. Proszę o warte polecenia kontakty
[KOMENTARZE: 2]
  > Polecam Bogumiła Kolasiewicz najlepszy specjalista !
  > Polecam Biuro Rachunkowe Dominika Zamęta kompleksowa obsługa

--- POST #7772 ---
Drodzy, miałam dzisiaj kontrolę z zusu i Pani zakwestionowała oświadczenia do celów ZUS od zleceniobiorców , gdzie było zaznaczone że studiują. Tzn. powiedziała, że samo oświadczenie nie wystarczy i w dokumentacji powinna być kopia legitymacji studenckiej bądź zaświadczenie z uczelni. Czy to prawda ? Bo moim zdaniem samo oświadczenie jest wystarczające ...
[KOMENTARZE: 3]
  > Nie wolno przetrzymywać kopii legitymacji - tak samo jak dowodów osobistych.
  > Tutaj wychodzi lenistwo / niewiedza ZUS i niestety często niewiedza firm. W firmach wystarczy oświadczenie. Jeżeli ZUS ma z tym problem może wystąpić do uczelni o potwierdzeni… Wyświetl więcej
  > Hipotetyczna sytuacja: dziś przyniesie zaświadczenie, że jest studentem, a jutro rzuca studia….. żadna metoda nie daje 100% bezpieczeństwa i pewności

--- POST #7773 ---
Jeśli w tamtym roku byłam na 0590 , przychody za 2025 mam również poniżej 120 tys,  to do kiedy w tym roku mam złożyć dra II , czy jak zrobię to z dra za styczeń do 20 lutego nie będzie za późno ???? 
Czy muszę koniecznie dziś ją złożyć
[KOMENTARZE: 2]
  > Jeżeli była Pani na 0590 w 2025 roku, to wystarczy złożyć DRA+DRA2 za styczeń w terminie do 20.02.
  > Co to jest formularz dra2? Do czego on służy? Nie spotkałem się z takim

--- POST #7774 ---
Oczywiście, że to koszt podatkowy. Mam ten problem rozwiązany przez doradcę. Firma osiąga zysk przez to, że ma wyspecjalizowanych pracowników, których trzeba było ściągnąć np z Ukrainy. Dzięki nim osiąga taki a nie inny zysk. Jest to koszt podatkowy i … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > Witam. Czy noclegi dla pracowników zaliczacie w koszty uzyskania przychodów?
  > Delegacja kup,
  > VAT brak odliczenia

--- POST #7775 ---
Jesli pkpir to wychodzi neutralnie podatkowo  , a dodatkowo mozna bylo 3 miesiące pojeździć samochodem.  Jeśli ryczałt to w plecy, bo trzeba zapłacić 3 % podatku. Vat neutralnie.
[KOMENTARZE: 3]
  > Kupuje auto dostawcze do firmy z VAT-1 w dowodzie za 18 tys brutto na fakture vat 23%.Po 3 miesiącach sprzedaje za tą samą cenę. Wydaje mi sie czy podatkowo jestem stratny?
  > Po 3 miesiącach sprzedaje za tą samą cenę. Wydaje mi sie czy podatkowo jestem stratny?
  > To jest pytanie księgowego z pasją ?

--- POST #7776 ---
A czy to działa tak samo jeśli mały zus plus skończył się 31.12.2025, tzn nie trzeba zmieniać kodu? Bo próbowałam i technicznie mi nie przechodziło, wyskakiwał komunikat, że przedsiębiorca już taki kod ma - więc uznałam, że nie trzeba wyrejestrowywać i… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Jeśli klientowi kończy się mały ZUS plus 31.01.2026 to nic nie robię z przerejestowaniem dalej jest zgłoszony na kodzie 0590 i liczymy na nowo 36 msc ?

--- POST #7777 ---
Dopiero po wykorzystaniu od 01.01.2026 roku 36 miesięcy ulgi MZ+, ktore o ile spełnia się warunki, bedzie można wykorzystać te dodatkowe 12 miesięcy
[KOMENTARZE: 2]
  > Mały ZUS plus 2021-2022. Czy teraz na 2026 mogę skorzystać z tych dodatkowych 12 miesięcy (spełniam warunki przychodu)?
  > Zeruje się 36 msc możesz

--- POST #7779 ---
Czy prawidłowo jest pisać na umowie zlecenie kwotę miesięczną minimalnego wynagrodzenia? Czy zawsze musi być to stawka godzinowa?
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie musi być stawka godzinowa, i nie musi być kwota płacy minimalnej.
  > Możesz napisać ale jeśli nie wypracuje godzin to dajesz tyle ile jest na umowie

--- POST #7780 ---
Chciałabym spróbować zdobyć doświadczenie w księgowości, niestety nikt nie potrzebuje osoby bez doświadczenia, mieszkam na Podkarpaciu, próbuje się przebranżowić.
Mam ukończone studia administracja, planuje odbyć kursy księgowe, boję się że będzie problem bo z tego co orientowałam się to nie potrzebują bez doświadczenia…
Czy jest na to jakiś sposób czy zrezygnować?
[KOMENTARZE: 1]
  > Zawód się zmienia, będzie paradoks za moment, bo nie potrzeba klepaczy tylko osoby z wiedzą, ale żeby mieć wiedzę trzeba pracować, a kto zatudni kogoś dla kogo nie będzie pracy bo nic nie umie a klepać faktur nie trzeba, zatrudniać aby uczyć? Kogo na … Wyświetl więcej

--- POST #7781 ---
Tylko w tym kraju takie rzeczy. No niby tylko faktury, ale rachunki można zamiennie i nie trzeba. No niby jest ta ulga w ZUS, ale nie do końca. No niby jest działalność nierejestrowana, ale nie dla usług. I tak z wszystkim, nawet najprostszy przepis po… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 3]
  > SKwP udostępnia odpowiedz MF. Załączam dla tych którzy jeszcze nie widzieli.
  > To jest pierwsza strona i MF wskazuje na co odpowiada, a nie zdanie MF w kwestii rachunków
  > Ludzie, błagam, czytanie ze zrozumieniem i logiczne myślenie. … Wyświetl więcej

--- POST #7783 ---
Mam wezwanie do stawienia się w US za brak złożenia w terminie sprawozdania CIT-8 za 2024, spóźnienie 6 miesięcy z uwagi na trudną chorobowa  sytuację rodzinną, jakiego mandatu można się spodziewać?
[KOMENTARZE: 2]
  > Jak coś to zawsze możesz negocjować wysokość mandatu, a nawet prosić o odstąpienie od ukarania. Minimum 500 zł jest mandat, ale naczelnik może wyrazić zgodę na odstąpienie.
  > A nie pisałeś o umorzenie ze względu na tę sytuację?

--- POST #7784 ---
Ja wczoraj wysyłałam pit-11, Pit -4R przez e-pit, można za darmo wysłać 3 szt. Później płaci się już chyba 9 zł za szt. Bardzo szybka wysyłka i upo w ciągu minuty jest.
[KOMENTARZE: 2]
  > Próbuje złożyć PIT-11 z JDG przez e-urząd skarbowy, ale system nie uzupełnia NIP działalności, PESEL już tak.
Czy ktoś się z czymś takim spotkał i wie co zrobić ?
  > Czy ktoś się z czymś takim spotkał i wie co zrobić ?

--- POST #7785 ---
Zależy skąd wysyłka 
 Jesli z UE to WNT, jeśli spoza UE to import, a jeśli z Polski to krajowa
[KOMENTARZE: 2]
  > Faktura za tablet od Apple Ireland NIP czeski -rozliczam to jako Wnt?
  > Należy ustalić jeszcze skąd była wysyłka. WNT to nie tylko NIP UE.

--- POST #7786 ---
Cześć, mam taką sytuację u klienta: zakupił na działalność używanego quada, który jest zarejestrowany jako ciągnik rolniczy. Jak w takiej sytuacji będzie wyglądała amortyzacja (cena quada wynosi 30 tysięcy)? Zakup jest na fakturę VAT marża. Jak w takim przypadku może wyglądać ewentualna sprzedaż?
[KOMENTARZE: 1]
  > Amortyzujesz brutto, bo nie ma podatku do odliczenia, wyszukaj klasyfikację i stawkę. Likwidujesz zgodnie z ogólnymi zasadami. Sprzedając doliczasz VAT jak jesteś vatowcem.

--- POST #7787 ---
Mały ZUS plus odrzucony! 
Witam wszystkich. Czy ktoś z was miał taki sam problem? Mianowicie wysłane zgłoszenie od 1 stycznia do MZP. Mimo resetu okresów od 2026, ulga i tak by przysługiwała. Zrobiłam dzisiaj aktualizację i co widzę. W kartotece nadal zgłoszenie z 0510. Przy Zwua i Zua status odrzucone. Co tu robić teraz?
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja tez tak mialam dzwoniłam do Zus I powiedzieli żeby się tym nie przejmować bo oni w tym samym dniu samo zrobili sobie korektę tego zgłoszenia ponieważ system i tak działa...
  > Dziękuję wszystkim za odpowiedź. Jestem spokojniejsza

--- POST #7788 ---
Dzień dobry,
Mam zapytanie odnośnie dokumentacji do VAT OSS.
Czy do każdej transakcji należy wystawiać osobną fakturę - na każdą osobę fizyczną?
Czy jest możliwość zbiorczego rozliczenia na podstawie prowadzonej ewidencji i zawartych w niej danych? Klient posiada kasę fiskalną, ale rozumiem, że tych transakcji nie nabija się na kasę ze względu na zagraniczne stawki VAT.
Z drugiej strony czy do PIT również można to ująć w KPIR na podstawie zbiorczych zestawień?
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Przypominam, że nadal przy VAT Oss nie ma obowiązku wystawiania faktury
  > Każda transkacja faktura, każdy kraj różne stawki, zbiorczo w KPIR od tego roku nie można. Klient na kasę tego nie nabija. Ale jeśli klient nie ogarnia to ciężko..

--- POST #7789 ---
Dzień dobry,
Czy jako biura rachunkowe, ksiegowosc macie ubezpieczenia na wypadek pomyłek?. Czy podpisujecie umowy współpracy z klientami?.
Pytam bo napotkałem sie z dziwnymi praktykami szukając ksiegowosci
[KOMENTARZE: 2]
  > Eeeeee,czy to znowu pytanie od "biura rachunkowego" przez małe b?
  > Jeszcze pierwsze pytanie pominę, ale drugie Ty tak serio?

--- POST #7790 ---
Dziękuję za odpowiedzi! Jestem swieżakiem i dopytuję o każdą małą rzecz jak nie mam 100% pewności
[KOMENTARZE: 2]
  > Dzień dobry, czy pit11 można wysłać jeszcze 2 lutego z uwagi na weekend?
  > Można 2.02 do 24:00

--- POST #7791 ---
Hej do kiedy muszę zgłosić zmianę formy opodatkowania jeśli już w styczniu wystawiłam fakturę?
Jak to należy zrobić?
[KOMENTARZE: 2]
  > Do 20 lutego
  > Do 20 lutego , przez CEDIG

--- POST #7792 ---
Mały ZUS plus odrzucony! Witam wszystkich. Czy ktoś z was miał taki sam problem? Mianowicie wysłane zgłoszenie od 1 stycznia do MZP. Mimo resetu okresów od 2026, ulga i tak by przysługiwała. Zrobiłam dzisiaj aktualizację i co widzę. W kartotece nadal zgłoszenie z 0510. Przy Zwua i Zua status odrzucone. Co tu robić teraz?
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja tez tak mialam dzwoniłam do Zus I powiedzieli żeby się tym nie przejmować bo oni w tym samym dniu samo zrobili sobie korektę tego zgłoszenia ponieważ system i tak działa...
  > Dziękuję wszystkim za odpowiedź. Jestem spokojniejsza

--- POST #7793 ---
Dzień dobry,Mam zapytanie odnośnie dokumentacji do VAT OSS.Czy do każdej transakcji należy wystawiać osobną fakturę - na każdą osobę fizyczną?Czy jest możliwość zbiorczego rozliczenia na podstawie prowadzonej ewidencji i zawartych w niej danych? Klient posiada kasę fiskalną, ale rozumiem, że tych transakcji nie nabija się na kasę ze względu na zagraniczne stawki VAT. Z drugiej strony czy do PIT również można to ująć w KPIR na podstawie zbiorczych zestawień?  Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Przypominam, że nadal przy VAT Oss nie ma obowiązku wystawiania faktury
  > Każda transkacja faktura, każdy kraj różne stawki, zbiorczo w KPIR od tego roku nie można. Klient na kasę tego nie nabija. Ale jeśli klient nie ogarnia to ciężko..

--- POST #7794 ---
Dzień dobry,Czy jako biura rachunkowe, ksiegowosc macie ubezpieczenia na wypadek pomyłek?. Czy podpisujecie umowy współpracy z klientami?.Pytam bo napotkałem sie z dziwnymi praktykami szukając ksiegowosci
[KOMENTARZE: 2]
  > Eeeeee,czy to znowu pytanie od "biura rachunkowego" przez małe b?
  > Jeszcze pierwsze pytanie pominę, ale drugie Ty tak serio?

--- POST #7795 ---
Czy właściciela firmy też wliczamy do ubezpieczonych do IWY?
[KOMENTARZE: 3]
  > nie wchodzi:
  > - bezpłatny
  > - macierzynski/rodzicielski… Wyświetl więcej

--- POST #7796 ---
Już widzę jak ktoś bierze paliwo, odchodzi na bok by sprawdzić czy jest faktura, jej nie ma i się głośno wyraża, że chce dostać papierowo, bo w systemie nie ma..
[KOMENTARZE: 2]
  > I co myślicie? Podjadę na orlen 1.02 i Pan mi powie "faktura jest/będzie w ksef"? Czy dostanę i tak papier?
  > Fiskalne od 2027 mają być z tego co pamiętam. Więc paliwa jeszcze po staremu będą.

--- POST #7797 ---
Również jest objęty limitem. Limit dotyczy środków trwałych, leasingu, najmu, dzierżawy, amortyzacji oraz nieobowiązkowych ubezpieczeń tj. AC. Od 01.01.2026r. limit jest ustalany na podstawie emisji spalin:
[KOMENTARZE: 3]
  > Cześć mamy najem samochodu osobowego na 24 miesiące Czy taki najem również jest objety limitem zaliczania do kosztów uzyskania przychodu ?
  > Dziękuję bardzo
  > 150 000 zł — dla pojazdu o emisji CO₂ < 50 g/… Wyświetl więcej

--- POST #7798 ---
Hej do kiedy muszę zgłosić zmianę formy opodatkowania jeśli już w styczniu wystawiłam fakturę?Jak to należy zrobić?
[KOMENTARZE: 2]
  > Do 20 lutego
  > Do 20 lutego , przez CEDIG

--- POST #7799 ---
Ile kosztuje wdrożenie do programu wfirma? Mam kilku prywatnych klientów jdg i szukam intuicyjnego programu. Wfirma tania ale nic nie ogarniam
[KOMENTARZE: 2]
  > A z czym masz problem? Program bardzo intuicyjny:-)
  > Dla mnie wfirma dla JDG super przy spółkach wolę inne programy. Przy założeniu biura bez wahania wybrałam wfirmę.

--- POST #7800 ---
Czy pobieracie od klienta dodatkową opłatę za przygotowanie dokumentów do wniosku o rozłożenie na raty zaległości ZUS?

--- POST #7801 ---
Cześć, czy ktoś pracuje na Rewizorze Gt i miał podobny problem? Za 10 i 11.2025 zaimportowałam sprzedaż z pliku normalnie, za grudzień taki komunikat, wymiękam bo nic nie zmieniałam, nawet nie idzie jak ustawię schemat ten gotowy.
[KOMENTARZE: 2]
  > Może być problem po stronie faktur sprzedaży, np. nadana jakaś kategoria, której nie masz w rewizorze.
  > Coś się musiało zmienić zmniejsza plik jpk do 1 faktury i spróbuj wgrać

--- POST #7802 ---
Drogie koleżanki i koledzy księgowi! 
Jak radzicie sobie z podpisywaniem JPK na MacBookach? Do tej pory korzystałam z pulpitu zdalnego z Windowsem i fizycznego czytnika, chciałam przejść na mSzafir i dupa. 
Ewentualnie poproszę o podpowiedź z jakich programów korzystacie, bo wfirma nie chce ze mną współpracować na macu.… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Czy na pewno mSzafir nie jest przyczyną problemów??

--- POST #7803 ---
Poszukuję Młodszej Księgowej do biura w Katowicach. Wprowadzanie dokumentów. Rozliczanie płatności. Zamykanie małych firm. Praca stacjonarna. Praca od zaraz.

--- POST #7804 ---
Na fakturze zakupu towarów ostatnia pozycja to kaucja za puszki. Jak prawidłowo wprowadzić to na Pz?
[KOMENTARZE: 1]
  > Druga pz do faktury z pozycją kaucji na magazyn kaucji

--- POST #7805 ---
Kochani ktoś zamieszczał decyzję z zus,  że można złożyć korekty do przerejestrowania na ulgę zus plus.  Poratujcie proszę bo nie mogę znaleźć. 
Przerejestrowałam klienta z 0510 na 0510 
 zrobiłam wyrejestrowanie 0510 i ponowne zgloszenie z 0590. Jestem w terminie i mam nadzieję,  że nikt się nie przyczepi ale wolę mieć podkładkę. 
Z góry dziękuję

--- POST #7806 ---
Czy przeliczacie na koniec roku wszystkie zaliczki PIT/cit za każdy miesiąc czy nie? Jeśli tak to przy uproszczonych zaliczkach też trzeba ? Czy nieprzeliczacie bo w rocznym PIT/cit wszystko się rozliczy ? Od tych zaliczek miesięcznych  (nawet jeśli płacą uproszczone) liczona była co miesiąc zdrowotna więc jak się przeliczy i się zmienią to zdrowotne  też trzeba przeliczać na nowo za każdy mc czy nie bo w rocznym rozliczeniu zdrowotnej się rozliczy ?

--- POST #7807 ---
Księgi w JDG
- przejęłam w ubiegłym roku firmę JDG na KH, działalność handlowo usługowa, na księgach są wyłącznie z powodu przekroczenia limitu.
Towary i usługi podwykonawców księgowane są bezpośrednio na konto 4, na koniec roku różnice magazynowe są rozliczane.
Jest problem z rozliczeniem magazynu w ciągu roku i nie wiem jak ten temat rozgryźć.
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Spis z natury co miesiąc powinien być, żeby prawidłowo rozliczyć koszty

--- POST #7808 ---
W mojej spółce biegły wycenił swoją usługę na 30 tysięcy. Oczywiście, że wkłada w to dużo wysiłku. Tylko, że dużo pracy robię też ja, jako księgowa. A zarząd nie płaci mi za dodatkową pracę. Przecież robię , to to zawsze
[KOMENTARZE: 2]
  > Szybkie pytanko:  biegły za badanie sprawozdania chce wynagrodzenie wysokości 16 tys netto  . Czy ta kwota nie jest za wysoka?!
  > Bardzo dobra cena

--- POST #7809 ---
To chyba zależy od Urzędu Skarbowego. Raz czekałam 2 dni a raz około 14
[KOMENTARZE: 2]
  > Po jakim czasie od wysyłki UPL-1 można wysyłać e-deklaracje?
  > Wystarczy sprawdzić na e-urzędzie czy upl jest wprowadzony

--- POST #7810 ---
Właściwie to nie przedstawiła. Działalność prowadzę od roku. Do połowy peacowalam za słabe wynagrodzenie teraz jest o wiele lepiej. Powiedziala tylko zebym to obliczyla i mniej wiecej na czym polega takie rozliczenie. Dlatego pytam.
[KOMENTARZE: 4]
  > Drodzy, jestem nowa w dzialalnosci i nie bardzo wiem co mam zrobic. Mianowicie ksiegowa zaproponowala zebym przeszla na rozliczenie liniowe. 
Ile srednio trzeba zarabiac w rolu zeby sie oplacalo przejsc? 
Prosze o porade.
  > Ile srednio trzeba zarabiac w rolu zeby sie oplacalo przejsc?
  > Prosze o porade.
  > Księgowa nie wywróżyła tego ze szklanej kuli, tylko musiała policzyć. Dlaczego jej nie ufasz? Bez złośliwości. Chyba przedstawiła Ci jakieś dane?

--- POST #7811 ---
Księgi w JDG- przejęłam w ubiegłym roku firmę JDG na KH, działalność  handlowo usługowa, na księgach są wyłącznie z powodu przekroczenia limitu.Towary i usługi podwykonawców księgowane są bezpośrednio na konto 4, na koniec roku różnice magazynowe są rozliczane.Jest problem z rozliczeniem magazynu w ciągu roku i nie wiem jak ten temat rozgryźć. Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Spis z natury co miesiąc powinien być, żeby prawidłowo rozliczyć koszty

--- POST #7812 ---
Co wystawia i wysyła do KSEF osoba korzystająca ze zwolnienia art. 113 lub 43 "Fakturę" czy ""Fakturę VAT"   bo wychodzi że wszyscy Fakturę VAT a Fakturę/Rachunek wystawić można tylko dla osób fizycznych nie prowadzących działalności.
[KOMENTARZE: 2]
  > A czym się różni "faktura" od "faktury VAT"?
  > Fakturę bez VAT dla firm wystawia firma zwolniona na podstawie.art.113

--- POST #7813 ---
Nie, jak nie złożyłeś do tej pory to przepadło i już nie możesz korzystać z ksef.
[KOMENTARZE: 2]
  > witam
czy zaw-fa mogę złożyć 2 lutego 2026 ?
  > Oczywiście. Jeszcze wiele firmnie złożyło

--- POST #7814 ---
#zarządzaniewksięgowości
Jak wyglada praca u Was w księgowości lub dziale kadr I płac w przypadku choroby jednej z osób lub własnej choroby, która uniemożliwia pracę nawet zdalnie (szpital, operacja, goraczka 40 stopni)?
Czy też jest u Was tak bardzo problematyczne? Albo napór na pracę (nawet z łóżka szpitalnego) albo tak praca rozłożona nieadekwatnie, że wspolpracownik/cy siedzą po nocach by wykonac swoją i twoją pracę?
Ewentualnie n… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Jeśli chodzi o chorobę to w biurze rachunkowym zwykle jest duży problem, szczególnie przy terminach. Ja parę razy chora pracowałam z domu, bo nikt by tego nie zrobił do końca. Z planowaniem pracy to średnio, dużo zależy od szefostwa i klientów. Ja wol… Wyświetl więcej
  > Szefowa nauczyla nas chorowac od 26 do 10 kazdego miesiaca
 nawet moje dziecko to opanowalo

--- POST #7815 ---
Hej, czy ktoś z was wie co to za przerwa techniczna w optimie w chmurze? Nie było żadnej informacji w tym temacie
[KOMENTARZE: 1]
  > Był dziś komunikat

--- POST #7816 ---
KSEF = brak pieczęci. 
Jak obeszliście sposób na generowanie certyfikatów offline w przypadku awarii ? ZAW-FA złożony. Jestem prezesem paru spółek. Nie ma pracowników. I chciałem mieć opcje ksef z certyfikatem offline. Zalogowałem się do 2 spółek i mam dwa 2 certyfikaty (wygenerowałem sobie). A przy kolejnych spółkach jest informacja, że limit wyczerpany 
 I co teraz ? Czy obejść to tak że dodam sobie słupów adminów i oni mi wygeneru… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > gdyż certyfikaty są zawsze dwa niezależnie ile masz spółek
  > Czytam, czytam, czytam i czytam o tym KSEF i stwierdzam że: zarejestruj się w KSEF, zaloguj się, nadaj sobie uprawnienia, uwierzytelnij, kup sobie pieczęć, kup komputer, nawiąż umowę o neta , naucz się informatyki, ponieś ogromne koszty, tylko dlatego,… Wyświetl więcej

--- POST #7817 ---
Dzień dobry - Kupię biuro rachunkowe
Poszukuję niewielkiego biura rachunkowego na sprzedaż, interesuje mnie przede wszystkim przejęcie zorganizowanego biura z aktywną bazą klientów.
Najchętniej rozważę zakup biura prowadzonego w formie spółki z oo., ale jestem też otwarty na inne formy prawne, jeżeli pozostałe warunki bedą atrakcyjne.
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Niestety jest to mało realny pomysł. Znaczy może i realny, ale mocno ryzykowny. Zazwyczaj wizytówką biura jest jego właściciel. Klienta nie zatrzymasz, choćbyś nie wiem, jak się zabezpieczył. Moze odejść wraz z odejściem dotychczasowego właściciela.
  > Może być spółka w niedalekiej przyszłości. Biuro funkcjonuje od 2007 r. Ma stałą bazę klientów.

--- POST #7818 ---
Oszaleje. Klient od stycznia do listopada 2025 miał teściową na umowę zlecenie (zarabia na etacie więcej niż najniższa). I teraz dopiero mi powiedział więc wczoraj zapłaciłam zaległe zaliczki na pit (22 zł za każdy miesiąc więc bez odsetek), ale zgłupiałam co z pit4r/pit 11. Ktoś pomoże.
[KOMENTARZE: 2]
  > Wysyłasz normalnie do 2 litego
  > Wychodzi na to, że trzeba zrobić i wysłać

--- POST #7819 ---
Twoje Kadry i Płace – prosto, sprawnie i na czas! 
Szukasz wsparcia w obsłudze pracowników? Oferuję pełen outsourcing kadrowo-płacowy dla małych i średnich firm.
Zapraszam do kontaktu! Chętnie odpowiem na wszystkie pytania i dopasuję ofertę do Twoich potrzeb.
Zobacz więcej

--- POST #7820 ---
#zarządzaniewksięgowościJak wyglada praca u Was w księgowości lub dziale kadr I płac w przypadku choroby jednej z osób lub własnej choroby, która uniemożliwia pracę nawet zdalnie (szpital, operacja, goraczka 40 stopni)?Czy też jest u Was tak bardzo problematyczne? Albo napór na pracę (nawet z łóżka szpitalnego) albo tak praca rozłożona nieadekwatnie, że wspolpracownik/cy siedzą po nocach by wykonac swoją i twoją pracę?Ewentualnie n… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Jeśli chodzi o chorobę to w biurze rachunkowym zwykle jest duży problem, szczególnie przy terminach. Ja parę razy chora pracowałam z domu, bo nikt by tego nie zrobił do końca. Z planowaniem pracy to średnio, dużo zależy od szefostwa i klientów.  Ja wol… Wyświetl więcej
  > Szefowa nauczyla nas chorowac od 26 do 10 kazdego miesiaca nawet moje dziecko to opanowalo

--- POST #7821 ---
KSEF = brak pieczęci. Jak obeszliście sposób na generowanie certyfikatów offline w przypadku awarii ? ZAW-FA złożony. Jestem prezesem paru spółek. Nie ma pracowników. I chciałem mieć opcje ksef z certyfikatem offline. Zalogowałem się do 2 spółek i mam dwa 2 certyfikaty (wygenerowałem sobie). A przy kolejnych spółkach jest informacja, że limit wyczerpany  I co teraz ? Czy obejść to tak że dodam sobie słupów adminów i oni mi wygeneru… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > gdyż certyfikaty są zawsze dwa niezależnie ile masz spółek
  > Czytam, czytam, czytam i czytam o tym KSEF i stwierdzam że: zarejestruj się w KSEF, zaloguj się, nadaj sobie uprawnienia, uwierzytelnij, kup sobie pieczęć, kup komputer, nawiąż umowę o neta , naucz się informatyki, ponieś ogromne koszty, tylko dlatego,… Wyświetl więcej

--- POST #7822 ---
Cześć prośba o pomoc. Klient jest właścicielem 3 spółek - a,b,c. Wygenerował certyfikat na spółkę a oraz b . Na c nie można wygenerować bo wyskoczył komunikat, że jest limit certyfikatów na osobę. W jaki sposób wygenerować certyfikat na spółkę c skoro jest limit? Pani na infolinii powiedziała, że jeden wygenerowany certyfikat działa na wszystkie 3 spółki . Wątpię w to wszystko ale to są jakieś jaja… czy ktoś ma podobny problem ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Klient powinien miec 2 certyfikaty: do uwierzytelniania i offline . Oba stosuje do wszystkich spółek 
 noiewazne w ktorej je wygenerował
  > Czy to tak ciężko pojąć, że certyfikat działa jak upl. Twój pesel, to ile chcesz ich mieć? 100?

--- POST #7823 ---
Stowarzyszenie Księgowych w Polsce publikuje odpowiedź resortu finansów potwierdzającą, że podatnik korzystający ze zwolnień w zakresie VAT (przedmiotowego lub podmioto… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Ciekawe
  > Część ludzi się zgodzi na tą niewygodę, część (pewnie mała) zamknie działalność, a część przeskoczy w szarą strefę, albo nawet czarną

--- POST #7824 ---
Dzień dobry,
Czy ktoś ma może do polecenia szkolenia/kursy
z rozliczania PIT-u z Holandii ?
Chciałabym rozliczyć PIT (tak sama, tak jestem księgową, po prostu tego nie robiłam - jeszcze) za okres samej pracy w Holandii, za pracę w Holandii
i w Polsce w jednym roku. Dziękuję
[KOMENTARZE: 1]
  > Ale do US NL czy US PL?

--- POST #7825 ---
Twoje Kadry i Płace – prosto, sprawnie i na czas! Szukasz wsparcia w obsłudze pracowników? Oferuję pełen outsourcing kadrowo-płacowy dla małych i średnich firm.Zapraszam do kontaktu! Chętnie odpowiem na wszystkie pytania i dopasuję ofertę do Twoich potrzeb. Zobacz więcej

--- POST #7826 ---
Witam, spółka wydzierżawiła w 2025 roku  grunty. Rozumiem,ze muszę zapłacić podatek od przychodu. Do kiedy mam wpłacić i jaka stawka podatku(9%)Czy ktoś może orientuje się w tej kwestii .
[KOMENTARZE: 1]
  > Spytać się księgowej proszę.

--- POST #7827 ---
Witam Proszę o polecenie szkolenia z Cit estoński. Z góry dziękuję!
[KOMENTARZE: 1]
  > Akademia LTCA też ma fajne materiały w tym zakresie

--- POST #7828 ---
Bezpośrednie mechanizmy eksport import nie istnieją. Można spróbować importu kontrahentów z excela i generalnie zaczyna się ewidencję od bilansu otwarcia w nowym roku.
[KOMENTARZE: 1]
  > Czy ktoś kopiował bazę danych z Optimy do Symfoni? Czy to jest wykonalne? pełne ksiegi...

--- POST #7829 ---
Zaplątałam się totalnie , spółka z o.o. założona 13/08/25 ma zapis , ze dniem kończącym rok obrotowy jest 31/12/2026 , czy dobrze rozumiem , że nie składam Cit za rok 2025 oraz w księgach /program Symfonia / nie tworze nowego roku i księguję 2026 w utworzonym roku od 13/08/25 do 31/12/2026 , szef w biurze mówi abym doczytała ....czytam ale się zakręciłam ...
[KOMENTARZE: 2]
  > Jeśli taki jest zapis w KRS to tak właśnie robimy
  > Jest to możliwe, gdy nowy podmiot powstanie w drugiej połowie roku kalendarzowego, a tu tak właśnie jest. Można wówczas połączyć rok 2025 i rok 2026 - w tym konkretnym przypadku rozliczanych będzie 17 miesięcy.

--- POST #7830 ---
Proszę o pomoc w wypełnieniu wniosku o zwrot VAT na druku VAT/REF.
Klient chce odzyskać od zakupu paliwa. Oczywiste jest, że nie przeprowadzał odprawy celnej. Co wpisać w poniższych pozycjach.
[KOMENTARZE: 1]
  > Wtedy wypełniamy część F, a nie E

--- POST #7831 ---
Prośba, czy ktoś wie, jak rozliczyć podstawę opodatkowania osoby współpracującej zatrudnionej na umowę o pracę na cały etat, w związku z otrzymanym zwolnieniem lekarskim wypłacanym przez ZUS. Dziękuję z góry bardzo.

--- POST #7832 ---
Dziękuję za przyjęcie do grupy

--- POST #7833 ---
Cześć 
Dostałam wypowiedzenie, mam 14 dni, pracowałam 5mc u obecnego pracodawcy. Czy mogę skutecznie złożyć wniosek o urlop rodzicielski? Teoretycznie składa się taki wniosek min 21 dni przed jego rozpoczęciem.
[KOMENTARZE: 2]
  > Pytanie 5 miesięcy i ile? Czy w trakcie okresu wypowiedzenia mija pół roku?
  > Czy do końca okresu wypowiedzenia minie 6 m-cy?

--- POST #7834 ---
Witam, poszukuję osób które dokonują rozliczeń sprzedaży za pośrednictwem platformy Deante i eMag, proszę o kontakt.
[KOMENTARZE: 1]
  > Oczywiście przyjmę propozycje odpłatnej konsultacji.

--- POST #7835 ---
Czy jeśli działalność nierejestrowana ma nadany NIP to wystawia się na nią samą fakturę bez ewidencji na kasie fiskalnej? Chyba traktuję to wtedy jak przedsiębiorcę, a nie jak osobę fizyczną?
[KOMENTARZE: 1]
  > Sama nazwa wskazuje działalność nierejestrowana czyli nie może mieć NIP. To, że ktoś z lat ubiegłych ma nadany NIP nie znaczy, że może go używać

--- POST #7836 ---
Dzień dobry. Robiąc korektę za styczeń 2025, VAT wyszedł mniejszy niż został zapłacony. Za każdą korektę jeślI VAT wychodzi większy niż pierwotny to nalicza się ustawowo odsetki. A co w takiej sytuacji, kiedy to US ma zwrócić pieniądze?
[KOMENTARZE: 2]
  > Wniosek o stwierdzenie nadpłaty
  > Jak wyżej, wniosek o stwierdzenie nadpłaty. Co ważne, nie można samemu sobie umniejszać następnej płatności zobowiązania VAT o kwotę nadpłaty

--- POST #7837 ---
Mam nietypowe pytanie dot. PIT 11 dla kierowcy międzynarodowego- czy w przychodach należy uwzględnić „diety wirtualne PIT- pomniejszające podstawę opodatkowania „? Nie mam typowego programu płacowego, który generuje PIT 11  ze względu na kilku osobową firmę robię to na drukach z gofin, ( a robię to po raz 1-szy) stąd moje pytanie. Podpowiecie?

--- POST #7838 ---
Dziękuję za przyjęcie do grupyDziękuję za przyjęcie do grupy

--- POST #7839 ---
Złożyłam dziś zaw-fa
Spółka zoo nadanie uprawnień dla prezesa i on podpisał deklarację . Jest jeszcze członek zarządu  i nie podpisał  deklaracji ale każdy z osobna ma prawo do reprezentowania spółki. Juz zgłupiałam czy będzie dobrze.
[KOMENTARZE: 2]
  > Jeżeli każdy z zarządu może samodzielnie to będzie ok
  > Dobrze

--- POST #7840 ---
W piśmie Dyrektora KIS z 25 listopada 2020 roku, nr 0112-KDIL2-1.4011.803.2020.1.MKA, czytamy, że otrzymane przez wspólnika wynagrodzenie z tytułu wykonywania powtarzających się świadczeń niepieniężnych na rzecz spółki z o.o. będzie stanowić dla niego … Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Powtarzające się świadczenia niepieniężne wspólnika wobec spółki z o.o. w świetle art. 176 KSH czy w pit 11 uzwglednaicie KUP?
  > A w ogóle - w jakiej poz pit wpisuje Pani te przychody? Mam okrutną rozkminę..

--- POST #7841 ---
Szukam osoby która pokazałaby mi na firmie i dokumentach jak od A do Z rozliczyć ryczałt w programie Comarch. Oczywiście odpłatnie. Najlepiej to Wrocław. Pozdrawiam
[KOMENTARZE: 1]
  > Chcesz roczne zeznanie czy podatek miesięczny?

--- POST #7842 ---
Polećcie proszę program do podpisywania umów z klientami biura podatkowego elektronicznie
[KOMENTARZE: 1]
  > Autenti

--- POST #7843 ---
Rozdajecie pracownikom pity z nadanym nr referencyjnym? Wydrukowałem przed wysłanie do sprawdzenia i takie chce rozdać, mogą być ?
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie. Takie nie mogą być. To nie jest dokument tylko wersja robocza.

--- POST #7844 ---
Klient chce zarejestrować działalność w mieszkaniu wynajmowanym. Właścicieli mieszkania jest dwóch. Czy wystarczy zgoda użyczenia lokalu jednego z nich?
[KOMENTARZE: 1]
  > A nie może w domu rodzinnym? Jeśli nie to niech adres wirtualny wynajmuje

--- POST #7845 ---
Szukam osoby która pokazałaby mi na firmie i dokumentach jak od A do Z rozliczyć ryczałt w programie Comarch. Oczywiście odpłatnie. Najlepiej to Wrocław. PozdrawiamSzukam osoby która pokazałaby mi na firmie i dokumentach jak od A do Z rozliczyć ryczałt w programie Comarch. Oczywiście odpłatnie. Najlepiej to Wrocław. Pozdrawiam
[KOMENTARZE: 1]
  > Chcesz roczne zeznanie czy podatek miesięczny?

--- POST #7846 ---
Czy ma ktoś do odsprzedaży materiały z kursu ii stopnia skwp i coś o firmach produkcyjnych?

--- POST #7847 ---
#JDG #ulga_na_złe_długi_pit
Jestem osobą fizyczną JDG czynnym podatnikiem VAT. Mam dłużnika również JDG, czynny podatnik VAT, któremu wystawialiśmy faktury w styczniu 2025 r. W związku z tym ze przestał płacić i minęło 90 dni od terminu płatności w maju 2025 r. to w trakcie roku korzystałam z ulgi na zle dlugi w pit uwzględniając to w zaliczkach na PIT-5
Na dzień 31.12.2025 r. dłużnik zamknął
działalności gospodarczą.
Czy ja dobrze rozumiem, że jeśli będą robić zeznanie roczne … Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Mi się wydaje, że skoro można korzystać z ulgi w trakcie roku, w momencie obliczania zaliczek, i na ten moment spełnione były warunki, to wszystko ok. Bo przecież nie będzie nikt codziennie weryfikować kontrahenta i tego, czy jego firma istnieje, czy j… Wyświetl więcej

--- POST #7848 ---
KSEF....
Wpadamy od 1.04 ale w związku z tym, że od lutego musimy już pobierać faktury z tauronów itd, w firmie padł pomysł, żeby "testowo" (ale już w prawdziwym ksefie) wprowadzić kilka faktur sprzedażowych (żeby zobaczyć czy nasz program ogarnia, jak to wygląda technicznie itd...).
Ja na jakimś szkoleniu zrozumiałam, że jeśli się już takk zrobi - to się wpadło konsekwentnie ze wszystkim....
Szukam teraz w necie ale jak na złość nie umiem wygrzebać.
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 4]
  > Dla dobrowolnych krzew jest dobrowolny do końca marca więc możesz część faktur wystawiać wysyłając je do ksev a część w tradycyjny sposób
  > Bzdury.
  > Wystawiam (a właściwie wystawiałam) w KSEF1 faktury normalnie w produkcyjnej dla części faktur.
  > Dzwoniłam do KIS, póki nie masz obowiązku - dziś wystawiam, jutro nie. … Wyświetl więcej

--- POST #7849 ---
Polećcie proszę program do podpisywania umów z klientami biura podatkowego elektronicznie Polećcie proszę program do podpisywania umów z klientami biura podatkowego elektronicznie
[KOMENTARZE: 1]
  > Autenti

--- POST #7850 ---
Kiedy wchodzę w zakładkę płatnik na pue ZUS wyskakuje mi komunikat
"Sprawdź, czy za rok 2025 do ZUS zostały przekazane dokumenty rozliczeniowe z wykazaną formą opodatkowania dla celów wyliczenia miesięcznej składki na ubezpieczenie zdrowotne za wszystkie okresy, dla których występuje aktualne zgłoszenie do ubezpieczenia.
Weryfikacja danych pobranych z ZUS wykazała brak dokumentów rozliczeniowych w ewidencji po stronie ZUS za okresy:
12-2025.
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > i pobierz dane z ZUS, będziesz mieć u siebie info, ze za grudzień wysłana
  > Zrób aktualizację danych platnika

--- POST #7851 ---
Chciałabym skonsultować sposób prawidłowego rozliczania wpłat od klientów przy wynajmie sprzętu eventowego.
Podpisuję umowy z klientami z dużym wyprzedzeniem, często nawet 1–2 lata przed realizacją wydarzenia. Przy podpisaniu umowy pobieram od klienta kwotę ok. 300 zł tytułem zadatku, natomiast całkowita wartość usługi wynosi np. 1 000 zł i jest rozliczana po realizacji eventu.
Zależy mi na uniknięciu wystawiania faktur zaliczkowych… Wyświetl więcej

--- POST #7852 ---
Koleżanki i koledzy, pytanie techniczne. Jakiego monitora używacie w pracy księgowej? Dwa pytania:
1. Jakiej przekątnej monitora w calach i jakiej proporcji ekranu?
2. Czy pracujecie na jednym monitorze, czy na na dwóch monitorach jednocześnie? 
Dziękuję. Pytam ponieważ chcę się przesiąść z laptopa na komputer stacjonarny.
[KOMENTARZE: 2]
  > 2 monitory 29 cali + laptop
  > Jeden monitor 49 cali, drugi mniejszy chyba 32 albo 34

--- POST #7853 ---
#JDG #ulga_na_złe_długi_pitJestem osobą fizyczną JDG czynnym podatnikiem VAT. Mam dłużnika również JDG, czynny podatnik VAT, któremu wystawialiśmy faktury w styczniu 2025 r. W związku z tym ze przestał płacić i minęło 90 dni od terminu płatności w maju 2025 r. to w trakcie roku korzystałam z ulgi na zle dlugi w pit uwzględniając to w zaliczkach na PIT-5Na dzień 31.12.2025 r. dłużnik zamknął  działalności gospodarczą.Czy ja dobrze rozumiem, że jeśli będą robić zeznanie roczne … Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Mi się wydaje, że skoro można korzystać z ulgi w trakcie roku, w momencie obliczania zaliczek, i na ten moment spełnione były warunki, to wszystko ok. Bo przecież nie będzie nikt codziennie weryfikować kontrahenta i tego, czy jego firma istnieje, czy j… Wyświetl więcej

--- POST #7854 ---
KSEF....Wpadamy od 1.04 ale w związku z tym, że od lutego musimy już pobierać faktury z tauronów itd, w firmie padł pomysł, żeby "testowo" (ale już w prawdziwym ksefie) wprowadzić kilka faktur sprzedażowych (żeby zobaczyć czy nasz program ogarnia, jak to wygląda technicznie itd...). Ja na jakimś szkoleniu zrozumiałam, że jeśli się już takk zrobi - to się wpadło konsekwentnie ze wszystkim....Szukam teraz w necie ale jak na złość nie umiem wygrzebać. Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 4]
  > Dla dobrowolnych krzew jest dobrowolny do końca marca więc możesz część faktur wystawiać wysyłając je do ksev a część w tradycyjny sposób
  > Bzdury.
  > Wystawiam (a właściwie wystawiałam) w KSEF1 faktury normalnie w produkcyjnej dla części faktur.
  > Dzwoniłam do KIS, póki nie masz obowiązku - dziś wystawiam, jutro nie. … Wyświetl więcej

--- POST #7855 ---
Pytanie, jak od 2026 w związku z ksef prowadzicie KPIR?
1. Jeśli faktury będą jedne w ksef a inne papierowo to jak fizycznie prowadzić KPIR? Dotychczas wszystko drukowałem układałem i numerowalem, a teraz jakie macie podejście?
2. Jak rozumiem data zdarzenia gospodarczego to data z ksef ID ?
3. Czy samo KPIR trzeba renumerowac wg daty zdarzenia czy to nie ma żadnego znaczenia ?
Trochę czuje się nieswojo bez papieru ale chciałbym to ro… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Wystarczy dobre oprogramowanie gdzie dokument jest podpięty bezpośrednio pod każde księgowanie. Od lat nie używam papieru i była to najlepsza decyzja.
  > A rozporządzenie nowe nie zwolniło z obowiązku numerowania?

--- POST #7856 ---
Witam. Jak ksiegujecie drobne nadpłaty lub niedopłaty? Sprawy groszowe typu groszowe zapłacone za dużo/za mało o 0,01 zł. I czy stanowią koszt/ przychód podatkowy?
[KOMENTARZE: 4]
  > Mnie proszono o zwrot przelewem 10 groszy
  > No ja to po prostu wywalam…
  > Jak ktoś zapłacił mi za dużo to daje w przychód
  > Jak ja za dużo to daje w nkup … Wyświetl więcej

--- POST #7857 ---
Czy ktoś miał taką sytuację aby ZUS wysyłał informacje  że sam zrobił rca za miesiąc wakacji składkowych . Klient dostał jako ubezpieczony na pue informację iż ZUS sporządził deklarację rca za miesiąc w którym korzystano z wakacji składkowych tj za styczeń gdzie termin sporządzania takich deklaracji jes do 20 lutego
[KOMENTARZE: 2]
  > A masz wgląd do pue klienta?
  > Ja miałem za grudzień i 19 stycznia mi przysłali info, że zrobili a nie zrobili 
 a wysłałem tego 19 tylko nie zdążyło się przetworzyć

--- POST #7858 ---
Kiedy wchodzę w zakładkę płatnik na pue ZUS wyskakuje mi komunikat"Sprawdź, czy za rok 2025 do ZUS zostały przekazane dokumenty rozliczeniowe z wykazaną formą opodatkowania dla celów wyliczenia miesięcznej składki na ubezpieczenie zdrowotne za wszystkie okresy, dla których występuje aktualne zgłoszenie do ubezpieczenia.Weryfikacja danych pobranych z ZUS wykazała brak dokumentów rozliczeniowych w ewidencji po stronie ZUS za okresy:12-2025. Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > i pobierz dane z ZUS, będziesz mieć u siebie info, ze za grudzień wysłana
  > Zrób aktualizację danych platnika

--- POST #7859 ---
Chciałabym skonsultować sposób prawidłowego rozliczania wpłat od klientów przy wynajmie sprzętu eventowego.Podpisuję umowy z klientami z dużym wyprzedzeniem, często nawet 1–2 lata przed realizacją wydarzenia. Przy podpisaniu umowy pobieram od klienta kwotę ok. 300 zł tytułem zadatku, natomiast całkowita wartość usługi wynosi np. 1 000 zł i jest rozliczana po realizacji eventu.Zależy mi na uniknięciu wystawiania faktur zaliczkowych… Wyświetl więcej

--- POST #7860 ---
Koleżanki i koledzy, pytanie techniczne. Jakiego monitora używacie w pracy księgowej? Dwa pytania:1. Jakiej przekątnej monitora w calach i jakiej proporcji ekranu?2. Czy pracujecie na jednym monitorze, czy na na dwóch monitorach jednocześnie? Dziękuję. Pytam ponieważ chcę się przesiąść z laptopa na komputer stacjonarny.
[KOMENTARZE: 2]
  > 2 monitory 29 cali + laptop
  > Jeden monitor 49 cali, drugi mniejszy chyba 32 albo 34

--- POST #7861 ---
Witam,
Czy weszła już nowelizacja ustawy odnośnie transakcji między podmiotami powiązanymi w ustawie o zryczałtowanym podatku dochodowym odnośnie stawki 17% zamiast 12,5%, 8,5% itd.?
Sprawdzałem i nie widzę, natomiast wole dopytać
[KOMENTARZE: 1]
  > Weszła. Do zamrażarki

--- POST #7862 ---
Rolnik vatowiec w październiku 2025 kupił ciągnik nie dał faktury do rozliczenia
Teraz przyniósł duplikat w styczniu czy dobrze myślę ze ujmuje do vat teraz w styczniu 2026
[KOMENTARZE: 2]
  > Odliczyłabym w styczniu
  > Duplikat -vat w styczniu.

--- POST #7863 ---
Nie ma to jak robić odpłatne szkolenia z obsługi KSEF z programu dla swoich klientów . Pozdrawiam serdecznie inserta. Czy inne firmy też to praktykują ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Rajd tak samo szkolenie płatne
  > Insert lubi takie rzeczy

--- POST #7864 ---
Tak, wiemy, że to wcale nie takie skomplikowane 
 Ale zastanawia nas, dlaczego niektórzy komplikują sobie życie i pracę. 
A przecież wystarczy jedno narzędzie, w którym… Wyświetl więcej

--- POST #7865 ---
Witam, czy można wrzucić bieżnie w kosztach do działalności budowlanej i sklepu z częściami samochodowymi? Sa pracownicy
[KOMENTARZE: 2]
  > taka do biegania? xd
  > Najpierw słownik języka polskiego później bieżnia.

--- POST #7866 ---
Piszę z pytaniem w listopadzie oraz grudniu pracowałam na umowie zlecenie. Posiadam status studenta oraz mam 21 lat pracodawca nie wiedząc że jestem studentem zgłosił mnie do zusu i opłacał składki. Czy można zwrócić jakoś mi te składki skoro miałam status studenta?
Pozdrawiam
[KOMENTARZE: 1]
  > To wymaga korekt za gapiostwo się płaci

--- POST #7867 ---
Zastanawiam się nad rozwiązaniem. Mam kilka małych firemek do 30 faktur I jedną większą 300 faktur od stycznia będę miała. Zastanawiam się nad jakimś panelem klient- biuro w związku z ksef. Zastanawiam sie czy szukac takiego z OCR, tak naprawdę że względu na tego jednego klienta póki co. Poradźcie, może macie do polecenia jakiś program.
[KOMENTARZE: 2]
  > Masz własne biuro rachunkowe na swoje tylko firmy?
  > Wchodzi ksef więc nie ma sensu narazie , my wstrzymaliśmy się , zobaczymy jak ksef będzie działał .

--- POST #7868 ---
Poszukuję stalej wspolpracy w zakresie rozliczania kierowców (plik DDD + eksport XML do Enova)
533 326 592
[KOMENTARZE: 2]
  > Zapraszam. Rozliczam kierowców. Z plikiem eksportu również sobie poradzimy.
  > Zapraszam. 
Rozliczanie Kierowców, Doradztwo Transportowe - CRK Solutions

--- POST #7869 ---
Proszę o pomoc w wyborze taniego i czytelnego programu księgowego dla małej spółki transportowej.
[KOMENTARZE: 1]
  > Jaka forma spółki? Prawa handlowego czy osobowa?

--- POST #7870 ---
Proszę o pomoc. Czy jezeli jestem zatrudniona jako osoba współpracująca u męża, to zus płacę jak pracodawca, zdrowotne 622.93 złote. Natomiast jak obliczyć zaliczkę na podatek? Czy moje wyliczenia będą tutaj dobre?  Płaca brutto minus koszty uzysku 250 zloty razy 12%  minus odliczenie od zaliczki 300 zoty.  Do wypłaty netto na liście będzie płaca brutto minus zaliczka do urzędu skarbowego.

--- POST #7871 ---
Hej 
 czy możecie polecić program księgowy z modułem tylko sprzedażowym? Zależy mi na wystawieniu faktur sprzedaży, prowadzeniu rozrachunków i importu wyciągu bankowego
Z góry dziękuję za polecenia
[KOMENTARZE: 1]
  > Symfonia eBiuro

--- POST #7872 ---
Pytanie do was.
Pracuje w małej firmie na stanowisku technik prac biurowych na 1/2 etatu. Zajmuje się fakturami, rozliczeniami, przygotowywaniem dokumentów dla księgowej itp. Chciałabym podjąć pracę na drugą część etatu by zdobyć większe doświadczenie i czegoś się nauczyć. Nie zależy mi na wynagrodzeniu. Jak myślicie, czy taka oferta jest atrakcyjna dla potencjalnego pracodawcy czy to jednak utrapienie i dodatkowy kłopot?
Dziękuję za komentarze
[KOMENTARZE: 1]
  > Poproś o zwiększenie etatu. Nie wspominaj nic o tym, że "za darmo". Zobaczysz jak zareaguje.

--- POST #7873 ---
Poszukuję stalej wspolpracy w zakresie rozliczania kierowców (plik DDD + eksport XML do Enova)533 326 592Poszukuję stalej wspolpracy w zakresie rozliczania kierowców (plik DDD + eksport XML do Enova)533 326 592
[KOMENTARZE: 2]
  > Zapraszam. Rozliczam kierowców. Z plikiem eksportu również sobie poradzimy.
  > Zapraszam. Rozliczanie Kierowców, Doradztwo Transportowe - CRK Solutions

--- POST #7874 ---
Dzień dobry. Czy to jest różnica w jakim urzędzie skarbowym rozliczę PIT? Miejsce zameldowania jest inne niż aktualne miejsce zamieszkania i pracy. Więc w którym urzędzie lepiej się rozliczać? W tym gdzie pracuje, czy tym gdzie jestem zameldowana?
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie ma gdzie lepiej, czy gorzej - rozliczasz się w tym urzędzie, w którym powinieneś to zrobić zgodnie z prawem, a to mówi o miejscu zamieszkania.
  > Wg miejsca zamieszkania na 31 grudnia

--- POST #7875 ---
W rozporządzeniu o podatkowej księdze jest napisane w jakiś sposób dokumentować koszty. Wskazane jest też jakie wydatki mogą być ujmowane na podstawie dowodów wewnętrznych i jakie warunki te dowody muszą spełniać.
[KOMENTARZE: 2]
  > KPIR a wydatki bez faktury
Czy nadal mozna ujmowac poprzez polecenie ksiegowania w KPIR wydatki bez faktury np na podstawie zaplaty wb? Chodzi o oplaty bankowe czy wydatki spolki cywilnej ale bez faktur.
  > Te wydatki s.c. bez faktur ciekawe

--- POST #7876 ---
Jpk cit Jak ustawić w systemie oznaczenia różnic przejściowych typu ZUS , umowy zlecenie jeżeli nie mam kont pozabilansowych?  (system Microsoft BC) Może ma ktoś też system niestosujacy kont pozabilansowych i poradził sobie z tym tematem , bo każde przeksięgowanie pomiędzy kontami zmienia też bilansowo.
[KOMENTARZE: 1]
  > Podpinam

--- POST #7877 ---
Hej  czy możecie polecić program księgowy z modułem tylko sprzedażowym? Zależy mi na wystawieniu faktur sprzedaży, prowadzeniu rozrachunków i importu wyciągu bankowego Z góry dziękuję za polecenia Hej  czy możecie polecić program księgowy z modułem tylko sprzedażowym? Zależy mi na wystawieniu faktur sprzedaży, prowadzeniu rozrachunków i importu wyciągu bankowego Z góry dziękuję za polecenia
[KOMENTARZE: 1]
  > Symfonia eBiuro

--- POST #7878 ---
Pytanie do was.Pracuje w małej firmie na stanowisku technik prac biurowych na 1/2 etatu. Zajmuje się fakturami, rozliczeniami, przygotowywaniem dokumentów dla księgowej itp. Chciałabym podjąć pracę na drugą część etatu by zdobyć większe doświadczenie i czegoś się nauczyć. Nie zależy mi na wynagrodzeniu. Jak myślicie, czy taka oferta jest atrakcyjna dla potencjalnego pracodawcy czy to jednak utrapienie i dodatkowy kłopot?Dziękuję za komentarze
[KOMENTARZE: 1]
  > Poproś o zwiększenie etatu. Nie wspominaj nic o tym, że "za darmo". Zobaczysz jak zareaguje.

--- POST #7879 ---
Witam wszystkich. Proszę doradźcie mi jaki program byłby najbardziej optymalny do prowadzenia prostej spółki samodzielnie. Wiecie jak to jest z reklamami..każdy reklamuje ale chciałabym Waszą opinie poznać.
Ja myślałam o wfirma, 360księgowośc, ifirma.
Zależy mi na jak najbardziej prostymi intuicyjnym programie.
[KOMENTARZE: 2]
  > Ja prowadzę samodzielnie spółkę w wfirma ale jestem po kursie księgowości, zdanym egzaminie, lubię księgować i dużo czytam a i tak ciągle napotykam problemy, sytuacje w których sama sobie nie radzę i albo szukam pomocy tutaj albo korzystam z płatnej po… Wyświetl więcej
  > A na czym pracowałaś do tej pory ?

--- POST #7880 ---
Dobrze myślę, że jeśli spółka rozlicza VAT kwartalnie i Jpk-CIT  wysyła dopiero za 2027 to w 2026 roku znaczniki kont jeszcze nie muszą być ustawiane?
[KOMENTARZE: 1]
  > Dokładnie

--- POST #7881 ---
Dzień dobry,
czy jest na forum ktoś, kto rozlicza VAT w spółdzielni mieszkaniowej prowadzącej kluby dla mieszkańców?
Mam pytanie dotyczące ustalania wskaźnika proporcji VAT przy jednoczesnym stosowaniu procedury VAT marża dla usług turystycznych.
Czy przy wyliczaniu proporcji:
w liczniku ujmujecie dodatnią marżę VAT z usług turystycznych powiększoną o sprzedaż opodatkowaną na zasadach ogólnych,
Zobacz więcej

--- POST #7882 ---
Czy do wyliczenia podstawy składki społecznej należy powiększyć dochód o zapłacone składki społeczne jeśli były wczesniej odliczone od dochodu
[KOMENTARZE: 1]
  > Pytasz o maly ZUS plus? Jesli tak to tak

--- POST #7883 ---
KSEF- proszę wyrazić swoją opinię na temat tego stworka 
 
Ankieta jest anonimowa i krótka.  Jej wyniki zostaną przedstawione na ogólnopolskiej konferencji naukowej, by zwiększać świadomość również tych osób, które myślą, że księgowa tylko włączy komputer i wszystko się przecież zrobi SAMO 
 
https://docs.google.com/.../1FAIpQLSceIwmXCXJ.../viewform...

--- POST #7884 ---
Czy jest jakiś sposób na wysyłkę PIT-11 i PIT -4R bez UPL-1, może przez e-pity?
[KOMENTARZE: 2]
  > Przychodem, na stronie Ministerstwa
  > A czy może podpisać księgowa przychodem przez program księgowy ?

--- POST #7885 ---
Dzień dobry,czy jest na forum ktoś, kto rozlicza VAT w spółdzielni mieszkaniowej prowadzącej kluby dla mieszkańców?Mam pytanie dotyczące ustalania wskaźnika proporcji VAT przy jednoczesnym stosowaniu procedury VAT marża dla usług turystycznych.Czy przy wyliczaniu proporcji:w liczniku ujmujecie dodatnią marżę VAT z usług turystycznych powiększoną o sprzedaż opodatkowaną na zasadach ogólnych, Zobacz więcej

--- POST #7886 ---
Działalność gospodarcza - zawieszenie
Dzień dobry, do 31 stycznia świadcze usługi. W dniu 31 stycznia wystawiam ostatnią fakturę za usługi. Od lutego nie będę już świadczyć usługi.
Zawieszenie działalności od 1 lutego, aby nie płacić ZUS czy 31 stycznia?
[KOMENTARZE: 1]
  > Od 1 lutego/ z dniem 1 lutego

--- POST #7887 ---
Czy kierownik projektów informatycznych Projekt Menedżer może być na działalności opodatkowanej ryczałtem? Jaką  stawkę ryczałtu zastosować i jakie PkD oraz Pkwiu??

--- POST #7888 ---
Proszę o pomoc, faktura sprzedaży wystawiona dzisiaj, a data wykonania usługi  grudzień. 
Czy robię korektę JPK za grudzień?
[KOMENTARZE: 1]
  > Oczywiście

--- POST #7889 ---
Podatnik na PKPiR, znalazł teraz dużo wartościowych faktur z listopada, kosztowych, zaksięgować pod 1 grudnia? Czy można na 31 grudnia?
[KOMENTARZE: 2]
  > A co za różnica czy początek miesiaca czy koniec? I tak ten sam miesiąc
  > A czemuż nie

--- POST #7890 ---
KSEF- proszę wyrazić swoją opinię na temat tego stworka  Ankieta jest anonimowa i krótka.  Jej wyniki zostaną przedstawione na ogólnopolskiej konferencji naukowej, by zwiększać świadomość również tych osób, które myślą, że księgowa tylko włączy komputer i wszystko się przecież zrobi SAMO  https://docs.google.com/.../1FAIpQLSceIwmXCXJ.../viewform...

--- POST #7891 ---
Witam. Import usług z wielkiej Brytanii. W JPK ma się pojawić w pozycji 13 ?  VAT naliczamy i odliczamy?

--- POST #7892 ---
Cześć, pytanie dla świętego spokoju. Mała spółka. Pracownicy na część etatu i małe umowy zlecenia. Brak odprowadzanych zaliczek na podatek. Co z PIT-4r? Nie trzeba wysyłać?

--- POST #7893 ---
Działalność gospodarcza - zawieszenieDzień dobry, do 31 stycznia świadcze usługi. W dniu 31 stycznia wystawiam ostatnią fakturę za usługi. Od lutego nie będę już świadczyć usługi. Zawieszenie działalności od 1 lutego, aby nie płacić ZUS czy 31 stycznia?
[KOMENTARZE: 1]
  > Od 1 lutego/ z dniem 1 lutego

--- POST #7894 ---
Witam
czy jest biuro, które zdecyduje się na poprowadzenie likwidacji sp zoo?

--- POST #7895 ---
Witam,czy posiada ktoś certyfikat rezydencji firm Lusha Systems Inc. oraz Potrero Hill IT??Czy orientujecie się czy te firmy go posiadają?

--- POST #7896 ---
Płatnik - przy generowaniu deklaracji za 01/2026 u właścicieli na ryczałcie, gdzie podstawą do zdr. jest przychód z poprzedniego roku, wyrzuca mi błąd krytyczny z komunikatem: "Deklaracja opłacania składek na podstawie przychodów uzyskanych w poprzednim roku kalendarzowym” nie powinno być zaznaczane, jeśli w poprzednim roku kalendarzowym nie rozliczałeś podatku na zasadach ogólnych lub ryczałtowo przez cały rok", a oczywiście rozlicza… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > Czekać na aktualizację
  > U mnie wcale nie zaciąga podstawy i nie liczy zdrowotnej 
… Chyba jest jakiś problem i trzeba poczekać.

--- POST #7897 ---
Proszę o pomoc, faktura sprzedaży wystawiona dzisiaj, a data wykonania usługi  grudzień. Czy robię korektę JPK za grudzień?
[KOMENTARZE: 1]
  > Oczywiście

--- POST #7898 ---
Pośrednictwo kredytowe, limit do kwartalnego vat ma 45 tys euro czy 2 mln euro ?

--- POST #7899 ---
#znaczniki kont #jpk CIT
Dzień dobry! Mam takie pytanie odnośnie znaczników, czy muszą być rozdzieleni osobno dostawcy i odbiorcy na dwa różne konta? Np 200 i 201. Obecnie mamy konto 200 dla dostawców i odbiorców, ale każdy ma swoją analitykę. Dobrze rozumiem, że przypisując znaczniki mogę użyć do danego konta dwóch jednocześnie, tj. W tym przypadku BABII3a_D12 i BPBIII3d_D12? Czy znacznik pierwszej pozycji (s_12_1)odpowiada saldu Wn a w drugiej(s_12_2) saldu Ma?
Czyli jeśli ma… Zobacz więcej

--- POST #7900 ---
Mogą być dwa znaczniki, mam tak w enova przy kontach, które w bilansie mogą być zarówno w aktywach jak i pasywach. Pierwszy znacznik mam aktywa, drugi pasywa
[KOMENTARZE: 5]
  > Znaczniki  JPK 
możecie zerknąć czy dobrze robię ?
 Mam konto 200 (należności od odbiorców)… Wyświetl więcej
  > Znaczniki  JPK
  > możecie zerknąć czy dobrze robię ?
  > Mam konto 200 (należności od odbiorców)… Wyświetl więcej
  > To mają być dwa znaczniki do tego konta? Jest możliwość dodania dwóch znaczników na jednym koncie?

--- POST #7901 ---
Witam czy jest biuro, które zdecyduje się na poprowadzenie likwidacji sp zoo?

--- POST #7902 ---
Usługi SEO jaki procent ryczałtu ? ( pozycjonowanie stron , tworzenie stron )

--- POST #7903 ---
Zgłoszenie SD darowizny od Rodziców .. córka Klientki otrzymała od Rodziców różne kwoty darowizny w okresie od 2022 roku . Kwotę wolną od zgłoszenia przekroczyła już w roku 2021 , nie składała druków SD do US , wychodzi na to że powinna ich złożyć do końca roku 2025 około 80 ….. czy może złożyć jeden druk łączny ?

--- POST #7904 ---
Jak pobrać UPO jeżeli deklaracja została wysłana w Symfonii przez chmurę?

--- POST #7905 ---
Czy ktoś korzysta? Zastanawiam się nad kupnem

--- POST #7906 ---
Współpraca B2B na okresloną kwotę.zleceniobiorca przystąpił do ubezpieczenia grupowego,które funkcjonuje u zlecniodawcy.comiesieczną składkę zleceniobiorca ma zwracać.jak to udokumentować?zleceniodawca wystawia notę?czy zleceniobiorca w uwagach swojej faktury może wskazać że należność z faktury pomniejszona o wartość ubezpieczenia?

--- POST #7907 ---
Mogą być dwa znaczniki,  mam tak w enova przy kontach, które w bilansie mogą być zarówno w aktywach jak i pasywach.  Pierwszy znacznik mam aktywa, drugi pasywa
[KOMENTARZE: 5]
  > Znaczniki  JPK możecie zerknąć czy dobrze robię ? Mam konto 200 (należności od odbiorców)… Wyświetl więcej
  > Znaczniki  JPK
  > możecie zerknąć czy dobrze robię ?
  > Mam konto 200 (należności od odbiorców)… Wyświetl więcej
  > To mają być dwa znaczniki do tego konta? Jest możliwość dodania dwóch znaczników na jednym koncie?

--- POST #7908 ---
Usługi SEO jaki procent ryczałtu ? ( pozycjonowanie stron , tworzenie stron )Usługi SEO jaki procent ryczałtu ? ( pozycjonowanie stron , tworzenie stron )

--- POST #7909 ---
Hej. Jak zaksięgowalibyście obciążenie z tytułu wykonanego nadprzebiegu oraz obciążenie z tytułu doprowadzenia pojazdu do stanu dobrego? Zakończenie leasingu, obciążenie leasingobiorcy po zakończeniu umowy. 75/25? Limitem, jak raty leasingowe?

--- POST #7910 ---
PIT-11
1 Czy w PIT-11 wpisujemy adres zameldowania czy zamieszkania, jeśli jest inny?
2 Czy jeśli przeprowadziłam się do innego miasta, mogę wpisać nowy adres zamieszkania, a pozostawić "stary" urząd skarbowy?… Wyświetl więcej

--- POST #7911 ---
Proszę o potwierdzenie
JDG od 01.03.2024 kod ZUS 0570 (składki preferencyjne).
Kiedy należy przerejestrować na kod 0590 (mały ZUS plus). Wszystkie warunki są spełnione.
Uważam, że 01.03.2026r. Czyli do 31.01 nie muszę nic robić?
[KOMENTARZE: 1]
  > Prawda

--- POST #7912 ---
Szukam i nie mogę znaleźć. Jak zaksięgować rezerwę na stratę w kontrakcie (firma budowlana). Wn 7…Ma 8…?

--- POST #7913 ---
Klientka zamknęła działalność prowadzoną na zasadach ogólnych z końcem 2024 roku, więc w styczniu 2025 zapłaciła ostatnie składki ZUS. Czy te zapłacone składki społeczne można odliczyć w PIT za 2025 czy przepadają?

--- POST #7914 ---
Witam. Mam pytanie. Początkiem lutego wgram certyfikat KSEF do swojego programu. W trakcie lutego nowy klient nada mi uprawnienia. Czy dobrze myślę że w takiej sytuacji mam wygenerować swój certyfikat na nowo i znowu wgrać do programu?
[KOMENTARZE: 1]
  > Nie, jak certyfikat będzie wgrany w program i będą nadane uprawnienia to normalnie działa się na tym jednym certyfikacie u każdego klienta tylko działa się i każdego w takim zakresie w jakim zostały nadane uprawnienia.

--- POST #7915 ---
Czy dywidendę zwolniona z podatku w oparciu o art. 22 UST 4 Cit ( są spełnione wszystkie warunki) trzeba gdzieś wykazać? CIT-6R, czy CIT-7?

--- POST #7916 ---
PIT-111 Czy w PIT-11 wpisujemy adres zameldowania czy zamieszkania, jeśli jest inny?2 Czy jeśli przeprowadziłam się do innego miasta, mogę wpisać nowy adres zamieszkania, a pozostawić "stary" urząd skarbowy?… Wyświetl więcej

--- POST #7917 ---
Proszę o potwierdzenieJDG od 01.03.2024 kod ZUS 0570 (składki preferencyjne). Kiedy należy przerejestrować na kod 0590 (mały ZUS plus). Wszystkie warunki są spełnione. Uważam, że 01.03.2026r. Czyli do 31.01 nie muszę nic robić?
[KOMENTARZE: 1]
  > Prawda

--- POST #7918 ---
B2b i Medicover, pomoże ktoś ? finansowanie w pełni przez pracownika na b2b, wyczytalam że wystarczy wystawić  refakture 1:1 z fakturą Medicover, ale jak księgować fakturę sprzedażowa i kosztowa ? W przypadku pracowników na etacie mamy konto potrącenia 249 i przez rozrachunki jest potrącane z listy płac.
[KOMENTARZE: 1]
  > Fakturę sprzedaży na ppo a koszt z faktury zakupu na ppk. B2B musi fizycznie zapłacić za fakturę.

--- POST #7919 ---
Witajcie, 
z cyklu ciekawostki, wysyłam dzisiaj PIT-8AR i na samym dole jest "INFORMACJA O PRZESUNIĘCIU TERMINU PRZEKAZANIA PODATKU" i prawdę mówiąc nawet nie wiem kiedy można coś takiego zastosować 
 Czy to pozostałość po COVID, czy ma jeszcze jakieś zastosowanie ?

--- POST #7920 ---
Hej mam propozycję prowadzenia nowej spółki. Czy na początku mogłabym to robić na umowie zlecenie w tej spółce? Wyrobilabym sobie podpis elektroniczny i spółka nadała by mi pełnomocnictwa w ZUS i US no i w KSeF. Jaki program godny polecenia możecie polecić ? O czym muszę jesCze pamiętać ?
Z góry dziękuję za pomoc i pomoce rady

--- POST #7921 ---
Jak zacząć pracę z KSeF bez stresu i kosztownych błędów?… Wyświetl więcej

--- POST #7922 ---
Czy dywidendę zwolniona z podatku w oparciu o art. 22 UST 4 Cit ( są spełnione wszystkie warunki) trzeba gdzieś wykazać? CIT-6R, czy CIT-7?Czy dywidendę zwolniona z podatku w oparciu o art. 22 UST 4 Cit ( są spełnione wszystkie warunki) trzeba gdzieś wykazać? CIT-6R, czy CIT-7?

--- POST #7923 ---
Spolka cywilna
Szukam szkolenia ktore obejmuje rozliczenia w spółce cywilnej. Prosze o polecenie.

--- POST #7924 ---
Płatnik nie nalicza mi składki zdrowotnej na ryczałcie w DRA za styczeń, pewnie jeszcze będzie jakaś aktualizacja?
[KOMENTARZE: 1]
  > Też mam ten problem

--- POST #7925 ---
Błędnie otwarte konto
Hej, otwieram właśnie nowy rok
No i znalazłam, że otworzyłam konto i zamiast kosztowe mam aktywne…
Mam na tym koncie księgowania, więc optima nie pozwoli mi zmienić typu konta na koszty. 
W definicji ma ustawione dobrze, ale przenosi mi na BO.
Zobacz więcej

--- POST #7926 ---
Za mało informacji 
 Jeśli spełniona jest definicja działalności wytwórczej to można 5,5%. "działalność wytwórcza - działalność, w wyniku której powstają nowe wyroby, w tym również sprzedaż wyrobów własnej produkcji, prowadzoną przez podatnika; ". Uważ… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Czy produkcja odzieży roboczej klasyfikuje się pod ryczałt 5,5%?

--- POST #7927 ---
Dzień dobry czy macie dziś problem z dostaniem się na strony Urzędów skarbowych?

--- POST #7928 ---
Spolka cywilnaSzukam szkolenia ktore obejmuje rozliczenia w spółce cywilnej. Prosze o polecenie.

--- POST #7929 ---
Błędnie otwarte kontoHej, otwieram właśnie nowy rok No i znalazłam, że otworzyłam konto i zamiast kosztowe mam aktywne… Mam na tym koncie księgowania, więc optima nie pozwoli mi zmienić typu konta na koszty.  W definicji ma ustawione dobrze, ale przenosi mi na BO. Zobacz więcej

--- POST #7930 ---
#potwierdzeniaSald
Cześć.
Jak przyszło potwierdzenie na którym kontrahent wykazuje faktury wystawione w ostatnim dniu miesiąca, u nas wpłynęły w kolejnym miesiącu i tak zostały zaksięgowane, to wysyłamy informację, że saldo niezgodne właśnie z tego powodu?
[KOMENTARZE: 2]
  > U nas biegła przy badaniu wyraźnie wskazała że są to salda zgodne. A my przez cały czas pisałyśmy że niezgodne-zaksięgowane w tym i tym miesiącu.
  > Nieterminowy wpływ faktur nie oznacza z automatu, że saldo jest niezgodne, w tym przypadku uniknelabym tego słowa

--- POST #7931 ---
Pytanie o odpis należności. Przez kilka lat nie był robiony i Mam na kontach kontrahentów nie ściągnięte należności które są już nie do odzyskania i dawno przeterminowane.  Jak to teraz prawidłowo wyksiegowac ?
[KOMENTARZE: 3]
  > Jeśli chodzi o przeterminowane należności, które są nieściągalne zapis jest następujący:
  > po stronie WN pozostałe koszty operacyjne KUP/NKUP
  > po stronie MA należności z dostawcami… Wyświetl więcej

--- POST #7932 ---
Hej, pytanie o KSEF
Jak planujecie pracę z KSEF w praktyce?
Czy klienci nadal będą dostarczać faktury czy bazujecie tylko na tym, co jest w KSEF?
I jak klient ma oznaczać, które faktury są KUP, a które nie poprzez np jakiś program komercyjny który udostepnia panel dla klienta ?
Przecież w KSeF mogą być też faktury błędnie wystawione na dane klienta ?
Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > https://www.facebook.com/share/p/16XdMUZayg/
  > Ja na początek proszę o wydruki i ustaliłam to ze wszystkimi, żeby sprawdzić jak działa system, jeśli będzie ok odejdę od wersji papierowej.

--- POST #7933 ---
Za mało informacji  Jeśli spełniona jest definicja działalności wytwórczej to można 5,5%. "działalność wytwórcza - działalność, w wyniku której powstają nowe wyroby, w tym również sprzedaż wyrobów własnej produkcji, prowadzoną przez podatnika; ". Uważ… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 1]
  > Czy produkcja odzieży roboczej klasyfikuje się pod ryczałt 5,5%?Czy produkcja odzieży roboczej klasyfikuje się pod ryczałt 5,5%?

--- POST #7934 ---
Dzień dobry czy macie dziś problem z dostaniem się na strony Urzędów skarbowych?Dzień dobry czy macie dziś problem z dostaniem się na strony Urzędów skarbowych?

--- POST #7935 ---
Mam zleceniobiorcę, który osiąga minimalne wynagrodzenie w pierwszym zakładzie pracy. Chce go zgłosić do dobrowolnych składek emerytalno-rentowych + chorobowe (tak sobie wybrał). Rozumiem, że zdrowotna + wypadkowa idą jako obowiązkowe, a reszta dobrowolne. ZUS ciągle mi odrzuca ZUA, co robię nie tak?
[KOMENTARZE: 1]
  > Zdrowotna obowiązkowa, emerytalna rentowa wypadkowa dobrowolne, do chorobowej nie ma możliwości.

--- POST #7936 ---
#potwierdzeniaSaldCześć.Jak przyszło potwierdzenie na którym kontrahent wykazuje faktury wystawione w ostatnim dniu miesiąca, u nas wpłynęły w kolejnym miesiącu i tak zostały zaksięgowane, to wysyłamy informację, że saldo niezgodne właśnie z tego powodu?
[KOMENTARZE: 2]
  > U nas biegła przy badaniu wyraźnie wskazała że są to salda zgodne. A my przez cały czas pisałyśmy że niezgodne-zaksięgowane w tym i tym miesiącu.
  > Nieterminowy wpływ faktur nie oznacza z automatu, że saldo jest niezgodne, w tym przypadku uniknelabym tego słowa

--- POST #7937 ---
Jaki program online polecacie do obsługi spółek z oo?
[KOMENTARZE: 1]
  > enova365 i 
Dominika Gozdecka

--- POST #7938 ---
Nie wysyłałem, bo co to zmieni? Pogadałem przez telefon, nikt nie jeździ hybrydą, przeliczyłem i wszystko. Nie czytają maili o ksef a jakieś duperele o limitach samochodów będą czytali
[KOMENTARZE: 2]
  > Witam, czy wysłaliście już do swoich klientów meile dotyczące zmiany proporcji jeśli chodzi o limity samochodów? Pozdrawiam
  > Gdzieś koło listopada informowałam.

--- POST #7939 ---
Hej, pytanie o KSEFJak planujecie pracę z KSEF w praktyce?Czy klienci nadal będą dostarczać faktury czy bazujecie tylko na tym, co jest w KSEF? I jak klient ma oznaczać, które faktury są KUP, a które nie poprzez np jakiś program komercyjny który udostepnia panel dla klienta ? Przecież w KSeF mogą być też faktury błędnie wystawione na dane klienta ?  Zobacz więcej
[KOMENTARZE: 2]
  > https://www.facebook.com/share/p/16XdMUZayg/
  > Ja na początek proszę o wydruki i ustaliłam to ze wszystkimi, żeby sprawdzić jak działa system, jeśli będzie ok odejdę od wersji papierowej.

--- POST #7940 ---
Witam wszystkich bardzo serdecznie. Umknął mi gdzieś temat oznaczeń w JPK.. przypomnieliście go Wy grupo. Czy spółka jawna też musi robić te oznaczenia przy JPK? O co w nich chodzi? Czy tylko te firmy które rozliczają się CIT?
[KOMENTARZE: 3]
  > Jpk VAT. Trzy dodatkowe oznaczenia od lutego.
  > A dodatkowo jpk cit i tam jest wiele więcej znaczników.
  > Może ktoś podrzucić jakieś dokładne informacje?

--- POST #7941 ---
Dzień dobry, mam do Was pytanie odnośnie podatku od nieruchomości osób prawnych, może coś mi umknęło, może faktycznie w Urzędzie mają rację, ale powiedzcie mi czy istnieją przepisy mówiące, że ratą wyrównującą musi być rata ostatnia? U nas zawsze była to pierwsza rata i nigdy nie było problemu, do dzisiaj. Więc Kochani jak to u Was wygląda?
[KOMENTARZE: 2]
  > Ustawa nie mówi wprost, która rata ma być ratą wyrównującą, co oznacza, że wyrównania możemy dokonać nawet w połowie roku. Ustawa reguluje tylko termin płatności (do. 15 dnia każdego miesiąca) oraz proporcję (regularne płatności do czasu trwania obowią… Wyświetl więcej
  > Dziękuję za podzielenie się swoim doświadczeniem w tej kwestii, ja również nie zamierzam robić z tego problemu, bo wiadomo, że z urzędami lepiej żyć w zgodzie jednak przy natłoku wielu spraw konieczność korygowania deklaracji, składanej w ten sam sposó… Wyświetl więcej

--- POST #7942 ---
Czy osoby posiadające działalność z nipem które są zwolnione z VAT to mogą wystawiać tylko rachunki a jeśli nabywca zażąda faktury VAT to się ją wystawi. Czy to jest prawidłowe stanowisko? Dziś na szkoleniu uzyskałem taką informację. Wydaje mi się że każdy podatnik z NIP-em powinien wystawić fakturę VAT. I wystawia ją w ksef. Proszę o pomoc i ewentualnie o podanie rzetelnego źródła.
[KOMENTARZE: 1]
  > Ta odpowiedź to porażka

--- POST #7943 ---
Witam, czy wysłaliście już do swoich klientów meile dotyczące zmiany proporcji jeśli chodzi o limity samochodów? Pozdrawiam Witam, czy wysłaliście już do swoich klientów meile dotyczące zmiany proporcji jeśli chodzi o limity samochodów? Pozdrawiam
[KOMENTARZE: 2]
  > Nie wysyłałem, bo co to zmieni? Pogadałem przez telefon, nikt nie jeździ hybrydą, przeliczyłem i wszystko. Nie czytają maili o ksef a jakieś duperele o limitach samochodów będą czytali
  > Gdzieś koło listopada informowałam.

--- POST #7944 ---
Jeśli faktycznie mówimy tu o 1gr bądź 2gr i jest to jednorazowa sytuacja możemy uznać za KUP. Jeśli kwoty są wyższe i są możliwe do wyeliminowania w toku działalności, a ich odzyskanie bądź zwrócenie zostało zaniechane uznajemy jako NKUP.
[KOMENTARZE: 1]
  > Spisywanie nadplat/ niedoplat ok. 1 gr w KUP czy nkup

--- POST #7945 ---
Dzień dobry,
Klient prowadzi działalność gospodarczą w Polsce i przyjmuje płatności od klientów (osób fizycznych) przez Stripe. Środki trafiają najpierw na konto Stripe, a następnie są wypłacane na rachunek bankowy, pomniejszone o prowizje.
Jak prawidłowo rozliczyć i wykazać te przychody? Czy w takim przypadku mogę użyć dowodu wewnętrznego do wykazania w księgowości wpłat od osób fizycznych?
[KOMENTARZE: 1]
  > Ewidencja, ale pamiętaj że środki na konto są po potrąceniu prowizji

--- POST #7946 ---
Proszę o pomoc, ile osób tyle interpretacji: leasing operacyjny- użytek mieszany:
1.       Jaką kwotę bierze się z umowy leasingu do określenia proporcji kosztów w firmie, kwotę z pozycji „Wartość przedmiotu zamówienia wraz z wyposażeniem dodatkowym: Cena brutto: xxxxPLN” czy kwotę z pozycji „Podstawa do amortyzacji dla celów rachunkowych: xxx netto”, oczywiście doliczając kwotę VAT bo klient nie jest czynnym VAT-owcem?
2.       W p… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 4]
  > 1. Kwota wartości przedmiotu zamówienia wraz z wyposażeniem dodatkowym.
  > 2. W proporcji do wartości auta widniejącej na polisie.
  > 3. Wszystkie pozostałe składniki ubezpieczenia rozliczamy w pełnej kwocie w koszty, jeśli są wyodrębnione na polisie - nie są elementem AC.
  > 1. Wartość brutto z umowy, więc z wyposażeniem 2. Na polisie 3. 100%

--- POST #7947 ---
#wykupauta #l.operacyjny
Kochani czy do fv za wykup również stosuje proporcje przy autach lux. i czy 50%VAT też przy autach poniżej limitu
[KOMENTARZE: 1]
  > Zgodnie z ustawą więc limit i 50% VAT

--- POST #7948 ---
Studiuje fir 1 rok, chciałabym podjąć się pracy na cały etat jako młodsza księgowa/asystentka do przyuczenia. 
Łódź

--- POST #7949 ---
Pracownik w roku 2025 byl na zasilku chorobowym, następnie od maja  do listopada 2025 na zasilku rehabilitacyjnym. Czy za rok 2025 nalicza sie urlop wypoczynkowy? Czy obniza się?
[KOMENTARZE: 2]
  > Przysługuje mu za cały rok urlop
  > Tak.urlop normalnie.pobyt na zwolnieniach,świadcz.reh,zasiłkach macierz.nie obniża wymiaru urlopu na dany rok kalendarzowy.

--- POST #7950 ---
Dzień dobry,Klient prowadzi działalność gospodarczą w Polsce i przyjmuje płatności od klientów (osób fizycznych) przez Stripe. Środki trafiają najpierw na konto Stripe, a następnie są wypłacane na rachunek bankowy, pomniejszone o prowizje.Jak prawidłowo rozliczyć i wykazać te przychody? Czy w takim przypadku mogę użyć dowodu wewnętrznego do wykazania w księgowości wpłat od osób fizycznych?
[KOMENTARZE: 1]
  > Ewidencja, ale pamiętaj że środki na konto są po potrąceniu prowizji

--- POST #7951 ---
Mam pytanie bo nigdzie nie mogę znaleźć podstawy prawnej do zachowania kontrolera Skarbowego. Zakwestionował zachowanie kasjera, klient nie zabrał paragonu i kasjer po wyjściu klienta ze sklepu pogniótł go i wyrzucił. Kontroler stwierdził że ma obowiązek go podrzeć. Nie znalazłam podstawy prawnej i uważam że nie miał racji. Czy może się mylę?
[KOMENTARZE: 2]
  > U siostry zaczepił klienta poza sklepem i kazał mu pokazać paragon
  > Może kontroler poda podstawę prawną? Powinien jeżeli uważa że wymagają tego przepisy

--- POST #7952 ---
Proszę o pomoc, ile osób tyle interpretacji: leasing operacyjny- użytek mieszany:1.       Jaką kwotę bierze się z umowy leasingu do określenia proporcji kosztów w firmie, kwotę z pozycji „Wartość przedmiotu zamówienia wraz z wyposażeniem dodatkowym: Cena brutto: xxxxPLN” czy kwotę z pozycji „Podstawa do amortyzacji dla celów rachunkowych: xxx netto”, oczywiście doliczając kwotę VAT bo klient nie jest czynnym VAT-owcem?2.       W p… Wyświetl więcej
[KOMENTARZE: 4]
  > 1. Kwota wartości przedmiotu zamówienia wraz z wyposażeniem dodatkowym.
  > 2. W proporcji do wartości auta widniejącej na polisie.
  > 3. Wszystkie pozostałe składniki ubezpieczenia rozliczamy w pełnej kwocie w koszty, jeśli są wyodrębnione na polisie - nie są elementem AC.
  > 1. Wartość brutto z umowy, więc z wyposażeniem 2. Na polisie 3. 100%

--- POST #7953 ---
Jezeli przychod nie przekroczyl 120000 to prosze do konca stycznia zlozyc zwua ze starym kodem i zua z kodem 059000. Prosze takze pamietac o zlozeniu deklaracji w terminie dra 2 lub rca 2 (jezeli sie ma pracownikow).
[KOMENTARZE: 2]
  > Witam. Chcę przejść na mały zus plus co powinnam zrobić?
  > Pogadać z księgową i ogarnie.

--- POST #7954 ---
Klient chce zarejestrować działalność w mieszkaniu wynajmowanym. Właścicieli mieszkania jest dwóch. Czy wystarczy zgoda użyczenia lokalu jednego z nich? Dodam, że z drugim jest utrudniony kontakt

--- POST #7955 ---
#wykupauta #l.operacyjnyKochani czy do fv za wykup również stosuje proporcje przy autach lux. i czy 50%VAT też przy autach poniżej limitu
[KOMENTARZE: 1]
  > Zgodnie z ustawą więc limit i 50% VAT

--- POST #7956 ---
Studiuje fir 1 rok, chciałabym podjąć się pracy na cały etat jako młodsza księgowa/asystentka do przyuczenia. Łódź

--- POST #7957 ---
Witam, proszę o podpowiedź bez wyśmiewania odnośnie ksef
 Jeśli sprzedaje na allegro do osób prywatnych z czech (wsto) to fakturę będę musiał wgrywać do ksef? A Jak w przypadku sprzedaży do firm w Czechach i sprzedaż wdt na 0VAT? Firma jdg , czynny płatnik VAT,skala podatkowa o nie dużych obrotach
[KOMENTARZE: 2]
  > Dla osób fizycznych nie wdt tak
  > W przypadku Ksef nie ma głupich pytań 
wszyscy dopiero się uczymy.

--- POST #7958 ---
Witajcie,
Jeżeli taki Orlen od lutego wystawia faktury przez ksef to trzeba już w ksef? Czy zobaczę faktury wstecz ?
[KOMENTARZE: 2]
  > Bedzie tego duzo
  > Czyli już faktur Orlen nie będzie dawał?

--- POST #7959 ---
Rozrachunki kontrahent w euro
Potw salda na koniec roku w euro mam 0 , raport z konta w euro też 0 ale jak to samo konto generuje raport z konta w PLN to mam 66 zł , na potw salda w PLN za to jest 0
Gdzie szukać błędu ? Na potw salda w PLN też powinnam mieć to 66 zł a nie mam 
Jak zrobię różnice kursowe żeby nie było salda w PLN to ten zapis będę miała na potw salda w PLN
[KOMENTARZE: 2]
  > Skoro walutowe saldo masz na 0 to błąd zapewne polega na braku różnic kursowych
  > Różnice kursowe nalicz

